D. 21/2026           			 Yargıtay/Hukuk No: 99/2024
					          (Lefkoşa Dava No: 4635/2018)    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar. 

İstinaf eden: 1- Adnan Bertiz, Haspolat Kavşağı Yanı, Tüfekçi  
                 Beton Tesisleri, Haspolat, Lefkoşa.
              2- Hüseyin Tüfekçi, Haspolat Kavşağı Yanı,  
                 Tüfekçi Beton Tesisleri, Haspolat, Lefkoşa.
                              (Davalı/Müstediler) 
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Kemal Baykan, Kemal Şemiler Caddesi, No.12, Kermiya, Lefkoşa.
                (Davacı/Müstedialeyh)
			
							               Arasında

İstinaf Eden/Müstediler namına: Avukat Kemal Şentürkler.     
Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedialeyh namına: Avukat Tevfik Mut adına ve şahsen Avukat Kemal Mut.
(8.4.2026 tarihli İstinafın Canlandırılması İstidası Hakkında.)

------------  

K A R A R

Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.

Talat Usar: İstinaf Eden/Müstediler (Kararın devamında Davalılar veya yerine göre Davalı No.1 ve Davalı No.2 olarak anılacaktır), Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedialeyh (Kararın devamında yalnızca Davacı olarak anılacaktır) aleyhine dosyaladığı işbu istida ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“(A) Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada 13.3.2026   
     tarihinde uygulanan davanın iptali yaptırımının  
     kaldırılması ve/veya davanın canlandırılması (Re- 
     instatement) hususunda bir Mahkeme emri itası;
  (B) Muhterem Mahkemenin uygun ve adil bulacağı başka bir hal  
      çare ve
  (C) Bu istida masraflarıdır.”
  
     Davalı No.2 istidaya ekli yemin varakasında; taraflar arasında 11.8.2011 tarihinde imza edilen taşınmaz mal satış sözleşmesinden doğan ihtilafın Mahkeme tarafından karara bağlandığını ve Davalılar aleyhine 401,965.-Sterling, faiz ve masraflar için hüküm verildiğini, Alt Mahkemenin bu kararı aleyhine istinaf dosyaladıklarını, çok ciddi ve haklı istinaf sebeplerinin bulunduğunu, dosyaladıkları istinafın 13.3.2026 tarihinde takipsizlik gerekçesiyle ret ve iptal edildiğini, istinafın tebliğ edilmediğinden haberdar olmadıkları gibi istinafın tebliğ edilmemiş olması nedeniyle iptal edilebileceğinin de taraflarına bildirilmediğini ve/veya tebliğ edilmediğini, istinaf ihbarnamesinin tebliğ edilmediği bilgilerinde olmadığından süre uzatım talebinde de bulunamadıklarını, istinafın iptaline yol açan durumun kasıtlı bir ihmal veya davayı takipsiz bırakma niyetinden kaynaklanmadığını, istinafın iptal edilmiş olduğunu Davacı lehine yatırmış oldukları teminat mektubunun nakde çevrilmesi amacıyla bankaya müracaat edilmesi üzerine öğrendiklerini, istinaf ihbarnamesi Davacıya tebliğ edilmemesine rağmen Davacının 16.3.2026 tarihinde avukat tutarak 23.3.2026’da temsiliyet dosyaladığını, istinafla ilgili teminat mektubunu 22.2.2025 tarihinde teslim alan Davacının istinaftan haberdar olmadığını beyan etmesinin kötü niyetli bir hareket olduğunu, istinaf ihbarnamesinin tebliğ edilemediğinin ihbarnamenin 12 aylık yürürlük süresi dolduktan sonra taraflarına bildirildiğini, istinafa konu hükmün icrasını durdurmak için temin edilen teminat mektubunun istinafı takipsiz bırakma düşüncesinin olmadığını gösterdiğini, talep edilen emir verilmediği takdirde telafisi imkânsız bir durumla karşılaşacaklarını, teminat mektubu olduğu cihetle istinaf canlandırıldığı takdirde Davacının herhangi bir kaybının olmayacağını, istinafın dinlenmesine fırsat verilmesinin adaletin gereği olduğunu beyan ve iddia ile istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidanın Davacıya tebliğini müteakip Davacı itiraz ihbarnamesi dosyalayarak, bizzat yaptığı itiraza ekli yemin varakasında; ön itiraz olarak, istidanın esaslı olgulardan yoksun olduğunu, talep edilen çarelerin usule ve mevzuata aykırı olduğunu, istidanın 12 aylık yasal süre içerisinde dosyalanmadığını, istidaya ekli yemin varakasının asli unsurlarında hatalar bulunduğunu ileri sürüp istidanın daha ileri bir inceleme yapılmaksızın reddini talep ettikten sonra, yemin varakasına devamla, istinaf ihbarnamesi ile ilgili takip sorumluluğunun Davalıların Avukatında olduğunu, 12 aylık sürenin dikkatsizlik sonucu geçirilmiş olmasının mücbir sebep olarak ileri sürülemeyeceğini, sürenin Davalılar veya Avukatlarının ihmali nedeniyle kaçırıldığını, Davalı No.2’nin Mahkeme prosedürünü kötüye kullanarak kati bir teminat mektubunu dahi bekletmeye çalıştığını, Davalıların Avukatının ofisindeki bir aksaklık ve benzeri gerekçelerin işbu istida açısından makul mazeret teşkil etmediğini, tarafların davalarını aktif şekilde takip etme yükümlülüğünün bulunduğunu, Mukayyitliğin, istinafın tebliğ edilmediğini bildirme yükümlülüğünün olmadığını, istinafın iptalinin tamamen Davalıların kendi ihmalinden kaynaklandığını, Mukayyitliğin herhangi bir kusurunun olmadığını, Davacının istidasının kabul edilmesinin hukuki süreçle ilgili belirsizlik ve güvensizlik oluşmasına yol açacağını beyan ve iddia ile istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

İstidanın duruşmasında Davalılar tarafından Davalı No.2 Hüseyin Tüfekçi ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Tebliğ ve İcra Memuru olarak görev yapan Ceylan Gürbüz tanık olarak dinlenirken, Davacı taraftan Mustafa Kemal Baykan şahadet sunmuştur.

Duruşmada ayrıca, tebliğ takip sisteminden alınan çıktı Emare 1, işbu istinaf altında dosyalanan ara emri istidasının 17.04.2026 tarihli Mahkeme zabıtları Emare 2 olarak kaydedilmiştir.

İNCELEME:

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü (HMUT) Emir 35 Nizam 33, bir istinaf ihbarnamesinin yürürlük süresini 12 ay ile sınırlamakta ancak, bu süre dolmadan önce istinaf ihbarnamesinin yürürlük süresinin uzatılması için bir başvuru yapılabileceğini de düzenlemektedir. 

	Huzurumuzdaki istidaya konu talep istinaf ihbarnamesinin yürürlük süresinin uzatılması değil, iptal edilen istinafın canlandırılmasıdır.     

12 aylık yürürlük süresi dahilinde tebligat yapılamadığı için iptal edilen bir istinafın canlandırılmasının talep edildiği Yargıtay/Hukuk 115/2020 D.9/2023 sayılı içtihatta da belirttiğimiz üzere, Yargıtay/Hukuk 68/2021 D.10/2022 sayılı kararda benimsenen ve tüzükte belirtilen sürenin hitamından sonra yapılan süre uzatılması talepleri için dikkate alınması gereken kriterlerin, 12 aylık süre içerisinde tebliğ edilemediği nedeniyle iptal edilen bir istinafın canlandırılması açısından da dikkate alınması gerekmektedir. 

Atıfta bulunduğumuz her iki içtihatta da bu tür başvurularda temel ölçütün hakkaniyet unsuru olduğu vurgulanmıştır. Yargıtay/Hukuk 68/2021 D.10/2022’de konuyla ilgili şu görüş yer almaktadır:

	“Hakkaniyet, mahkemelerin takdir yetkisinin temeli olup hukuk ilkeleri çerçevesinde kullanılmalıdır. Takdir hakkı keyfiyet içermez, bu nedenle, süre dolduktan sonra uzatılacak sürelerde keyfi bir karar verilmemeli, makul ve tatmin edici sebeplerin bulunması halinde sürenin uzatılmasına izin ve emir verilmelidir.”    

   Yargıtay/Hukuk 115/2020 D.9/2023 sayılı karardan ise şu kısmı aktarmayı gerekli görmekteyiz:

“Huzurumuzdaki meselede istinaf ihbarnamesi 9.7.2020 tarihinde dosyalanmış, Emir 35 Nizam 33’te öngörülen 12 aylık süre dolduktan yaklaşık 1 yıl sonra 17.6.2022 tarihinde istinaf iptal edilmiş; gündemdeki canlandırma istidası ise 5.8.2022 tarihinde dosyalanmıştır. Huzurumuzdaki meseledeki süreç Yargıtay/Hukuk 68/2021 D.10/2022 sayılı içtihada konu olan süreçle aynı olmamakla birlikte, talep edildiği şekilde istinafın canlandırılıp canlandırılmaması değerlendirilirken anılan içtihatta vurgulananların bu mesele açısından da benimsenip uygulanması gerektiği görüşündeyiz. Başka bir anlatımla, huzurumuzdaki istidaya konu istinafın canlandırılıp canlandırılmaması noktasında takdir yetkisi kullanılırken keyfiyetten uzak, hakkaniyet ölçülerinde davranılmalı ve en önemlisi de makul ve tatmin edici sebeplerin bulunup bulunmadığı irdelenmelidir.”

    Yukarıda değindiğimiz prensipler ışığında meselenin
incelenmesi gerekmektedir. 

Öncelikle Davacı Avukatının, itirazında yer verdiği ve hitabında da değindiği iptidai itiraz mahiyetindeki hukuki argümanlarını incelemeyi uygun bulmaktayız.

Davacının yemin varakasının 2. paragrafı altındaki (a) ve (b) bentlerinde yer alan iptidai itirazlar olgusal inceleme gerektiren itirazlar olduğundan ve kararın bütünü içerisinde her halükârda bunlara değinileceğinden, bahse konu iptidai itirazlara ilişkin ayrı bir değerlendirme yapmayı gerekli görmeyiz.

Aynı paragrafın (c) bendindeki iptidai itiraz, istinaf ihbarnamesinin uzatılması için yapılacak istidanın 12 aylık süre dolmadan dosyalanması gerektiğidir. 

Az önce değindiğimiz ve alıntısını yaptığımız Yargıtay/Hukuk 115/2020 D.9/2023 sayılı karar ışığında istidanın 12 aylık süre dolduktan sonra dosyalanmış olmasının istidanın reddini gerektiren bir durum teşkil etmediği kanaatindeyiz ve dolayısıyla aksi yöndeki bu iptidai itirazı reddederiz.  

Yemin varakasının 2(d) paragrafındaki iptidai itiraz ise temelde istidanın yanlış nizamlara dayandırıldığı ve tek taraflı (ex-parte) olduğu belirtilmekle birlikte çift taraflı dosyalandığı şeklindedir. 

Davalıların işbu istidaları ile başvurduğu hukuki himaye ve çare çok açık olup, iptal edilen istinaf ihbarnamesinin canlandırılması talebini içermektedir. Esas olan istinafın canlandırılması için makul ve tatmin edici sebeplerin bulunup bulunmadığıdır. Dolayısıyla, şekli bir eksiklik veya hata nedeniyle istidanın esasının incelenmeden reddedilmesi uygun ve adil olmayıp bu iptidai itiraz da reddedilir.

İptidai itirazların incelenmesini müteakip istidanın esasının değerlendirilmesi ve bu istidaya özgü olguların, takdir yetkimizi istinafın canlandırılması yönünde kullanmamızı gerektirir mahiyette olup olmadığının karara bağlanması gerekmektedir. 

Davalılar, Alt Mahkemenin kararı aleyhine 2.12.2024 tarihinde istinaf dosyalamışlar, istinaf ihbarnamesi ertesi gün tebliğ için verilen adrese götürülmüş ancak tebliğ memuru, “Kemal Şemiler Caddesi No.12 boş binadır” notuyla istinaf ihbarnamesini tebliğ edemeden 3.12.2024 tarihinde iade etmiştir.  

	Davalılar, Alt Mahkemenin aleyhlerine verdiği 12.11.2024 tarihli hükümden istinaf dosyaladıktan sonra, Davalı No.2, istinaf ihbarnamesiyle aynı tarihte yani 2.12.2024 tarihinde dosyaladığı tek taraflı bir istida ile hükmün icrasının istinaf neticesine değin durdurulmasını talep etmiş, Alt Mahkeme ilkin geçici olarak hükmü karşılamaya yetecek bir miktar banka teminat mektubu verilmesi şartıyla icrayı geçici olarak durdurduktan sonra, 3.11.2025 tarihinde geçici emir istinaf sonuna değin yürürlükte kalacak şekilde kesinleşmiştir.   

	Alt Mahkemenin icranın durmasına dair verdiği geçici emirle birlikte istidanın Davacıya tebliğ edilmesini müteakip tarafların 16 kez Mahkeme huzuruna geldikleri ve teminat mektubunun içeriğine dair görüşmeler yaptıkları zabıtlardan görülmektedir. 

Davalı No.2, tüm bu süreçte Mahkemenin banka teminat mektubu verilmesine dair şartına uygun hareket etmiş ve hükmün icrası süreci de durmuştur.

Bu şekilde devam eden bir süreçte Davalı No.2’nin istinafını takip etmediği veya kayıtsız davrandığını söylemek mümkün değildir. Tam tersine, Davalı No.2’nin, istinaf ihbarnamesinin tebliğ edilmiş olduğu düşüncesinden hareket ettiği anlaşılmaktadır. Aksi ahvalde, Davalı No.2’nin de şahadetinde ifade ettiği üzere, banka teminat mektubunun temin edilip uygun şekilde süresinin uzatılması için çaba gösterilmesi ve masraf yapılması anlamlı olmayacaktır.

Davalıların istinaf ihbarnamesini tebliğe çıkardıkları adres, Davacının davasında kendi verdiği Kemal Şemiler Caddesi No.12, Kermiya, Lefkoşa adresidir. Davalı No.2 tarafından dosyalanan 2.12.2024 tarihli icranın durdurulması istidası da aynı adrese tebliğe çıkarılmıştır. 

İstinaf ihbarnamesini 3.12.2024 tarihinde “Kemal Şemiler Caddesi No.12 boş binadır” notuyla iade eden aynı tebliğ memuru, icranın durdurulması istidasını ise 7.1.2025 tarihinde tebliğ etmiştir. 

Tebliği yapan Ceylan Gürbüz, şahadetinde, istidanın Kemal Şemiler Caddesi No.12 adresine tebliğe çıkarıldığını ancak şahsi bilgisi ve araştırması ışığında, Davacının ikamet adresi olan Kemal Şemiler Caddesi No.5 adresinde tebliği gerçekleştirdiğini söylemiştir. 

Bu şahadetten ve izah ettiklerimizden çıkan sonuç 2.12.2024 tarihinde dosyalanan istinaf ihbarnamesi Davacıya tebliğ edilmezken, 9.12.2024 tarihinde verilen icranın durdurulması emri ve istidanın Davacıya tebliğ edildiğidir. Hal böyleyken Davalının istinaf ihbarnamesinin de Davacıya tebliğ edildiği yanılgısına düşerek hareket ettiği kanaatimizce doğru kabul edilmelidir. 
  
İzah ettiklerimiz ve bu meseleye özgü koşullar ışığında Davalıların istinafın süresi dahilinde Davacıya tebliğ edilememesi ile ilgili makul ve tatmin edici bir izahatlarının bulunduğu, istinafın canlandırılması yönünde bir emir verilmesinin hakkaniyete uygun olacağı, talep edilen emrin verilmemesi durumunda Davalıların istinaflarını dinletme fırsatını yitirecek olmalarının adil bir netice doğurmayacağı kanaatine varmaktayız.

Bunlara ilaveten, huzurumuzdaki şahadet ve olgulardan, Davalı No.2’nin hükmün icrası için vermiş olduğu banka teminat mektubunun da bozulduğu ve Davacının bir başka borcuna karşılık yatırıldığı anlaşılmaktadır. Bir diğer ifade ile hükümlü borç ödenmiş vaziyettedir. Dolayısıyla istinafın dinleneceği zamana kadar geçecek süre Davacı açısından masraf ödenmek suretiyle karşılanamayacak bir kayba da sebebiyet verecek değildir. Ancak tersi durumda, yani istinaf canlandırılmazsa, Davalılar en temel hakları olan istinaf hakkından mahrum kalacaklardır. 

Tüm yukarıda izah ettiklerimiz ışığında takdir yetkimizi istinafın canlandırılmasına emir vermek yönünde kullanmanın hakkaniyete daha uygun ve adil olacağı sonucuna ulaşırız.

Netice itibarıyla;

Davalıların istinafının ret ve iptal edilmesine dair 13.3.2026 tarihli emir iptal edilerek, istinafın canlandırılmasına emir verilir.

İstida masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


  Beril Çağdal            Peri Hakkı          Talat Usar
    Yargıç                 Yargıç               Yargıç 

17 Eylül 2026 
