D.17/2026								YİM No: 57/2023

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Yargıç Bahar Duatepe huzurunda. 					

Davacı: Evren Demir, Tuzla, Gazimağusa
					ile
Davalı: Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu, 140 Bedreddin Demirel 
        Caddesi, Lefkoşa.
							 A r a s ı n d a.

Davacı hazır değil namına: Avukat Tekin Söylemez adına 
                           Avukat Mustafa Yaşar Kalince
Davalı namına: Avukat Samet Hamza Ruso adına Avukat Buse 
               Günsoy.

…………………………………………

K A R A R
	
		Davacının, davasındaki talepleri;

	“ A. Davalı tarafından 25/07/23 tarihinde duyurulan ve 		Davacının 27/07/2023 tarihinde başvurduğu münhale 
binaen 01/09/2023 tarihinde işe alınmaması kararının ve/veya İdari işleminin ve/veya kararının, KKTC’de meri mevzuata açıktan açığa aykırı olduğuna ve bu nedenle mezkur idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya bu idari işleme ve/veya karara dayanak teşkil eden tüm hazırlık işlemlerinin ve/veya konu karara bağlı işlemlerin ve/veya kararların ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin ve/veya kararlarının yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya mutlak butlanla sakat olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline mütedair bir Hüküm ve/veya Karar,
B.	Davalı 31/08/2023 tarihinde yapılan sınav 
   sonuçlarına 11/09/2023 tarihinde Davacının yaptığı itirazı gerekli değerlendirme ve inceleme yapmaksızın ve/veya iyi idare yasasının 15(3) maddesine uygun herhangi bir idari işlem ve eylemde bulunmaksızın Davacının Anayasal hakkını kullanmasına engel olarak işe alınmaması yönünde almış olduğu idari işlem ve/veya karar ile ve/veya kararın ve/veya İdari işleminin ve/veya kararının, KKTC’de meri mevzuata açıktan açığa aykırı olduğuna ve bu nedenle mezkur idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya bu idari işleme ve/veya karara dayanak teşkil eden tüm hazırlık işlemlerinin ve/veya konu karara bağlı bütün işlemlerin ve/veya kararların ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin ve/veya kararlarının yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya mutlak butlanla sakat olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline müteadair bir Hüküm ve/veya Karar,
C.	Davalı tarafından 01/09/2023 tarihinde alınan ve 
Davacıya hiçbir yazılı bildirimde bulunulmayan Davacının sorgulaması neticesinde sözlü olarak öğrenmiş olduğu işlemin ve/veya kararın ve/veya İdari işlemin ve/veya kararının, KKTC’de meri mevzuata açıktan açığa aykırı olduğuna ve bu nedenle mezkur idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya bu idari işleme ve/veya karara dayanak teşkil eden tüm hazırlık işlemlerinin ve/veya konu karara bağlı bütün işlemlerin ve/veya kararların ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin ve/veya kararlarının yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya mutlak butlanla sakat olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline mütedair bir Hüküm ve/veya Karar,
D.	Davalı tarafından alınan gerekçesiz ve yazılı 
bildirimi yapılmayan 01/09/2023 tarihli Davalının işe alınmamasına yönelik karar ve/veya işlemin ve/veya İdari işleminin ve/veya kararının, KKTC’de meri mevzuata açıktan açığa aykırı olduğuna ve bu nedenle mezkur idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya bu idari işleme ve/veya karara dayanak teşkil eden tüm hazırlık işlemlerinin ve/veya konu karara bağlı bütün işlemlerin ve/veya kararların ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin ve/veya kararlarının yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya mutlak butlanla sakat olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline mütedair bir Hüküm ve/veya Karar,
E.	Davalının 25/07/2023 tarihinde kaynakçı münhalinde 
belirtilen şartlara aykırı olarak münhalin ikinci maddesinde belirtilen sertifikalara sahip olmayan başvuranları istihdam edip Davacıyı işe almaması yönünde 01/09/2023 tarihinde almış olduğu kararın ve/veya işlemin ve/veya İdari işleminin ve/veya kararının, KKTC’de meri mevzuata açıktan açığa aykırı olduğuna ve bu nedenle mezkur idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya bu idari işleme ve/veya karara dayanak teşkil eden tüm hazırlık işlemlerinin ve/veya konu karara bağlı bütün işlemlerin ve/veya kararların ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin ve/veya kararlarının yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya mutlak butlanla sakat olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline mütedair bir Hüküm ve/veya Karar,
F.	Davalının 25/07/2023 tarihinde kaynakçı münhaline 
binaen yapılan ve cevap kağıtlarının hiçbir yerinde isim ve/veya başvuru numarası ve/veya herhangi bir tanıtıcı ibare bulunmayan ve cevap kağıtlarının değiştirilmesi mümkün olan şaibeli sınav sonrasında Davacının işe alınmaması yönünde 01/09/2023 tarihinde almış olduğu kararın ve/veya işlemin ve/veya İdari işleminin ve/veya kararının, KKTC’de meri mevzuata açıktan açığa aykırı olduğuna ve bu nedenle mezkur idari işlemin ve/veya idari kararın ve/veya bu idari işleme ve/veya karara dayanak teşkil eden tüm hazırlık işlemlerinin ve/veya konu karara bağlı bütün işlemlerin ve/veya kararların ve/veya bunlara ilişkin tüm işlemlerinin ve/veya kararlarının yoklukla malul ve/veya hukuka aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya mutlak butlanla sakat olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline mütedair bir Hüküm ve/veya Karar,
G.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir çare, ve 
H.	Dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesine dair 
   emir verilmesi.” şeklindedir.

Davanın hukuki dayanağı; KKTC Anayasası’nın, 
1,3(2),(4),6,8(1)(2), 10,11,12,14,46,47,49,72,76 ve 152. ve diğer ilgili maddelerine, 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 4.,6. ve diğer maddelerine, Fasıl 171 Elektrik İnkişaf Yasası’nın 10.maddesi ve ilgili diğer maddelerine, EL-SEN ile KIB-TEK Arasında Aylıkçı ve Haftalıkçı Personele Uygulanacak Toplu İş Sözleşmelerinin 11. Maddelerine ve ilgili diğer maddelerine, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasına ve bilhassa 2.,3.,5.,7.,8,10.,11.,13.,14.,15.,17.,18.,19.,20. ve 21. Maddelerine ve diğer ilgili maddelerine, konuya ilişkin diğer mevzuata, İdare Hukuku İlkelerine, doğal Adalet ve Nisfet Hukuku İlkelerine ve İçtihadi kararlar ile 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’ne dayanır.

	Davayı destekleyen olgular özetle aşağıdaki gibidir:

Davalı, KKTC’de elektrik işlerinden sorumlu idari karar alma ve işlem yapma yetkisi olan yasayla kurulmuş bir kamu kurumudur. 

Davacı, Davalının almış olduğu hukuka aykırı ve/veya yok 
hükmünde olan icrai idari nitelikte kararlar ve/veya işlemler muvacehesinde meşru menfaati doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenen kişidir.

Davacı, Davalının 27.7.2023 tarihinde, açmış olduğu 
kaynakçı münhaline, tüm aranan vasıflara uygun olması ve gerekli sertifikasının bulunması sebebi ile başvurdu. Davalı tarafından başvurunun kabul görmesi sonrasında Davacıya 018851 münhal kabul numarası verildi.

Davacı, 31.8.2023 tarihinde sınava katıldı. Davacı, sınav 
esnasında, sınav cevap kağıtlarında, isimlerini ve/veya münhal numaralarını yazacak bir yer ve/veya boşluk olmadığını görüp, sınav gözetmenlerine bildirmesine rağmen bildirimi dikkate alınmayarak, soru ve cevap kağıtlarının, gözetmenler tarafından isimlerine ayrılmış halde olduğu tarafına bildirildi.



Mevcut durum her türlü suistimale açık olup, Davacının 
sınav kağıdının, diğer adaylardan herhangi birisinin sınav kağıdıyla değiştirilmiş olma ihtimali yüksek haldedir.

Davacı, 1.9.2023 tarihinde, sabah saat 03.00 
raddelerinde, telefonuna gelen mesajla, sınavda başarısız olduğunu öğrendi ve sınav kağıdını görmek için Davalıya sözlü başvuruda bulundu. 

Sözlü başvurusu dikkate alınmadığından, 11.9.2023 
tarihinde, sınava itiraz dilekçesini Davalıya ve/veya yetkililerine sunmak suretiyle, sınav kağıdını görmek istediğini Davalıya bildirdi.

Davacı, başvurusuna herhangi bir cevap almadı. İdare 
yapmış olduğu hata ve/veya yanlışlıklarını gizlemek maksadı ile kasten ve bilinçli olarak Davacının talebini cevaplamayarak, 75 günlük zaman aşımı süresinin geçmesini bekledi.

Davalının almış olduğu idari işlem ve/veya karar
Davacıya yazılı olarak gönderilmediği gibi mezkûr karar ve/veya işlem muvacehesinde Davacının haklarının ve izleyebileceği hukuki yolların neler olduğu da bildirilmedi.

Davalılar, dava konusu idari işlemleri yaparken ve/veya 
kararları alırken, dikkate alması gereken hususları sıhhatli bir kontrole tabi tutmadılar ve/veya Davacının meşru menfaatlerini göz önüne almadılar ve/veya Yasa’nın öngördüğü kriterler çerçevesinde bütün durumu araştırmadan ve gerekli araştırma ve/veya belge incelemesi yapmadan yeterli bilgi temin etmeden ve/veya yasal mevzuatı değerlendirmeden keyfi olarak ve yetkisiz bir şekilde dava konusu kararı aldılar ve/veya işlemleri yaptılar.

Davalıların almış oldukları kararlar ve/veya yapmış 
oldukları işlemler yetki, şekil, sebep, konu ve maksat bakımından KKTC’de meri mevzuata ve/veya idari teamüllere aykırıdır ve mutlak butlanla sakattır bu nedenle iptali gerekir.

Davacı celpnamenin kendisine tebliğini müteakip Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı.

Müdafaa Takririnde;
“ Davacının işbu davayı ikame edecek makul bir ilgisi yoktur  
ve/veya işbu davada meşru bir menfaati yoktur ve/veya doğrudan doğruya etkilenen herhangi bir menfaat ihlali yoktur. Şöyle ki; Davacının iddia ettiği kaynakçı münhali kadrosuna münhalde belirtilen sertifikalara sahip ve yazılı sınavda başarılı olan kişiler alındığından davacının herhangi bir menfaati ihlali olmamakla birlikte davacının güncel menfaatinin etkilenmesi de mümkün değildir dolayısı ile işbu meselede haklı bir dava sebebi olmadığından masraflara birlikte ret ve iptalini talep eder.” Şeklinde ileri sürülen ön itirazdan sonra özetle;

Davacının Talep Takririnde yer alıp Müdafaa Takriri ile
bağdaşmayan tüm olgular ret ve iptal edildikten sonra; 

Davalı tarafından kaynakçı kadrosuna iki kişilik münhal 
ilan edildiği;

Davacının 31.08.2023 tarihinde ve/veya o tarihlerde 
kaynakçı kadrosu için ilan edilen münhale ilişkin sınava girip başarısız olduğu;

7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 67.Maddesi 
uyarınca sınav sonuçlarına itiraz sonuçların yayımlandığı tarihten başlayarak en geç üç iş günü içerisinde yapılabilir 
haldeyken, Davacının ilgili sınavda başarısız olduğu kendisine 01.09.2023 tarihinde bildirilmiş olmasına rağmen yasal süre içerisinde ve/veya sınav sonuçlarının yayımlanmasından itibaren ilk üç gün içerisinde itiraz etmediğini ve/veya herhangi bir başvuruda da bulunmadığı;

Davalının, EL-SEN ile KIB-TEK arasında 2022 yılında 
imzalanan ve halen yürürlükte olan Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine uygun bir şekilde münhal ilan edip, münhal ilanına uygun hareket ettiği ve yetki aşımının söz konusu olmadığı;

Dava konusu kadroya münhalde belirtilen sertifikalara 
sahip ve sınavda başarılı olan kişilerin alındığı;

Münhal kararının yayınlanmış olup, ilan edilen 
Münhal kriterlerini haiz tüm kişilerin sınava kabul edildiği;

Davalının, işlem ve eylemlerinin yasal mevzuata uygun olup münhale ilişkin sınavın tarafsızlık, yansızlık ve eşitlik ilkelerine uygun olduğu ve davanın haksız yere ikame edildiği ifade edilerek, davanın masraflarla birlikte reddi talep edildi. 

Davanın 21.5.2025 tarihli celsesinde Davacı Avukatının, 
Talep Takriri’nin (C) paragrafında yer alan talebi geri çekmesi üzerine ilgili talep ret ve iptal edildi.

 Duruşma safhasında; dosyadaki mevcut 1’den 9’a kadar sıralı evraklar, aynı sıra ile emare olarak kaydedildi. Dosyadaki mevcut 11 numaralı evrak ise Emare 10 olarak işaretlenip kaydedildi.

Tarafların müştereken belirledikleri ihtilafsız olgular  aşağıdaki gibidir:

“ 1. Davalının, kamu tüzel kişiliğine sahip bir kamu 
     kurumu ve/veya kamu idaresi olduğu;
2.	Davalı tarafından 25.7.2023 tarihinde kaynakçı   
   kadrosuna iki kişilik münhal ilan edildiği;
3.	Davacının kaynakçı kadrosu ile ilgili münhale 
          başvuruda bulunduğu ve 31.8.2023 tarihinde yazılı 
          sınava girdiği.”

Duruşma maksatları için Davacı bizzat şahadet sundu. Davalı tarafından şahadet ibraz edilmedi. Bilahare taraflar yazılı hitaplarını mahkemeye sundular.

Davacı Avukatı hitabında özetle;

Davacının sınavda başarısız olduğunu 1.9.2023 tarihinde, saat 3:00 raddelerinde, tarafına gelen gerekçesiz bir mesajla öğrendiğini ve bu nedenle sınav kağıdını görmek için başvuruda bulunduğunu ancak İyi İdare Yasası’nın 15. Maddesine göre bu yönde hakkı olmasına rağmen başvurusunun yanıtsız kaldığını;

Yine, İyi İdare Yasası’nın 17. Maddesi’nin (1). fıkrasında belirtildiği üzere; idari işlemden doğrudan doğruya etkilenecek özel kişilere yapılacak tebligatlarda, karara karşı hangi süreler içerisinde, hangi hukuki yollara başvurulabileceğinin, belirtilmesi gerektiği ve bu husustan yoksun, gerekçesiz kararın hatalı olup iptali gerektiğini ileri sürerek, Talep Takriri gereğince lehine hüküm verilmesini talep etti.

Davalı Avukatı ise hitabı safhasında özetle; 

Davacının Talep Takriri’nde, sınavın şaibeli olmasına gerekçe olarak, “sınav cevap kağıtlarında isim ve/veya münhal numaralarını yazacak bir yer ve/veya boşluk olmaması” olduğunu ileri sürmekle birlikte şahadeti safhasında tarafına verilen  cevap kağıdında isim ve soy isminin bilgisayar çıktısı olarak yer aldığını kabul ettiğini; 
Davacının, sınav sonucu almış olduğu puanın hesaplanmasında herhangi bir hata olduğunu iddia etmediği gibi 70 puanla sınavda 3. olduğunu kabul ettiğini;
Davalı tarafından sınav neticesinin Davacıya bildirildiğini ve Kamu Görevlileri Yasası uyarınca sınav neticelerine yapılacak itirazın, 3 iş günü içerisinde yapılması gerektiğini, oysa itirazın 10. Günde, 1.9.2023 tarihinde yapıldığını;
Kaldı ki, bu argüman doğru olmasa bile; idarenin konu itiraza cevap vermemiş olması, sınav sonucunu etkiler mahiyette olmadığından bunun usule ilişkin bir eksiklik olup, sınav sonucunu etkilemediğini ileri sürerek, davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.  

Ön İtirazın İncelenmesi: 

Davalı tarafından ileri sürülen ön itiraz, “meşru menfaat” ön koşuluna ilişkindir.

Davacının, Davalı tarafından münhal edilen kadroya ilişkin, başarısız ilan edildiği sınavı dava ettiği göz önünde tutulduğunda, menfaatinin doğruda doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini kabul eder, bu yönde ileri sürülen ön itirazı ret ve iptal ederim.

Davanın esasının incelenmesi: 

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü, Madde 3’e göre; Talep Takriri’nde, Davacının hangi çare için mahkemeye müracaat ettiğinin belirtilmiş olması gerekir.

Talep Takriri’nde belirtilenlere göre; dava edilen idari karar bir SMS mesajıdır. 

Davacı tarafından idari karar Mahkemeye sunulmadığı gibi   şahadeti safhasında da tarafına herhangi bir SMS mesajı gelmediğini, kararı Davalının web sayfasından öğrendiğini ifade etmiştir.

Mevcut durumda Talep Takriri’nin Tüzükte belirtilen şekilde hazırlandığını söylemek mümkün olmamakla birlikte, Davalı tarafından idari kararın varlığı kabul edildiğinden, hukuki denetimin, sınav neticelerini gösterir Emare 11 olarak işaretli karar üzerinden yapılmasını uygun ve adil bulurum.

Emare 11 olarak işaretli “Kaynakçı Münhal Sınavı İsim Listesi” başlıklı belge aşağıdaki gibidir:

“
KAYNAKCI MÜNHAL SINAVI İSİM LİSTESİ
	     KAYIT NO	   NOT
  1	      018853	  83,33
  2	      018852                  	  80
  3	      018851                    	  70
  4	      018854                   	  20                      ”


Davacının iddiası; sınav cevap kağıtlarında isim ve/veya münhal numaraları yazılı olmadığından, sınavın her türlü suistimale açık olduğu ve İyi İdare Yasası’nın 15 ve 17. Maddelerine aykırı bir şekilde; sınav neticesine ilişkin gerekçeli kararı ile karara karşı hangi süreler içinde hangi hukuki yollara başvurulabileceğinin tarafına tebliğ edilmediği ve müracaat etmiş olmasına rağmen sınav kağıdının tarafına gösterilmediği nedenlerine bağlı olarak, sınav neticesine ilişkin kararın hukuka aykırı ve/veya mutlak butlanla batıl olduğuna ilişkindir.

Davalı ise; Davacının ne kendisinin ne de diğer adayların sınav neticesinde almış oldukları puanlara ilişkin bir itirazı bulunmadığı gibi 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 67. Maddesi uyarınca sınav sonuçlarına itirazın, sınav neticelerinin yayınlandığı tarihten başlayarak en geç üç iş günü içerisinde yapılması gerektiği halde itirazın süresi içinde yapılmadığını; 
 
Kararın gerekçeli olduğu ve her hal ve kârda Davacının itirazına cevap verilmemiş ve başvuru yolların belirtilmemiş olması kararın esasını sakatlayan bir eksiklik olmadığından, Davacı tarafından ileri sürülen gerekçelerin kararı sakatlamadığını ileri sürdü.

Sınav neticesinin 1.9.2023 tarihinde yayınlandığı, Davacının 2 kişilik münhal ilan edilen sınavda 3. geldiği, sınav neticesine ilişkin itirazın Davacı tarafından 11.9.2023 tarihinde, Davalıya tevdi edilmiş olmasına rağmen, sınav kağıdının Davacıya gösterilmediği, münhal neticelerinin Davalının web sayfasında yayınlandığı ve Davacıya ayrıca bildirimde bulunulmadığı dolayısıyla da karara karşı hangi süreler içinde hangi hukuki yollara başvurulabileceğinin bildirilmemiş halde olduğu huzurumdaki şahadetten sabittir.
 
	Davalının ileri sürdüğü gibi; Davacının, münhal sınavı neticesinde şahsının ve diğer adayların aldığı puanların hatalı olduğuna ilişkin iddiası mevcut değildir. Bu yönde iddia olmadığı gibi şahadeti safhasında, “alınacak personel sayısı iki kişiydi. Dolayısıyla ben 70 puanla üçüncü olduğum için diğer giren kişiler de benden yüksek almıştı” şeklinde, sınav sonuçlarını kabul eder mahiyette şahadeti mevcuttur. Mevcut şahadet karşısında Davacının sınav cevap kağıtları üzerinde isim ve münhal numaralarının eksik oluşu sebebi ile sınavın suistimale açık olduğu ve sınav kağıdının tarafına gösterilmediğine ilişkin iddialar işlevsiz ve/veya anlamsız kalmakla birlikte meselenin daha ileri incelenmesi yerinde olacaktır.
Davalı müdafaasında, sınav kağıdının gösterilmemesine gerekçe olarak 7/1979 sayılı Yasa’nın 67. Maddesinde yer alan 3 günlük itiraz süresini göstermektedir.

7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın kapsamını belirleyen 2. Maddesinin (4). Fıkrasındaki;

“(4) Sivil Savunma Teşkilatı personeli, Elektrik Kurumu personeli, Vakıflar personeli ve din görevlileri hakkında , kendi özel yasa kuralları uygulanır.” şeklindeki düzenlemeden, Davalının Yasa’nın 67. Maddesine atıfla iddia ettiği gibi, sınav sonuçlarına itiraz süresinin 3 gün ile sınırlı olduğu iddiasını kabul etmek mümkün değildir.

Davacının “İyi İdare Yasası” altında ileri sürdüğü iddiaları tezekkür etmeden önce Davalının bağlı olduğu Fasıl 171 Elektrik İnkişaf Yasası’nın, Emare 1 olarak işaretli, “Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası (El-Sen) ile Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu (Kıb-Tek) arasında Aylıkçı Personele Uygulanacak Toplu İş Sözleşmesi” ve Emare 10 olarak işaretli Münhal Duyurusu’nun tezekkür edilmesi gerekecektir.

Fasıl 171 Elektrik İnkişaf Yasası ve aşağıdaki  “Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası (El-Sen) ile Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu (Kıb-Tek) arasında Aylıkçı Personele uygulanacak Toplu İş Sözleşmesi” Madde 11(13)’te yer alan:

“ (13) 1 Ocak 2019 tarihinden itibaren yapılacak istihdamlar, basına ilan verilerek ve Kıb-Tek Yönetim Kurulunun uygun göreceği şekilde;
	1) Kendi Bünyesinde yazılı sınav ve mülakat yöntemi ile    
        Kıb-Tek tarafından; veya
	2) KKTC’de faaliyet gösteren bir Yüksek Öğretim 
Kurumunda, Yüksek Öğretim Kurumunun uyguladığı şekilde Yüksek Öğrenim Kurumu tarafından yazılı sınav ve mülakat yöntemiyle; veya 
	3) Yazılı sınavın KKTC’de faaliyet gösteren bir Yüksek 
        Öğretim Kurumu tarafından, mülakatın ise Kıb-Tek bünyesinde Kıb-Tek tarafından yapılacaktır.

	Kıb-Tek bünyesinde Kıb-Tek tarafından yapılacak yazılı sınav ve mülakatlarda Kıb-Tek Yönetim Kurulu tarafından oluşturulacak sınav komitesinde Sendikayı temsilen gözlemci sıfatıyla 2 Sendika üyesi hazır bulunacaktır. Yazılı sınav ve mülakatların KKTC’de faaliyet gösteren bir Yüksek Öğretim Kurumunda yapılmasına karar verilmesi halinde, yapılacak olan mülakatları Kıb-Tek tarafından oluşturulacak sınav komitesi ve Yüksek Öğretim Kurumunun sınav komitesi birlikte gerçekleştirecek olup, iki Sendika Üyesi de bu mülakatlarda gözlemci olarak bulunacaktır. Yazılı sınavın Yüksek Öğretim Kurumu tarafından, mülakatın Kıb-Tek bünyesinde Kıb-Tek tarafından yapılmasına karar verilmesi halinde Yönetim Kurulu tarafından oluşturulacak olan mülakat komitesinde Sendikayı temsilen iki Sendika üyesi gözlemci olarak hazır bulunacaktır.”

Şeklindeki düzenleme tezekkür edildiğinde Davacının iddialarına karşı bir çareyi uhdesinde barındırmadığı görülmektedir.

 Emare 10 olarak işaretli “Münhal Duyurusu” ise aşağıdaki gibidir:
“
MÜNHAL DUYURUSU
	Kuzey Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu’nda istihdam edilmek üzere aşağıda aranan niteliklere uygun başvuru kabul edilecektir. İlgi duyan KKTC vatandaşı adaylar için başvurular en geç 04.08.2023 mesai bitimine kadar şahsen No.140 Bedrettin Demirel Caddesi, Yenişehir, Lefkoşa adresinde bulunan Kuzey Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Personel Şube Amirliğine yapılacaktır. Başvuru sahiplerine üzerinde aday numarası yazılı belge verilecektir. Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu web sayfasında (www.kibtek.com) münhallere ait detaylı bilgi mevcuttur. 07.08.2023 tarihinde Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu web sayfasında (www.kibtek.com) yayımlanacak olan, aranan niteliklere uygun başvuru sahiplerine, sınav yöntemi ve tarihi duyurulacaktır.

	Kurum nezdinde istihdam edilmek üzere 

1.	Makine Mühendisi ( Münhal Sayısı:6)
2.	Elektrik – Elektronik Mühendisi (Münhal Sayısı: 10)
3.	Bilgisayar Mühendisi (Münhal Sayısı: 2)
4.	Makine Teknisyeni (Münhal Sayısı: 15)
5.	Elektrik – Elektronik Teknisyeni (Münhal Sayısı: 30)
6.	Genel Hizmet Memuru (Çağrı Merkezi) (Münhal Sayısı: 6)
7.	Muhasebe Memuru (Münhal Sayısı:6)
8.	Kaynakçı (Münhal Sayısı:2)
9.	Dalgıç (Münhal Sayısı: 1)

İstihdam Koşulları:
1.	Müracaatçılar, istihdam edilmeleri halinde istihdam edildikleri kadroya ait görevlerini Kıb-Tek’e ait tüm kazalarda, Teknecik Elektrik Üretim Santralinde, 
Kıb-Tek’in ihtiyaç duyacağı birimlerde çalışmayı, istinasız her yerde yerine getirmeyi peşinen kabul eder. 
2.	Müracaatçılar, mesai, düzensiz mesai ve vardiya sistemine göre çalışmayı peşinen kabul ederler.
3.	İşe alınacak kişilerin maaşı 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasında öngörülmüş başlangıç maaşı olup, Sosyal Güvenlik açısından 73/2007 sayılı yasa kurallarına tabi olacaktır.

1.	MAKİNE MÜHENDİSİ
(Münhal Sayısı: 6)
	………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
2.	ELEKTRİK – ELEKTRONİK MÜHENDİSİ
(Münhal Sayısı: 10)
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.	BİLGİSAYAR MÜHENDİSİ
(Münhal Sayısı: 2)
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
4.	MAKİNE TEKNİSYENİ
(Münhal Sayısı: 15)
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
5.	ELEKTRİK – ELEKTRONİK TEKNİSYENİ
(Münhal Sayısı: 30)
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
6.	GENEL HİZMET MEMURU (ÇAĞRI MERKEZİ)
(Münhal Sayısı: 6)
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
7.	MUHASEBE MEMURU
(Münhal Sayısı:6)
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

8.	KAYNAKÇI
(Münhal Sayısı: 2)
	Müracaatçılarda Aranan Özel Koşullar:
1.	Santrallerde çalışmasına engel teşkil edecek sağlık engeli olmamalıdır.
2.	Buhar santralı kazanı ile tüm su ve buhar hatlarında kullanılan ve yüksek basınçta çalışan boru malzemelerinde (St35.8/III,, 16M03, 13CrN044, IOCrM0910 vs.) TIG ve elektrik ark kaynağı yapabilecek geçerli (TÜV, Loydv Bureau Veritas ve dengi kontrol kuruluşundan alınmış) kaynakçı sertifikalarına sahip olmak
3.	Kurum tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak
4.	Daha önce herhangi bir Elektrik Üretim Santralında çalışmış olmak avantaj sayılacaktır.
5.	Seyahat etmeye herhangi bir engeli olmamalıdır.

9.	DALGIÇ
(Münhal Sayısı: 1)
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

İlgi Duyan Adayların;

1.	İş istemiyle ilgili daha önce Kurum Müdürlüğü’ne yazılı başvuruda bulunanların da bu münhale yeniden dilekçe vermeleri gerekmektedir. 
2.	Aranan nitelikleri taşımayanların dilekçeleri ile yukarıda belirtilen tarihten geç gelen dilekçeler dikkate alınmayacaktır.
3.	Münhallerle ilgili daha ayrıntılı bilgi, Elektrik Kurumu İdari-Personel Şube Amirliği’nden temin edilebilir.
4.	Dilekçe ekinde verilecek evraklar;
a.	2 adet yeni çekilmiş vesikalık fotoğraf
b.	Güncel Karakter Belgesi
c.	Kimlik (fotokopi)
d.	Diploma (fotokopi) Eğitim Bakanlığından onaylı
e.	Erkek adaylar için Askerlik Terhis veya Muafiyet Belgesi (fotokopi)
f.	Kurum tarafından açılan kadrolara ilişkin diploma haricinde belge talep edilen kadrolar için, müracaatçı, başvurduğu kadroda talep edilen belgeleri (fotokopi) sunmakla yükümlüdür.
5.	Resmi Sağlık raporu münhal sonrası talep edilecektir. Sağlık yönünden kusurlu olanların müracaatları değerlendirilmeyecektir.
6.	Müracaat eden adaylara müracaat numarası verilecek ve sonuçlar ilan edilirken müracaat numarasına göre ilan edilecektir.
7.	Müracaat edenlerin bilgileri gizli tutulacak ve kesinlikle üçüncü kişilerle paylaşılmayacaktır.”
Münhal Duyurusunun, “İlgi Duyan Adayların” başlığı altındaki 

“Müracaat eden adaylara müracaat numarası verilecek ve 
sonuçlar ilan edilirken müracaat numarasına göre ilan edilecektir.” Şeklindeki 6. Maddesi göz önünde tutulduğunda, sonuçların ilan yoluyla ve ilan edilirken müracaat numarasına göre duyurulacağı anlaşılmaktadır.
  
Yukarıda da belirtildiği üzere, münhal sınav neticelerinin, Davalının web sayfasında yayınlanmak suretiyle ilan edildiği ve Davacının bu yöntem vasıtasıyla neticeyi öğrendiği ihtilafsız haldedir. 

“İdari İşlemlerin şekli” ile ilgili, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 17’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası aşağıdaki gibidir:

“İdari            İşlemlerin Şekli	17.	(1)…………	
		(2)	……...
		(3)	İdare, işlemden doğrudan doğruya etkilenecek özel kişilere yapacağı tebligatlarda, kararına karşı, hangi süreler içinde, hangi hukuki yollara başvurulabileceğini belirtir.”

Yukarıda alıntılan Madde 17(3)’ün içeriğinden; tebligatın nasıl yapılacağından öte tebligatın içeriğinde neler bulunması gerektiğinin düzenlendiği anlaşılmaktadır.

“Tebliğ”, dava açma hakkının kullanılabilmesi ve dava açma süresinin hesaplanması bakımından önem arz eder.

Burada cevaplanması gereken soru, idari kararın ilgili kişiye bireysel olarak verilmesi yerine ilan yoluyla duyurulmasının neticesinin ne olacağıdır?

Konu ile alakalı olan YİM 93/2017 D.3/2025’de belirtildiği üzere;

“Yüksek İdare Mahkemesinin bir çok kararında da vurgulandığı üzere (örneğin bak.YİM 68/2016 D.11/2020) 75 günlük hak düşürücü süre KKTC Anayasası gereği karar veya işlemin yayınlanması tarihinden, yayınlanmadığı takdirde veya ihmal halinde ise başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlamaktadır. 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’ndaki düzenleme de, 75 günlük sürenin, işlemin öğrenilmesinden başladığı özlüdür. “ şeklinde belirtilenler dikkate alındığında sınav neticesinin yayınlanma suretiyle duyurulmuş olmasının, idari işlemi sakatlamadığı sonucuna ulaşır ve Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim. 

Davacının bir diğer iddiası ise; kararda başvuru yolları belirtili olmadığından, kararın hukuka aykırı hale geldiğine ilişkindir.

Konu ile alakalı YİM 194/2024 D.14/2026’da;

“ Kemal Gözler, İdare Hukuku, İkinci Baskı, Cilt I, sayfa 838’de konuyla ilgili olarak,

‘ Başvuru yollarının belirtilmesi kuralına uyulmamasının 
müeyyidesi nedir? Anayasanın 41’inci maddesinde bu konuda öngörülmüş bir müeyyide yoktur. Başka kanunlarda da bu konuda bir müeyyide yoktur. İdari işlemde başvuru yolunun belirtilmemesi acaba o işlemin geçersizliğine yol açar mı? Kanımızca bu soruya olumsuz yanıt vermek gerekir. Başvuru yollarının belirtilmesi şartı, işlemin varlığına ve geçerliliğine ilişkin bir şart değildir. Başvuru yollarının belirtilmesi kuralı, idari işlemin muhatabı olan kişileri idare karşısında koruyucu bir işleve sahiptir. Bu şekilde işlemin muhatabı olan kişilere, bu işlemden korunmaları için sahip olduğu haklar bizzat idare tarafından hatırlatılmaktadır. Başvuru yollarının belirtilmesi kuralının normal müeyyidesi, bu kurala uyulmadıkça o işleme karşı dava açma süresinin işlemeye başlamaması olabilir. İdari kararda başvuru yolları ve süresi belirtilmemiş ise, 60 günlük süreyle sınırlı olmaksızın ilgili kişi istediği her zaman bu işleme karşı dava açabilmelidir. Ancak bu konuda 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanununun dava açma süresini düzenleyen 7’nci maddesinde bu yönde değişiklik yapmak gerekir. Bu madde yürürlükteki şekliyle kaldıkça, başvuru yollarının ve süresinin belirtilmesi kuralına bir müeyyide bağlamak imkanı yoktur.’

Denilmiştir.

	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası 17’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası,
“İdari   İşlemlerin Şekli	17.	(1)	İdari işlemler, basit, açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır. 
		(2)	Yasalarda açıkça belirlenen durumlar dışında idare sözlü idari işlem yapamaz.
		(3)	İdare, işlemden doğrudan doğruya etkilenecek özel kişilere yapacağı tebligatlarda, kararına karşı, hangi süreler içinde, hangi hukuki yollara başvurulabileceğini belirtir.”
Şeklindedir.

	Görüleceği üzere; İyi İdare Yasası’nda, bu konuda özel bir yaptırım düzenlemiş halde değildir. Bu nedenle anılan eksikliği, asli usul sakatlığı saymak ve işlemin iptaline gerekçe oluşturur şeklinde algılamak veya yorumlamak da mümkün olamamaktadır.”

 	Şeklindeki tespitten sonra kararda başvuru yollarının belirtilmiş olmamasının, işlemin iptalini gerektirecek asli bir usul sakatlığı olmadığı sonucuna ulaşır ve Davacının bu yöndeki iddiasını reddederim.

Davacının bir diğer iddiası; kararın “gerekçesiz” olduğuna ilişkindir.

Birçok istinaf kararında da belirtilmiş olduğu üzere gerekçenin, kararda veya tutanaklarda olması gerekir. Bu unsurlardan yoksun gerekçesiz bir kararın iptali gerekir. ( Bu konuda Gör: YİM 10/2001 D.7/2006) 

Davacının 2 kişilik münhal sınavında 3. olduğu ihtilafsız haldedir ve bu durum Emare 11 olarak işaretli belgeden görülebilmektedir. Bu nedenle, kararın gerekçesiz olduğuna yönelik iddia reddolunur.

Son olarak, sınav kağıdının Davacıya gösterilmemesi ve sınav cevap kağıdında Davacının; isim, soy isim ve kimlik kartı gibi kişisel verilerinin eksik olmasının sınavın neticesine etkisinin değerlendirilmesi yerinde olacaktır.

İyi İdare Yasası’nın İkinci Kısmı’nda yazılı “İyi İdare İlkeleri”ne göre; İdare, “Açıklık İlkesi” ve “Tarafsızlık ilkesi” ne uygun davranma yükümlülüğü altındadır.

Yine, 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 15. Maddesindeki;
 
“Özel  Kişilerin İstemleri	15.	(1)	Özel kişiler, kendileri veya kamu ile dilek ve şikayetleri hakkında, tek başına veya topluca, yetkili makamlara yazı ile başvurma ve idareden yetkisi içindeki bir konuda birel işlem yapmasını isteme hakkına sahiptir. İdare, kendisine yazı ile başvuran kişi ya da kişilere, üzerinde tarih bulunan bir alındı belgesi verir.
		(2)	İstem, yetkili olmayan bir idareye yöneltilirse, kendisinden istemde bulunulan makam, istemi en geç beş iş günü içerisinde yetkili makama iletir ve istem sahibini yazılı olarak durumdan haberdar eder.
		(3)	İdare, istemle ilgili kararını, en geç otuz gün içinde, gerekçeli olarak, başvuran kişiye veya kişilere yazılı olarak bildirir. Otuz günlük süre, istemin yetkili makama ulaşmasından itibaren hesaplanır. İdare, bu süre içerisinde yazılı ve gerekçeli yanıt vermeyi ihmal ederse, bundan dolayı doğacak zararları bu Yasadaki kurallar çerçevesinde gidermekle yükümlüdür.
	



	(4)	İdare, yazılı ve gerekçeli bildirimde, kararına karşı, hangi süreler içinde, hangi hukuki yollara başvurulabileceğini belirtir.” 

Şeklindeki düzenleme uyarınca İdare, özel kişilerin istemleri ile ilgili kararını, en geç 30 gün içinde, gerekçeli olarak, başvuran kişiye yazılı olarak bildirir. Bu süre içerisinde yazılı ve gerekçeli yanıt vermeyi ihmal ederse, bundan dolayı doğacak zararları yasa kuralları çerçevesinde gidermekle yükümlüdür. 
İşbu yöndeki düzenlemeden anlaşılacağı üzere; Davacıya sınav kağıdının gösterilmemiş olması tek başına sınavın iptali için bir gerekçe oluşturmamakta ancak dava sebebi yaratmaktadır. Bu nedenle, Davacının bu yöndeki itiraz sebebi ret ve iptal edilir.

	Davacı sınav cevap kağıdı üzerinde kimlik bilgileri olmadığını iddia etmekle birlikte Davalı, Davacının istintakı safhasında sınav kağıdında kimlik bilgilerinin olduğunu kabul ettiğini iddia etmektedir.  

Davacının temel sorgusu ve istintak safhasındaki şahadeti aşağıdaki gibidir:

Temel sorgu;
   “ s. sınav kağıdını size verdiler?
 c. Evet
s. Siz incelediniz mi nasıl bir sınav kağıdıydı bu?
c. Yaklaşık 6-7 adetten oluşan A4 kağıdı sol üst tarafından zımbalıydı. Başlangıç kapak kısmında adım soyadım printerden çıkmış yazılı şekilde teslim edildi…………………………cevap kağıdı vardı soruları cevapladım. Cevap kağıdına işledim ama cevap kağıdının üzerine herhangi bir işlem yapmama müsaade edilmedi.”

İstintak;

“ s. … sınavda sınav kağıdının birinci kısmında bir  
  bilgilendirme yazısı vardır değil mi doğu mudur?
c. üzerinden çok uzunca 2 yıl kadar bir zaman geçti sadece sol üst köşeden zımbalıydı ve adım soy adım yazılıydı. Kimlik numaram yazılıydı.
s. Evet adınız, soy adınız, kimlik numaranız doğru mudur?
c. Evet başka bir şey yoktu.
      ….
s. Ben size iddia eder ve derim ki, cevap kağıdınızın   üstünde de aynı şekilde bilgisayardan çıktığınız adınız soy adınız, kimlik numaranız ve aday numaranız yazardı ne dersiniz?
c. Kesinlikle yoktu.”  
  
 Şeklindeki şahadetten, sınavda adaylara 6-7 sayfalık zımbalı bir şekilde dağıtılan A4 kağıtlarının ilk sayfasının üst köşesinde adayın adı, soyadı ve kimlik numarasının yazılı olduğu ancak cevap kağıtlarında bu ibarelerin yer almadığı anlaşılmaktadır.

Sınav kağıtlarında isim, soyadı, kimlik kartı numarası gibi kişisel verilerin yazılma sebebi sınav kağıdının kime ait olduğunun bilinmesi içindir. Mevcut şahadetten anlaşılan odur ki; sınav soruları ve cevap kağıdı zımbalı bir şekilde adaylara verilmiş ve ilk sayfasının sol üst köşesinde Davacıyı ayırt edecek bilgilere yer verilmiştir. Yukarıda da izahı yapıldığı üzere, cevap kağıdı üzerinde de ayrıca bu yöndeki  bilgilerin yer almasını gerekli kılacak bir düzenleme mevcut değildir.

 Mevcut durumda bu yöndeki eksikliğin de işlemin iptalini gerektirecek asli bir usul sakatlığı olmadığı sonucuna ulaşır Davacın bu yöndeki iddiasını da reddederim.

	Mevcut durumda davanın ret ve iptali gerekecektir.


Sonuç:

Dava ret ve iptal edilir.

Dava masraflarının Davacı tarafından karşılanmasına emir verilir.
                                 

                                           Bahar Duatepe
                                             (Yargıç)
9 Eylül, 2026




 




               
   
 

 






