D. 1/2026                         Yargıtay/Aile/Hukuk: 6/2017
                                (İskele Aile Dava No: 32/2015) 
					                                     

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı

İstinaf eden: Mehmet Kasapoğlu, Karaoğlanoğlu Sokak, No.21, İskele.          
                                                   (Davalı)

					-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Aliye Kasapoğlu n/d Aliye Osum,  
                         İsmail Balcı Sokak, No: 1, Topçuköy.
                                                     (Davacı)


					   A r a s ı n d a.	


İstinaf eden namına: Avukat Öner Şerifoğlu ve Avukat Eylem
                     Şerifoğlu. 
 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şerife Transtürk.  	

			
İskele Kaza Mahkemesi Başkanı Düriye Elkıran’ın 32/2015 sayılı davada 28.4.2017 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


                         ---------------
K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Peri Hakkı okuyacaktır.

Peri Hakkı: Davalı, İskele Aile Mahkemesinin, 28.4.2017 tarihinde verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR :

Aleyhine İstinaf edilen/Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır) 2.7.2015 tarihinde İstinaf Eden/Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır) aleyhine İskele Aile Mahkemesinde bir boşanma davası ikame ederek boşanma, çocuğun velayeti, nafaka, manevi tazminat, paylaşıma tabi malların 2/3’ünün kendisine bırakılması ve dava masrafları için hüküm talep etti.

Davalı dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, Davacının iddialarını reddederek mukabil talebi altında boşanma, çocuğun velayeti, paylaşıma tabi malların 2/3’ünün kendisine bırakılması, takıların iadesi, tazminat ve mukabil dava masraflarını talep etti.

Layiha teatisinin tamamlanmasını müteakip meseleyi dinleyen İskele Aile Mahkemesinin ihtilafsız olarak belirlediği olgular şöyledir:
-	Taraflar 5.6.2003 tarihinde Boğaziçi Evlendirme Memurluğu nezdinde evlendiler.
-	Tarafların evliliklerinden 12.9.2004 doğumlu İsmail isminde bir erkek çocukları oldu.
-	Davacı evlilik süresince zaman zaman çalışmıştır.
-	Davalı emekli gümrük memurudur. Evliliğin son bir yılında İngiltere’de çalışmakta idi. 

Alt Mahkeme bu hususlara ilaveten;
-	Davacının Davalı aleyhine ileri sürmüş olduğu kusur ve kabahatleri ispatlayamadığına, Davalının ise Davacının kusur ve kabahati olarak ileri sürdüğü, Davacının başka erkeklerle birliktelikleri olduğuna ve evlilikte sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığına, 
-	Davacının kusuru nedeniyle taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleştiğine ilişkin boşanma hükmü verilmesi gerektiğine bulgu yaptı. 
      
Yine Alt Mahkeme; 
-	Küçük İsmail’in velayetinin Davacıya verilmesine ve Davalının Küçük İsmail için aylık 400 TL nafaka ödemesine emir verdi.
-	Tarafların mal paylaşımında uzlaşıya varamadığı taşınırlardan HD 700 ve FA 203 plakalı araçların, HSBC Bank’ta bulunan 6500 Sterlin ’in ve Özel Doğa Okulları’ndan iade alınan 11,500 TL’nin paylaşıma tabi olduğunu belirledi. 
-	Davacının adına kayıtlı bulunan HD 700 plakalı aracın Davacıya, Davalının adına kayıtlı bulunan FA 203 plakalı aracın Davalıya bırakılmasına emir verdi.
-	Taraflar arasındaki paylaşım oranını Davacıya %40, Davalıya %60 olarak belirledi. 

Alt Mahkeme, mevcut olgular, şahadet ve bulguları ışığında Davacı lehine aşağıdaki şekilde hüküm vermiştir:  

Davacının boşanmaya ilişkin taleplerinin reddine ve Davalının mukabil davası üzerinden;

A)	Taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız ve çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleştiği cihetle tarafların boşanmalarına,

B)	Küçük İsmail’in velayetinin Davacı anneye verilmesine,

C)	Küçük İsmail için Davalının Davacıya 1.5.2017’den itibaren 7 günlük lütuflarla ayda 400 TL nafaka ödemesine,

D)	Davalının Küçük İsmail’i her hafta Pazartesi ve Çarşamba saat 13:00’den 18.00’e kadar, Cuma günleri saat 13:00’den Cumartesi saat 18:00’e kadar ve dini bayramların 2.günleri sabah saat 10:00’dan 3.günleri saat 18:00’e kadar görmekte ve alıp birlikte olmakta serbest olmasına,

E)	Davacı adında kayıtlı HD 700 plakalı aracın Davacıda kalmasına,

F)	Davalı adında kayıtlı FA 203 plakalı aracın Davalıda kalmasına,

G)	Davalının evinde bulunan ve paylaşıma tabi tüm ev eşyalarının Davalıda kalmasına,

H)	Davalının HSBC’den çektiği 6.500 Stg’nin %40’ı olan 2.400 Stg’nin Davalı tarafından Davacıya ödenmesine,

İ)	Davalının Özel Doğa Okulları Ltd’den iade aldığı 11.500 TL’nin % 40’ı olan 4.600 TL’nin Davalı tarafından Davacıya ödenmesine,

J)	Her iki tarafın tazminat taleplerinin reddine.
İSTİNAF SEBEPLERİ :

Davalının İstinaf ihbarnamesinde 3 İstinaf sebebi ileri sürülmekle birlikte, Davacı Avukatı İstinafın duruşmasında 1. İstinaf sebebinden sarfınazar ettiklerini beyan etmiştir.
  
2. ve 3.istinaf sebepleri ise şöyledir;

2.	Alt Mahkeme, HD 700 ve FA 203 plakalı araçları kayıtlı oldukları hali ile adil olmayan bir şekilde paylaştırmakla hata yaptı.

3.	Alt Mahkeme, Davalı lehine tazminat emri vermemekle hata yaptı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI ;

Davalı avukatı İstinaftaki hitabında; 

Dava 2.7.2015 tarihinde yani 1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nda yapılan 7.7.2015 tarihli tadilattan önce dosyalandığından, davaya Yasa’nın tadilattan önceki halinin uygulanması gerektiğini ileri sürdü.
Davalı Avukatı devamla, Alt Mahkemenin, Davacının sadakat yükümlülüğüne aykırı hareket ettiğine ve Davalıdan daha kusurlu olduğuna bulgu yaptıktan sonra Davalı lehine tazminat vermemekle hatalı davrandığını, tazminat prensiplerinin birçok içtihat kararında belirtildiğini, yine Alt Mahkemenin, Davacının adına kayıtlı bulunan HD 700 plakalı VW Passat araç ile ilgili gümrük formları ve alınan borç miktarına bakmadan aracı Davacıya vermekle ve değer olarak çok daha düşük bir durumda, sadece 1,000 TL, olan FA 203 plakalı Ford Fiesta aracı Davalıya vermekle adaletsizlik yaptığını, kusur oranlarını belirledikten sonra değeri daha fazla olan aracın Davalıya verilmesi gerektiğini iddia ederek, İstinafın kabulünü talep etti.

Davacı avukatı ise hitabında ;  
Davalının Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde HD 700 ve FA 203 plakalı araçların mal paylaşımına tabi olmadığı yönünde bir beyanı olduğunu, Davalının daha sonra şahadetinde FA 203 plakalı aracın paylaşıma tabi olduğunu beyan ettiğini, her hâlükârda huzurunda araçların değerleri ile ilgili şahadet bulunmadığından Alt Mahkemenin hata yapmadığını, Mahkemenin Yasa’nın 30(2)(a) maddesi gereğince her zaman tazminata emir verme zorunluluğu bulunmadığını, Davalının tazminat taleplerini destekleyici herhangi bir şahadeti mahkemeye sunmadığı cihetle Alt Mahkemenin bulgularında herhangi bir hata bulunmadığını iddia ederek, İstinafın reddini talep etti.  

İNCELEME :
İstinaf sebeplerini incelemeye başlamadan önce Davalı Avukatının 1/1998 sayılı Yasa’nın meseleye uygulanmasına ilişkin iddialarını incelemeyi uygun bulduk.

Davalı, İstinafın duruşmasında, davanın 2.7.2015 tarihinde yani Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’na yapılan 7.7.2015 tarihli tadilattan önce dosyalandığı iddiasıyla istinafa konu davaya Yasa’nın tadilattan önceki halinin uygulanması gerektiğini ileri sürmüştür. Bununla birlikte Davalı Avukatının duruşmadaki bu iddiaları İstinaf ihbarnamesine konulup istinaf konusu yapılmadığından incelenmesine gerek olmadığı gibi Alt Mahkeme de 1/1998 sayılı Aile ( Evlenme ve Boşanma) Yasası’nda yapılan 34/2015 sayılı değişikliğin 7.7.2015 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdiğini ve davanın dosyalama tarihinin 2.7.2015 olduğunu dikkate alarak Yasa’nın tadilattan önceki haliyle uygulanması gerektiğini belirlemiş olduğundan Davalının bu iddiasının mesnetsiz olduğunu belirtiriz. 


2.	ve 3. İstinaf sebeplerini sırasıyla inceleriz.  

2. Alt Mahkeme, HD 700 ve FA 203 plakalı araçları kayıtlı oldukları hali ile adil olmayan bir şekilde paylaştırmakla hata yaptı.

Davalı, Alt Mahkemenin, Davacının adına kayıtlı bulunan HD 700 plakalı VW Passat araç ile ilgili gümrük formları ve alınan borç miktarını dikkate almadan aracı Davacıya vermekle ve değer olarak çok daha düşük bir durumda, sadece 1,000 TL, olan FA 203 plakalı Ford Fiesta aracı Davalıya vermekle hata yaptığını iddia etmektedir. 

Alt Mahkeme HD 700 ve FA 203 plakalı araçların paylaşıma tabi taşınır mal olduklarını belirledikten sonra tarafların araçların değerleri ile ilgili herhangi bir şahadet sunmadığı gerekçesiyle, Davacının adına kayıtlı bulunan ve Davacının kullanımındaki, HD 700 plakalı aracı Davacıya, Davalının adına kayıtlı bulunan ve Davalının kullanımındaki FA 203 plakalı aracı da Davalıya vermek suretiyle paylaştırmayı uygun ve adil bulmuştur.  
 

Davalı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde HD 700 ve FA 203 plakalı araçların mal paylaşımına tabi olmadığını ileri sürmüştür. Bilahare duruşmada bu araçların paylaşıma tabi olduğunu iddia etmişse de bu araçların değeri ile ilgili ne kendisi ne de Davacı tarafın herhangi bir şahadet sunulmadığı zabıtlardan görülmektedir.

Alt Mahkeme huzurunda, HD 700 ve FA 203 plakalı araçların değeri ile ilgili şahadet bulunmadığı ve tarafların adlarına kayıtlı bulunan araçları kullanmakta olduklarını dikkate alarak yaptığı paylaşımda bir hakkaniyetsizlik olmadığı anlaşıldığından, Davalı Avukatının araçlar ile ilgili iddialarının reddi gerekmektedir.

Belirtilenlerle 2. İstinaf sebebi reddedilir. 


3. Alt Mahkeme, Davalı lehine tazminat emri vermemekle hata yaptı. 
    
Davalı, Alt Mahkemenin, Davacının sadakat yükümlülüğüne aykırı hareket ettiğine ve Davalıdan daha fazla kusurlu olduğuna bulgu yaptıktan sonra Davalı lehine tazminata hükmetmemekle hatalı davrandığını iddia etmektedir.

Alt Mahkeme, Davalının tazminat talebine ilişkin sunduğu şahadetinde utancından 6 ay sokağa çıkamadığını ve psikolojik tedavi gördüğünü iddia etmesine rağmen bu iddialarını desteklemek için tatminkâr şahadet sunmadığı gerekçesiyle Davalının tazminat taleplerini reddetti.

Davalı, mukabil davası altında Davacıdan, kusur ve kabahatlerinden dolayı utancından 6 ay sokağa çıkamadığı ve psikolojik tedavi gördüğü iddiaları ile tazminat talep etmiştir. 
  
Davalı bu konuda sadece kendisi şahadet vermiş ve iddialarını desteklemek için başka herhangi bir şahadet sunmamıştır.  
  
Davalının psikolojik tedavi gördüğünü ortaya koymak için psikolojik tedaviyi uygulayan uzman kişinin şahadetinin alınması gerekir.

Davalının psikolojik tedavi gördüğü iddiasıyla ilgili herhangi bir uzman tanık çağırmadan sadece şahsen verdiği şahadetini doğru kabul etmek ve lehine karar vermek mümkün değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin, Davalının psikolojik tedavi gördüğünü ispat edemediğine ilişkin bulgusunda herhangi bir hata yoktur. Alt Mahkeme bu bulgusuna bağlı olarak Davalı lehine tazminata hükmetmemekle de herhangi bir hata yapmış değildir.  

Belirtilenlerle 3. İstinaf sebebi de reddedilir.   

Netice:

İstinaf reddedilir. 

İstinaf masrafları İstinaf eden/Davalı tarafından ödenecektir. 


Bertan Özerdağ             Beril Çağdal            Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç                 Yargıç


27 Temmuz 2026
