D.No.20/2026 							YİM No: 37/2024

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152.Maddesi Hakkında.				

Yargıç Bahar Duatepe huzurunda. 	

Davacı: Nilay Akyiğit, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu, Lefkoşa

				İle

Davalı: No. 1. Bayrak Radyo Televizyon Kurumu, Dr. Fazıl Küçük 
               Bulvarı, Lefkoşa
        No. 2. KKTC Sayıştay ve/veya Sayıştay Başkanlığı 
               vasıtasıyla KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.

									A r a s ı n d a.
		
Davacı hazır, namına: Avukat Tacan Reynar
Davalı No.1 hazır değil, namına: Avukat Yağmur Abat 
Davalı No.2 hazır değil, namına: Savcı Gözde Uğraşın.
			
…………………………………………

K A R A R

Davacının davasındaki talepleri;

“ A. Davalı No.2’nin önerisi ve/veya kararı üzerine ve/veya 
re’sen Davalı No.1 ve/veya Davalılar tarafından, Davacı’nın bilgisine 15.03.2024 tarihinde gelen M-200-201-128/24 sayılı, ‘Yükselme Koşulları Hk’ konulu karar ve/veya işlemin ve/veya atandığı ve/veya terfi ettirildiği kadroyu ve/veya atamayı ve terfiyi iptal eden karar ve/veya işlemin herhangi bir yasal dayanaktan yoksun ve/veya hukuk dışı olduğu nedeniyle iptal edilmesi ve/veya bu karar veya işlemlerin, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir emir ve/veya hüküm;
B.	Davalı No.2’nin önerisi ve/veya kararı üzerine ve/veya re’sen Davalı No.1 ve/veya Davalılar tarafından, Davacı’nın bilgisine 15.03.2024 tarihinde gelen Davalı No.1’in 07.02.2024 tarih ve XIV.D.YKK 18/2024 sayılı kararının ve/veya işlemin ve/veya atandığı ve/veya terfi ettirildiği kadroyu ve/veya atamayı ve terfiyi iptal eden karar ve/veya işlemin herhangi bir yasal dayanaktan yoksun ve/veya hukuk dışı olduğu nedeniyle iptal edilmesi ve/veya bu karar veya işlemlerin, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir emir ve/veya hüküm;

C.	Davacı’nın bilgisine 15.03.2024 tarihinde gelen Davalı No.2’nin 03.02.2023 tarih ve SAY.0.00-533/03-23/E.67 sayılı kararının ve/veya işlemin ve/veya Davacı’nın atandığı ve/veya terfi ettirildiği kadro ve/veya atama ve terfi işleminin hukuka uygunluğunu denetleyen ve/veya yasal yetkileri dışında hukuki yorum ve/veya görüş beyan ederek yetkilerini aşması (ultra vires) nedeniyle yapılan işlem ve/veya verilen kararın Davacıyı ilgilendirdiği oranda yoklukla butlan ve/veya yoklukla malul ve/veya yok hükmünde sayılmasına ve/veya iptal edilmesine ve/veya karar ve/veya işlemin herhangi bir yasal dayanaktan yoksun ve/veya hukuk dışı olduğu nedeniyle iptal edilmesi ve/veya bu karar veya işlemlerin, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir emir ve/veya hüküm;

D.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir emir ve/veya çare;

E.	İşbu dava masrafları.” Şeklindedir.


Davanın hukuki dayanağı;  KKTC Anayasası’nın ilgili maddelerine ve özellikle 1.,8.maddeleri,II.Kısım, 10.,11.,13., 14.,15.,16.,17., 18.,19.,22.,67.,152.maddelerine; İyi İdare Yasası’nın 5.,6.,7.,8., 9.,16.,19.20.,21.maddelerine; BRTK Yasası’nın 68.maddesi ve sair maddelerine, 18/78 sayılı Sayıştay Yasası’nın, 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne, İdare Hukukunun temel ilkelerine, ilgili diğer mevzuata, ilgili içtihadi kararlar ve Hak ve Nisfet Hukukuna istinad etmektedir.

Davayı destekleyen olgular aşağıdaki gibidir:

Davacı, uzun yıllardır Davalı No.1 bünyesinde kadrolu personel ve/veya çalışan olarak çalışmaktadır. 2022 yılında III. Derece Anonser/Spiker olan kadrosunun, fiilen yürütmekte olduğu hizmetler dikkate alınarak, Program Memuru kadrosu ile değiştirilmesi suretiyle yapılan terfi ve/veya atama işlemiyle II. Derece Program Memuru kadrosuna terfi ettirilmiştir. Bu atama ve/veya terfi işlemi Davalı No.1 tarafından karara bağlanmış ve Davacıya da bu konuda bildirim yapılmıştır.

Davacı, atama ve terfi işleminin yapıldığı günden Davalılar tarafından dava konusu işlem ve/veya kararlar alınıncaya değin bu kadroda görev ifa etti.

Davacı, 15.03.2024 tarih ve M-200-201-128/24 sayılı, “Yükselme Koşulları Hk.” Başlıklı yazı ile kadrosunun ve/veya terfisinin iptal ettirildiğini öğrendi.

Davalı No.2 tarafından, Davalı No.1’e yazılan, 03.02.2023 tarih ve SAY.0.00-533/03-23/E.67 sayılı ‘46 personelin terfi işlemleri hk’ başlıklı yazı ile; 40 personelin terfi işlemleri BRTK Yasası’nın 68.maddesine göre uygun bulunurken, ‘EK-2’de isimleri belirtilen 6 personelin terfisinin, söz konusu Yasa maddesine göre uygun olmadığı belirtilerek, bu 6 kişi ile ilgili, 1.10.2022 tarihinden itibaren yapılan fazla ödemelerin maaşlarından kesilmesi gerektiği yönerilmiş ve/veya talimatlandırılmış ve/veya bu yönde karar üretilmiştir.

Davacının, Davalı No.1 tarafından, 15.03.2024 tarihinde tarafına bildirilen kararla, kazanılmış hakkı olan kadrosu ve/veya terfisi iptal edilmiştir. Gerek Davalı No.2 tarafından üretilen 03.02.2023 tarihli kararın muhteviyatında gerekse de 07.02.2024 tarihli Davalı No.1 tarafından verilen kararda bir gerekçe bulunmamaktadır.
İdare tüm işlemleri yaparken ve/veya karar alırken Davacıya hangi gerekçe ile bu işlemin yapıldığını söylemedi ve/veya herhangi bir gerekçe bildirmedi ve/veya bildirilen gerekçe hukuka uygun değildir. 

Davalı No.2’nin önerisi ve/veya kararı üzerine ve/veya re’sen Davalı No.1 ve/veya kararı üzerine ve/veya re’sen Davalı No.1 ve/veya Davalılar tarafından, Davacının bilgisine 15.03.2024 tarihinde gelen Davalı No.1’in 07.02.2024 tarih ve XIV.D.YKK 18/2024 sayılı kararının ve/veya işlemin ve/veya atandığı ve/veya terfi ettirildiği kadroyu ve/veya atamayı ve terfiyi iptal eden karar ve/veya işlemin herhangi bir yasal dayanaktan yoksun ve/veya hukuk dışı olduğu nedeniyle iptal edilmesi gerekir ve/veya bu karar veya işlemler, tamamen veya kısmen, hükümsüz ve etkisizdir.

Davacının bilgisine 15.03.2024 tarihinde gelen Davalı No.2’nin 03.02.2023 tarih ve SAY.0.00-533/03-23/E.67 sayılı kararı ve/veya işlemi ve/veya Davacının atandığı ve/veya terfi ettirildiği kadro ve/veya atama ve terfi işleminin hukuka uygunluğunu denetleyen kararın Davalı No.2’nin yasal yetkileri dışında hukuki yorum ve/veya görüş beyan ederek yetkilerini aşması (ultra vires) nedeniyle Davacıyı ilgilendirdiği oranda yoklukla butlan ve/veya yoklukla malul ve/veya yok hükmünde sayılması ve/veya iptal edilmesi gerekir. 

Talep Takririne karşı Davalı No.2 tarafından Müdafaa Takriri dosyalandı.

Layihada ön itiraz olarak; 

	“ A. İşbu davada Davalı No.2’nin Anayasa’nın 152.maddesi 
kapsamında iptali talep edilebilecek herhangi bir idari işlem ve/veya kararı söz konusu değildir. Şöyle ki; Davalı No.2, BRTK Müdürlüğü’nün 7/11/2022 tarihli BRT.0.00-533/03-22/E.154 sayılı yazısı ile kurumda görev yapan 46 personelin terfi işlemleri ile ilgili denetim talep etmesi üzerine Sayıştay Başkanlığı Davacı dahil 6 personelin terfi işlemlerinin BRTK Yasası 68. Maddesinin sürekli personelin ilerleme ve yükselme koşullarına uygun olmadığı kanaatine vararak 03/02/2023 tarih SAY.0.00-533/03-23/E.67 nolu yazı ile BRTK iletilmiştir. Bu sebeple davanın daha ileri götürülmeden Davalı No.2 aleyhine iptali talep edilir.” Şeklinde ileri sürülmüş, devamında;

Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen ve Davacının Talep Takriri ile bağdaşmayan tüm talep ve olgular reddedildikten sonra; 

Davalı No.2, BRTK Müdürlüğü’nün 07/11/022 tarihli BRT.0.00-533/03-22/E.154 sayılı yazısı ile kurumda görev yapan 46 personelin terfi işlemleri ile ilgili denetim talep etmesi ve ilgili personelin özlük dosyalarını denetlenmek üzere Sayıştay Başkanlığı’na göndermesi üzerine 46 personelin terfi işlemlerinin BRTK mevzuatı kapsamında incelendiğini ve yapılan denetim sonucunda; Davacı ile birlikte 6 personelin terfi işlemlerinin BRTK Yasası 68. Maddesinde düzenlenen sürekli personelin ilerleme ve yükselme koşularına uygun olmadığı kanaatine varılarak, 03/02/2023 tarih SAY.0.00-533/03-23/E.67 nolu yazı ile BRTK’ya iletildiğini, dava konusu raporun yasal ve hukuka uygun olup keyfi ve/veya geçersiz olmadığını, raporun “icrai “niteliği haiz olmadığını ve davanın masraflarla birlikte reddini talep etti. 

Davalı No.1 tarafından da Müdafaa Takriri dosyalandı.
Müdafaa takririnde özetle;

Davalı No.1 tarafından verilen kararın gerekçeli olup, gerekçenin hukuka uygun olduğunu, Davalı No.1’in Davalı No.2’nin vermiş olduğu kararı uygulamak zorunda olduğu cihetle hata yapmadığını, hatalı işlemler her zaman geri alınabileceğinden, Davacının kazanılmış haklarına herhangi bir aykırılığın söz konusu olmadığını ileri sürdü.

Davalı No.1 ve No.2’nin Müdafaa Layihalarına Davacı tarafından, Müdafaaya Cevap Takriri dosyalanmasının ardından, layiha teatisi tamamlandı.

Davanın zaptı dava olarak tayinli olduğu, 28.05.2025 tarihli celsede, Davalı No.1’in Davacıya hüküm vereceği yönünde beyanda bulunması ve bu konuda kısa bir şahadet sunulmasının akabinde; hüküm teklifine rağmen Mahkemenin hukuki denetim yetkisinin devam ettiğinin Mahkeme tarafından Davacıya hatırlatılması üzerine, Davacı durumunu tezekkür etmek için tehir talep etti. Tehirin akabinde Davacı, Davalı No.1’in hüküm teklifini kabul etmedi ve davanın duruşmasına geçildi.    

Duruşma safhasında dosyadaki mevcut 1’den 20’ye kadar sıralı evrakların emare olarak kaydının ardından taraflar müştereken belirledikleri ihtilafsız olguları Mahkemeye sundular. 

İhtilafsız olgular aşağıdaki gibidir:

“ 1. Davacı Davalı No.1’de kadrolu personel olarak 
     çalışmaktadır.
2.	Davalı No.2 BRTK Müdürlüğü’nün 7/11/2022 tarihli BRT.0.00-533/03-22/E.154 sayılı yazısı ile kurumda görev yapan 46 personelin terfi ve intibak işlemleri ile ilgili olarak Sayıştay’ın mali denetimini talep etmiştir.
3.	Buna göre Davacı III. Derece Anonser Spiker Kadrosundan II. Derece Program Memurluğu kadrosuna terfi ettirilmiştir.
4.	Sayıştay Başkanlığı 46 personelin terfi işlemlerini BRTK mevzuatı kapsamında incelemiş ve yapılan mali denetim sonucunda 6 personelin 50/1983 sayılı BRTK Yasası 68. Maddesi uyarınca uygun olmadığı sonucuna vardığı cevap yazısını 3/2/2023 tarih SAY.0.00-533/03-23/E.67 nolu yazı ile BRTK iletmiştir.
5.	BRTK 7/2/2024 tarihinde Yönetim Kurulu Kararı ile terfileri iptal ederek ve Yeniden terfi ve münhal açılmasına karar vermiştir.
6.	Davacıya 15/3/2024 tarih ve Sayı:M-200-201-128/24 sayılı yükselme koşulları yazısı ile terfinin iptal edildiği ve III. Derece anonser spiker kadrosunun geçerli olduğu bildirilmiştir.”

Duruşma maksatları için Davacı bizzat şahadet vermesinin yanı sıra BRTK Haber Merkezi eski çalışanı İbrahim Tanju Güneşer’i tanık olarak celbetti. Davalı No.1 namına Kurumun Yönetim Kurulu Başkanı Salih Can Doratlı, Davalı No.2 adına ise Sayıştay Başkanlığında III. Derece Denetçi görevini ifa etmekte olan Ayşegül Kaya Batıgün şahadet ibraz etti.

	Duruşma süresince müştereken ibraz edilen 3 adet evrak, sırası ile Emare 21,22 ve 23 olarak işaretlendi.

	Duruşmanın kapanmasının ardından Avukatlar hitaplarını Mahkemeye yazılı olarak ibraz ettiler. 

Davacı Avukatı hitabında özetle; Davalı No.2’den denetim ve/veya kontrol talebinde bulunulmakla birlikte, 50/1983 sayılı BRTK Yasası’nın 68. veya 69.maddesine ilişkin bir denetim talep edilmediğini;
Davacının sınıf değişikliği kapsamında terfi ettirildiğini ve/veya derecesinin yükseltildiğini, 50/1983 sayılı Yasa’nın 69(1) maddesi uyarınca, Davalı No.1 nezdindeki kamu görevlilerinin, öğrenim koşulu aynı olan farklı hizmet sınıfları arasında derece yükselmesi yoluyla sınıf değiştirilebildiğini;
	Yine aynı Yasa’nın 35.maddesi uyarınca, Sayıştay  denetimin kapsamının mali hususlara ilişkin olup hukuki konuları kapsamadığını;
	Davalı No.2’nin yetkisini aşar nitelikte hukuka aykırı bir şekilde hareket ettiğini;
	Davacının kazanılmış hakkının söz konusu olduğunu ve  Davalı No.1’in yasal dayanaktan yoksun bir şekilde atama kararını geri alamayacağını ileri sürerek,  Talep Takriri gereğince hüküm verilmesini talep etti.

	Davalı No.1 hitabında özetle; Davalı No.2’nin kararı doğrultusunda terfi kararının geri alındığını;
	Davalı No.2’nin hatalı olduğu konusunda Davacı ile  hemfikir olduğunu ve Sayıştay kararının hukuka aykırı bulunması durumunda, Davacının talepleri doğrultusunda hüküm verilmesine razı olduğunu ifade ederek her hâl ve kârda Davacı aleyhine masraf talebi olmadığını ifade etti.

	Davalı No.2 hitabında özetle; 50/1983 sayılı Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yasası’nın 35.maddesi uyarınca; BRTK’nın mali konularda Sayıştay’ın denetimine bağlı olduğunu;
	Davalı No.1 tarafından Davalı No.2’ye iletilen terfi işlemlerinde, terfilerin yasal dayanağının belirtilmediğini,  yapılan incelemede terfilerin çoğunun BRTK Yasası’nın Sürekli Personelin ilerleme ve Yükselme Koşulları başlıklı 68.maddesi kapsamında kabul edilerek onaylandığını ancak Davacının 69.madde kapsamında değerlendirilmesi gerektiğini;
	Davacıya bir sınıftan bir başka sınıfa geçme işlemi uygulandığını;
	Davacının atama yolu ile bulunduğu kadrosunun Yayıncılık Hizmetleri Sınıfında yer alan Anonsör Spiker iken Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı Program Memuru kadrosuna atandığının tespit edildiğini; 69.maddeye göre derece yükselmesi ile sınıf değiştirmede; “bu şekilde sınıf değiştirenlerin geçecekleri sınıf ve görev için, bu yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları” koşulu arandığını;
	Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı Program Memuru kadrosunda, kadronun aranan nitelikleri arasında “Kurumda Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfının III. Derecesinde en az 2 yıl çalışmış olmak” şartı arandığını ancak Davacının bu hizmet sınıfı ve kadroda 2 yıllık çalışmışlığının olmadığını veya bu yönde bir şahadet bulunmadığını;
	Davacının Yasa’nın ne 68.maddesinin ne de 69.maddesinin kapsamında olmadığını ifade ederek davanın masraflarla birlikte reddini talep etti.

Ön itirazın değerlendirilmesi:
 
Davalı No.2 tarafından ileri sürülen ön itiraz; kararı “icrai” niteliği haiz olmayıp, Anayasa’nın 152.maddesi kapsamında iptali talep edilebilecek herhangi bir idari işlem ve/veya karar teşkil etmediğinden, aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesine gerektiğine ilişkindir.

Emare 19 olarak işaretli, Davalı No.2 tarafından Davalı No1’e hitaben yazılan icrai niteliği haiz olduğu ileri sürülen karar aşağıdaki gibidir:

“ Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Müdürlüğü
  Lefkoşa

  İlgi: 7 Kasım 2022 tarihli ve BRT.0.00-533/03-22/E.154 
  sayılı yazınız. 

	İlgide kayıtlı yazınızla, Kurumunuzda görev yapan 46 
  personelin terfi işlemlerinin denetimi talep edilmektedir.
	Talebiniz doğrultusunda ilgi yazınız ekindeki 46 
  personelin Başkanlığımıza sunulan dosyalarında yapılan 
  incelemede, EK.1’de isimleri belirtilen 40 hak sahibinin 
  terfi işlemleri 50/1983 sayılı Bayrak Radyo – Televizyon 
  Kurumu Yasası’nın Sürekli Personelin İlerleme ve Yükselme 
Koşulları yan başlıklı 68.maddesi uyarınca uygun bulunurken, EK.2’de isimleri belirtilen 6 personelin terfisinin sözkonusu Yasa maddesine göre uygun olmadığı düşünülmektedir.
	EK.1’de, II.derece Yayın/Yapım Memuru kadrosundan I.derece Yayın/Yapım Memuru Kadrosuna terfisi uygun bulunan Ebru Civan’ın ilerleyebileceği barem 16/10 olması gerekirken, sunmuş olduğu önlisans diploması için uygulanan iki kademe ilerlemesi ile barem 16/A’ya hatalı ilerletildiği tespit edilmiştir.
	BRTK Yönetim Kurulu’nun 15.09.2022 tarih ve XIV.D YKK 82/2022 sayılı kararıyla Koordinatör Yardımcısı Stüdyolar kadrosuna terfi ettirilen Fatma Kader Hafız’ın dosyasında 7.10.2022 tarihli, BRTK Müdürlüğüne dağıtım yapılan ve Yönetim Kurulu Başkanı Sn. Salih Can Doratlı’ya hitaben yazmış olduğu dilekçesinden münhal edilmemiş bir kadroya terfisinin yapıldığı anlaşılmaktadır. Değiştirilmiş şekliyle 50/1983 sayılı Bayrak Radyo – Televizyon Kurumu Yasasının ‘Sürekli Personelin İlerleme ve Yükselme Koşulları’ yan başlıklı 68.(2)(b) maddesine göre, sürekli personelin bir üst mevkiye yükselebilmesi için, üst mevkide bir münhalin bulunması koşulu olduğu göz önünde bulundurulduğunda sözkonusu terfinin geçersiz olduğu düşünülmektedir.
	Bu bağlamda, talebiniz doğrultusunda Başkanlığımıza sunulan ve EK.2’de isimleri belirtilen 6 hak sahibinin dosyalarındaki işlemlere uygunluk verilmemiş olup, 1.10.2022 tarihinden itibaren fazla yapılan ödemelerin maaşlarından kesilmesi gerekmektedir.
	Bilgi edinilmesi ve gereği saygı ile rica olunur.


							Osman KORAHAN
						    Sayıştay Başkanı


Ek:
1-	50/1983 sayılı Bayrak Radyo – Televizyon Kurumu Yasası’nın 68.maddesi tahtında terfi listesi,
2-	50/1983 sayılı Bayrak Radyo – Televizyon Kurumu Yasası’nın 68.maddeye uymayan liste.            ”


İdari işlemlerin “icrai”liği ile ilgili olarak YİM/İstinaf 12,13,14/2015, D.6/2016’da:

” İcrai nitelikte idari işlemler, idarenin tek yanlı 
iradesiyle hukuki sonuçlar doğuran, hukuk düzeninde değişikliklere yol açan, kişilerin hakları ve yükümlülük-leri üzerinde etkili olan işlemlerdir. İcrai olmayan kararlar ise, bir idari merciin kararı olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan, hukuki durumda değişiklik yapmayan, ilgili kişilerin haklarını etkilemeyen idari kararlardır (Gör: Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci Baskı Cilt 1 sayfa 702-703).” 

Şeklinde belirtili olanlar ve Değiştirilmiş şekliyle 18/1978 Sayılı Sayıştay Yasası’nın Sayıştay’ın görev ve yetkilerine ilişkin; 

 	3.	Sayıştay aşağıda gösterilen görevleri 
yerine getirir: 

(1)(A)Merkezi devlet yönetimi kapsamındaki kamu
       idarelerinin, 
(B)	Merkezi devlet yönetimi kapsamı dışında 
kalan, kamu işletmelerinin, yasayla kurulan 
sosyal güvenlik kurumlarının ve yerel yönetimlerin,
(C)Sabit veya döner sermayeli veya fon 
       Şeklinde kurulan kurum ve teşebbüslerle, 
       kamu iktisadî teşebbüslerinin, ve 
   (D)Yasalarla Sayıştay denetimine tabi 
      tutulan diğer kurum ve kuruluşların, 
           Bütün gelir, gider ve malları ile 
       bağış ve yardımlar dahil her türlü 
       kamu kaynağı niteliğindeki değerlerinin, 
       emanet niteliğinde olanlar dahil, alınıp 
       verilmesini, sağlanmasını, kullanılmasını 
       ve kayıtlarının yapılmasını denetler.

	(2)	  Devletin, bütün iç ve dış borçlanmalarını, 
  kefalet ve garanti ettiği borçları, alacaklarını, çeşitli kaynaklardan bağış ve yardım suretiyle elde edilen nakdi veya ayni kıymetleri, yurtiçi ve yurtdışından sağladığı diğer kaynak ve fonları, verdiği bütün hibe, avans, kredi ve taahhütleri denetler.

	(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen denetim kapsamındaki idarelerde;
(A)	Mali rapor ve tablolarının, bunlara 
dayanak oluşturan ve ihtiyaç duyulan her türlü belgelerin değerlendirilerek, bunların güvenilirliği ve doğruluğu hakkında görüş bildirilmesine ve mali yönetim ile iç kontrol sistemlerinin değerlendirilmesine ilişkin mali denetim, 
(B)	Gelir, gider, mallar ve diğer kamu kaynağı niteliğindeki değerlerine ilişkin mali faaliyet, hesap, işlem ve kararların yasalara, tüzüklere, yönetmeliklere, bütçedeki tertiplere ve mevzuattaki diğer düzenlemelere uygun olup olmadığına dair uygunluk denetimi, 
     Gerçekleştirir ve sonuçları hakkında Cumhuriyet Meclisine rapor verir. Denetimlerde saptadığı yasa dışı işlemleri derhal Hukuk Dairesine (Başsavcılık) bildirir.

	(4)	(A) Merkezi devlet yönetimi kapsamındaki kamu
    idareleri için düzenleyeceği genel   
    uygunluk bildirimini, kesin hesap yasa 
    tasarısının verilmesinden başlayarak en 
    geç altı ay içinde Cumhuriyet Meclisine 
    sunar.
(B) Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (B), (C) ve 
    bentleri kapsamında olanların kesin 
    hesaplarını inceleyerek düzenleyeceği    
    kesin hesap uygunluk bildirimlerini, 
    bildirimlerin Sayıştay tarafından 
    tamamlandığı tarihte Cumhuriyet Meclisine 
    ve Bakanlar Kuruluna sunar.

	(5)	Mali denetim yapmaya yetkili olduğu alanlarda 
Hesap verme sorumluluğu çerçevesinde kamu kaynaklarının etkin, verimli ve tutumlu
  kullanılıp kullanılmadığına ilişkin performans  denetimi gerçekleştirir ve sonuçları hakkında Cumhuriyet Meclisine rapor verir. Denetim ile ilgili usul ve esaslar, Sayıştay tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir. 

41/2019
27/2022	(6)	Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasası 
uyarınca yayınlanan faaliyet raporlarında 
yer alan bilgileri denetim sonuçlarını 
dikkate alarak değerlendirir ve 
değerlendirme raporunu en geç Eylül 
ayının son haftası içinde Cumhuriyet Meclisine sunar ve kamuoyuna açıklar.

	
	(7)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından derlenen bir yıla ait mali istatistikler; hazırlanma, yayımlanma, doğruluk, güvenilirlik ve önceden belirlenmiş standartlara uygunluk bakımından değerlendirilir ve bu amaçla düzenlenen değerlendirme raporu en geç Haziran ayının son haftası içinde Cumhuriyet Meclisine ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa gönderilir.

	(8)	Gerektiğinde mali işlere ve hesap usulleriyle gelir tahakkuk sistemleri hakkında Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor verir.
	(9)	Denetimine tabi kuruluşların hesap ve işlemlerinin incelenmesi sonucunda, mevzuata uygun görülmeyenler dahil gerekli gördüğü hususlarda Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor verir.

	(10)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından uygulama ile ilgili olarak istenecek hususlarda görüş belirtir.

	(11)	Her türlü askeri harcamaları yalnızca ilgili mevzuat uyarınca görevlendirilen yetkilinin göreve başladığı tarih ile görevinden ayrıldığı tarih arasındaki dönem hesapları noktasından denetler.

	(12)	Yasalarla kendisine verilen diğer görevleri yapar.


Sayıştayın 
Yetkileri

37/2016
22/2023	(4)	(1)	Sayıştay, bu Yasa ve diğer yasalar ile yüklendiği görevlerin yerine getirilmesi sırasında bakanlık, daire, kurum veya kuruluşlarla, kaymakam, ilgili kurumlarca yetkilendirilmiş kamu görevlileri, diğer kamu personeli, kamu hizmetlerinin ve görevlerinin yürütülmesi için istihdam edilenler, hizmet alımı yapılan kişiler diğer yetkili ve görevlilerle doğrudan yazışmaya, gerekli gördüğü belge, defter veya kayıtları göndereceği görevliler vasıtasıyla görmeye veya dilediği yere getirtmeye ve sözlü bilgi almak üzere her derece ve sınıftan ilgili personeli çağırmaya, bakanlık, daire kurum, kuruluş veya kaymakamlıklardan temsilci istemeye yetkilidir.

		(2)	Sayıştay, denetimine giren işlemlerle ilgili her türlü bilgi ve belgeyi, yerel kuruluşlar ve bakanlıklara bağlı tüm daire, kurum ve kuruluşlarla bankalar dahil, diğer gerçek ve tüzel kişilerden isteyebilir.

		(3)	Sayıştay denetimine giren daire, kurum ve kuruluşların işlemleri ile ilgili kayıtları, eşya ve malları, işleri ve hizmetleri görevliler veya görevlendireceği uzman ve bilir kişiler tarafından işlem ve olayın her safhasında incelemeye yetkilidir.

		(4)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen ilgililer, bu madde kurallarına aykırı davranmaları durumunda suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde yürürlükteki aylık asgari ücretin (10) on katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her 2 (iki) cezaya birden çarptırılabilirler.”


Maddeleri birlikte tezekkür edildikten sonra; Sayıştayın idari bir makam olmakla birlikte, aldığı kararlar tek başına, ilgilisi üzerinde, hukuki netice yaratmadığından, “icrai” niteliği haiz olmadığı sonucuna varır ve varmış olduğum sonuç doğrultusunda “ ön itirazı” kabul ederim.
 Kabul edilen ön itiraz doğrultusunda Davalı No.2 aleyhine olan dava ret ve iptal edilir.

Davanın esasının incelemesi:

Davacı tarafından dava konusu edilen; Emare 4 olarak işaretli aşağıdaki şekildeki, 14.10.2022 tarihli;

“ SAYI: M-200-201/2022
  KONU: Terfi Bildirmi Hk.

  Nilay AKYİĞİT,
  III.D. Anonser/Spiker

Kurum’da yükselme yerleri boş bulunan kadroların doldurulması için açılan münhal çerçevesinde II.D.Program Memuru kadrosuna müracaatınızla birlikte kadro terfiniz uygun bulunmuş ve terfi kabul yazınız teslim alınmıştır.

BRT Yönetim Kurulu’nun 15 Eylül 2022 tarih ve XIV.D YKK 83/2022 sayılı kararı ile, 01 Ekim 2022 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere II.D.Program Memuru kadrosuna terfi ettirildiğinizi bildirir, çalışmalarınızda başarılar dilerim.

Meryem ÖZKURT 

Müdür        

Dağıtım: BRT Yönetim Kurulu Başkanlığı
         Personel ve İdari İşler Amirliği (Özlük Dosyası)
         Mali İşler Amirliği    ”
	
Atama kararını geri alan Emare 16 olarak işaretli 7.2.2024 tarihli karardır. Dava konusu edilen karar aşağıdaki gibidir: 

“ Karar : XIV. D YKK 18/24:

 (Terfiler hakkında)
 BRT Yönetim Kurulu:

 Sayıştay’dan geri dönen terfilerin iptal edilerek, BRTK   
 Yasasının 69. Maddesi uyarınca yeniden terfi/münhal 
 açılmasına karar verir.

 (Önerge no.13/2024)

 -Sayıştay’dan geri dönen terfi/isim listesi:
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.


6. Nilay Akyiğit
7.
8.”

Yukarıda aynen aktarılan, dava konusu kararın sebebi ve aynı zamanda gerekçesi Sayıştay’ın kararıdır.
  
Bu aşamada karar verilmesi gereken; dava konusu kararın hukuka uygun olup olmadığıdır.
	
Sunulan ihtilafsız olgu ve şahadetten; Davacının 1.10.1993 tarihinde IV. Derece Anonser/Spiker olarak kadroya geçtiği; 30.10.2019 tarihinde III. Derece Anonser/Spiker kadrosuna terfi ettiği ve 30.6.2003’de Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun olduğu sabittir.

	50/1983 sayılı Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yasası’nın 60. Maddesinde belirtili halde olan  “Sürekli Personel Kadroları ve Hizmet Şemaları”nı gösterir “Birinci Cetvel” aşağıdaki gibidir:

“
BİRİNCİ CETVEL
Madde 60 (1)
BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU (BRTK)
SÜREKLİ PERSONEL KADROSU

KADRO SAYISI	HİZMET SINIFI VE KADRO ADI	DERECE 	BAREM
	
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
		
  1	Müdür	I	18A
  1	Koordinatör	II	18B
  1	Koordinatör Yardımcısı (İdari)	III	17A
  1	Koordinatör Yardımcısı (Radyo)	III	17A
  1	Koordinatör Yardımcısı (Tv)	III	17A
  1	Koordinatör Yardımcısı (Haber)	III	17A
  1	Koordinatör Yardımcısı (Stüdyolar)	III	17A
  1	Koordinatör Yardımcısı (Vericiler)	III	17A
  1	Mali İşler Amiri	IV	17B
  1	Personel ve İdari İşler Amiri	IV	17B
  1	Radyo Stüdyoları Bakım Amiri	IV	17B
  1	TV Stüdyoları Bakım Amiri	IV	17B
  1	Teknik İşler Koordinasyon Amiri	IV	17B
  3	Tesis Amiri	IV	17B
  1	Radyo Haber Amiri	IV	17B
  1	TV Haber Amiri	IV	17B
  1	Spor Amiri	IV	17B
  1	Aktüalite, Naklen Yayın ve ENG Amiri	IV	17B
  1	Dinleme /Tercüme/Yabancı Dil Haber Amiri	IV	17B
  1	Eğitim/Kültür Yayın Amiri	IV	17B
  1	Müzik/Eğlence Yayın Amiri	IV	17B
  1	Yayın Planlama ve Denetleme Amiri (Radyo)	IV	17B
  1	Yapım İşletme Amiri (Radyo)	IV	17B
  1	Yapım İşletme Amiri (TV)	IV	17B
  1	TV Yayınları Yönetim Amiri (TV)	IV	17B
  1	Program/Yayın Amiri (TV)	IV	17B
  1	Yabancı Dil Yayınları Amiri	IV	17B

                    Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

  8	Program Memuru	I	16
  14	Program Memuru	II	13-14-15
  21	Program Memuru	III	11-12-13
  5	Yayın /Yapım Memuru	I	16
  9	Yayın /Yapım Memuru	II	13-14-15
  18	Yayın /Yapım Memuru	III	11-12-13
			
  1	Grafiker/Dekoratör	I	16
  1	Grafiker/Dekoratör	II	13-14-15
  1	Grafiker/Dekoratör	III	11-12-13
  3	Kameraman	I	16
  4	Kameraman	II	13-14-15
  5	Kameraman	III	11-12-13
			
  2	Spiker	I	16
  2	Spiker	II	13-14-15
  2	Spiker	III	11-12-13
			
  8	Redaktör/Muhabir	I	16
  8	Redaktör/Muhabir	II	13-14-15
 14	Redaktör/Muhabir	III	11-12-13
	
  1	Grafiker/Dekoratör                 --      --
  1	Grafiker/Dekoratör                 --      --
  1	Grafiker/Dekoratör                 --      --
  3	Kameraman                          --      --
  4	Kameraman                          --      --
  5	Kameraman                          --      --
	
  2	Spiker                             --      --
  2	Spiker                             --      --
  2	Spiker                             --      --
	
  8	Redaktör/Muhabir                   --      --
  8	Redaktör/Muhabir                   --      --
  14	Redaktör/Muhabir                   --      --
	



            Mühendislik Hizmetleri Sınıfı

  2	Kıdemli Mühendis I       16
  3	Mühendis         II      13-14-15
  7	Mühendis         III     11-12-13
	
                    Hukuk Hizmetleri Sınıfı

  1	Hukuk Müşaviri       I     16
	
                    Teknisyen Hizmetleri Sınıfı

  6	Kıdemli Teknisyen    I     14-15
  8	Teknisyen            II    12-13
  12
	Teknisyen            III   11-12
  13	Teknisyen            IV    7-8-
                           9-10
	
                   Yayıncılık Hizmetleri Sınıfı

  1	Yayın Memuru   I     14-15
  1	Yayın Memuru   II    12-13
  2	Yayın Memuru   III   11-12
  13	Yayın Memuru   IV    7-8-9-10
	
  1	Anonser/Spiker    I   14-15
  1	Anonser/Spiker    II  12-13
  2	Anonser/Spiker    III 11-12
  2	Anonser/Spiker    IV  7-8-9-10
	
                    İdari Hizmetler Sınıfı

  1	İdare Memuru     I    15-16
  1	İdare Memuru     II   12-13-14
  1	İdare Memuru     III   10-11-12
	
           Mali Hizmetler Sınıfı

  3	Maliye Memuru     I     15-16
  4	Maliye Memuru     II    12-13-14
  5	Maliye Memuru     III   10-11-12
	
  1	Depo Sorumlusu    III   10-11-12


                    Kitabet Hizmetleri Sınıfı

  2	Katip	I	13-14
  5	Katip
	II	11-12
  5	Katip	III	9-10
  7	Katip	IV	6-7-8
			
                    Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı

  2	Odacı/Şoför	I	8-9
  11	Odacı/Şoför	II	4-5-6-7
			
                    Yardımcı Genel Hizmet Sınıfı

  2	Santral Operatörü	I	7-8-9

280	
Toplam		
  7	İşçi		
287	Genel Toplam”		
				
				------------------------------------

İşbu “Cetvel”deki kadrolardan anlaşılacağı üzere; Davacının kadrosu “Yayıncılık Hizmetleri Sınıfı”ında olup terfi edildiği kadro ise “Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfına ilişkin II. Derece Program Memuru” kadrosudur. Bir başka anlatımla, Davacı bir sınıftan başka bir sınıfa geçmiştir. 

BRTK Yasası’nın 68.Maddesi Sürekli Personelin İlerleme ve Yükselme Koşullarına ilişkin olup aşağıdaki gibidir:

Sürekli 
Personelin
İlerleme ve
Yükselme
Koşulları	68.	(1)	(a)	İlerleme, sürekli personelin, atandığı kadro için bu      
Yasada öngörülen maaş baremi içindeki kademelerde 
ilerlemesi demektir.
17.35/1993			(b)	Sürekli personelin tutmakta olduğu kadro bareminde ilerleyebilmesi için, bulunduğu
kademede bir yıl süreyle 
çalışmış olması, o yıl içinde
olumlu sicil almış olması 
ve kadro baremi içinde ilerleyebileceği bir kademenin bulunması gerekir.

		(2)	(a)	Yükselme, sürekli personelin bulunduğu mevkiden bir üst mevkiye yükselmesi demektir.
			(b)	Sürekli personelin bir üst mevkiye yükselebilmesi için,   üst mevkide bir münhalin bulunması, bu münhal   
mevkiin hizmet koşullarında öngörülen nitelikleri 
taşıması, tutmakta olduğu 
kadroda en az iki yıl süreyle 
hizmet etmiş olması ve açılacak yarışma sınavında başarı göstermesi gerekir.
     Ancak, asaleten atanması onaylanmamış aday personelin yükselmesine olanak yoktur ve asaleten atanması onaylandıktan sonra da yükselebilmesi için, 
tutmakta olduğu kadroda en 
az bir yıl süreyle çalışması 
koşuldur.

		(3)	Yönetim Kurulu, Müdürün önerisi üzerine, münhal kadro bulunmaması nedeniyle yükselme olanağı bulamayan ve Kurumca düzenlenen eğitim ve yetiştirme kurslarında veya Müdürün bilgi ve onayı çerçevesinde, görevini daha etkili ve daha verimli bir biçimde yerine getirmesine olanak tanıyan bir kurs veya eğitim programında başarılı belge alan sürekli personele, üç barem için artışa kadar kademe ilerlemesi uygulayabilir, buna olanak bulunmadığı hallerde de, maaşın %60’ını aşmamak koşuluyla para ödülü verebilir.

		(4)	Bir alt kadro görevinden bir üst kadro görevine yükselmelerde uygulanacak yarışma sınavlarının esasları, yükselme yeri kadrolarının özellikleri gözetilerek Müdürlükçe hazırlanacak sınav tüzüğünde belirlenir.

Aynı Yasa’nın 69. Maddesi ise “Bir Sınıftan Başka Bir Sınıfa Geçme” koşullarına ilişkin olup aşağıdaki gibidir:

“Bir sınıftan   Başka Bir Sınıfa Geçme
 
 35.35/1993	69.	(1)	Kurum görevlileri, aynı öğrenim koşulu gerektiren hizmet sınıfları (Yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıfları veya orta öğrenim veya ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet sınıfları) içerisinde eşit dereceler arasında veya 68’inci madde kurallarına bakılmaksızın, derece yükselmesi yoluyla sınıf değiştirebilirler. Bu şekilde sınıf değiştirenlerin geçecekleri sınıf ve görev için, bu Yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuldur. Bu durumda sınıfları değişenlerin aylıkları 91’inci madde kuralları uyarınca işlem görür:   

		(2)	Orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarındaki Kurum personeli, geçecekleri sınıf ve görev için, bu Yasada belirtilen öğretim koşulu dışındaki niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla aşağıdaki bendlerde öngörülen Genel Hizmet Sınıflarının herhangi bir derecesinde, bu sınıflar için bu Yasada aranan öğrenim koşullarına bakılmaksızın geçebilirler:

(A) İdari Hizmetler Sınıfı; ve 

(B) Mali Hizmetler Sınıfı


	Bayrak Radyo Televizyon Kurumu “Program Memuru Kadrosu Hizmet Şeması” aşağıdaki gibidir:

“

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
PROGRAM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı	: Program Memuru
Hizmet Sınıfı	: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 	: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 14

Maaşı 	: Barem 13-14-15
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde bulunur; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda inceleme, araştırma, yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlar; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunur, gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapar;

(2)	Bağlı bulunduğu birimdeki bir alt derecedeki Program Memurlarını eğitip yetiştirir ve denetler;

(3)	Verilecek diğer uygun görevleri yapar;

(4)	Görevlerinin ifasında amirlerine karşı  sorumludur; ve

(5)

	Vardiya usulüne göre çalışır.

II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	Kurumda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfının III. Derecesinde en az 2 yıl çalışmış olmak;

(2)	Kurum tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak;

(3)	İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.
(4)	Yabancı dil yayınlarında görevlendirilebilecekler için İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek.

Yukarıda aktarılan hizmet şemasından açıklıkla  görülebileceği üzere; Davacının bulunduğu hizmet sınıfından başka bir sınıf olan Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfına derece yükselmesi yoluyla geçebilmesi için;

- Kurumda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri sınıfının III. 
  Derecesinde en az 2 yıl çalışmış olması.
- Kurum tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olması;
- Yabancı dil yayınlarında görevlendirileceği için İngilizce 
  veya geçerli yabancı dil bilme niteliklerini haiz olması 
  gerekmektedir.

   Davacının Kurumda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı III. Derecesinde en az 2 yıl çalışmadığı sabit olmakla birlikte, Mahkeme huzurunda Davacının Kurum tarafından yapılan sınavda başarılı olduğu ve geçerli bir yabancı dil bildiğine ilişkin şahadet de mevcut değildir.

     Bu nedenle Davalı No.1’in, dava konusu kararla hukuka aykırı olan bir terfi kararını geri aldığı sonucuna ulaşırım.

	Davacının iddiası; “Terfi” işlemi; kazandırıcı birel işlem niteliğini haiz olduğundan, idare tarafından geri alınamayacağına ilişkindir.
	
     Birel idari işlemlerin geri alınması, 27/2013 Sayılı İyi İdare Yasası’nın 18.maddesinde aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir; 

“18. İdare, hukuka aykırı birel idari işlemlerini, 
     başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır.
Ancak, yok hükmündeki, hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç, hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem, tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınmaz.” 

İşbu yöndeki yasal düzenlemeye göre; İdare, hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlemi, eğer işlem yok hükmünde ve hile ile yapılan bir işlem değilse tebliğ edildiği tarihten itibaren 75 gün geçtikten sonra geri alamaz.

Terfi işleminin 14.10.2022 tarihli, geri alma kararının ise 7.2.2024 tarihli olduğu göz önünde tutulduğunda, geri alma kararının 75 gün geçtikten sonra alındığı açıklıkla görülmektedir.

Bu nedenle, işlemin kazandırıcı birel işlem olup olmadığı önem arzetmektedir.

“Terfi” işleminin, muhatabı üzerinde doğurduğu hukuki etkiye göre “yararlandırıcı birel işlem” niteliğini haiz olduğu açıklıkla görülebilen bir husustur.

 “ Kazandırıcı birel işlem” ile ilgili YİM 177/2018 D.20/2020  
   sayılı kararda, Kemal Gözler, İdare Hukuku, 2. Baskı Cilt 1 
   sayfa 1128’deki, ”Hak Yaratıcı İşlem Kavramı“ na atıfla;

” Doktrinde hak yaratıcı işlem kavramının üzerinde   
  uzlaşılmış bir tanımı yoktur. Burada öncelikle     
  belirtelim ki ‘hak yaratıcı işlem (acte createur
      de droits)’ ifadesinde geçen ‘hak (droits)’
      kelimesi, ‘subjektif hak’ demek değildir. İdari 
      işlemlerin bir kısmı (şart işlemler) zaten 
      doğrudan doğruya sübjektif hak yaratmazlar; 
     ‘hukuki durum‘lar yaratırlar; sübjektif haklar bu 
      durum içinde bulunmaktan dolayı daha sonra 
      doğabilir. O nedenle bu hak yaratıcı işlemler 
      aslında hak değil bir avantaj yaratırlar. Bu 
      nedenle Reougevin-Baville, Denoix de Saint  Marc 
      ve Labetoulle tarafından ‘hak yaratıcı işlemler, 
      belirli bir kişiye hukuken korunan bir avantaj 
      sağlayan tek taraflı bireysel işlemler’ olarak 
      tanımlanmıştır. Burada ‘hukuken korunan’ 
      ibaresinin altını çizmek gerekir; çünkü, 
      bireylere bir avantaj sağlayan her işlem hak 
      yaratıcı değildir. Mühim olan bu avantajın hukuk 
      düzeni tarafından korunuyor olmasıdır. Örneğin 
      kamu mallarının özel kişilerce geçici olarak 
      işgal edilmesine ilişkin idarenin verdiği izin 
      (mesela bir işportacının tezgahını sokağa 
      kurması veya bir kahvehanenin masa ve 
      sandalyeleri önündeki sokağa çıkarması), 
      yararlanıcı kişiye bir avantaj sağlar; ancak bu 
      kişinin bu avantajı hukuken korunmaz; 
      dolayısıyla böyle bir izin, hak yaratıcı bir 
      işlem değildir.”

Alıntılanan eserden anlaşılacağı üzere; “hak yaratıcı işlem”in varlığından söz edebilmek için işlemin muhatabına “avantaj” sağlaması tek başına yeterli olmayıp aynı zamanda bu avantajın, “hukuk düzeni” tarafından da “korunuyor” olması gerekir.

Bu aşamada karar verilmesi gererken; hukuka aykırı olduğu bulgusuna varılan “terfi” işleminin, “yokluk”la malul olup olmadığıdır. 

Kemal Gözler, İdare Hukuku adlı eserinin 1123. Sayfasında, “Yokluk” kavramı ile ilgili olarak;

“… aslında iki tür yokluk vardır…… İlk önce yokluğun bu iki türü arasında bir ayrım yapmak gerekir. Biz yokluğun birinci türüne “maddi yokluk”, ikinci türüne ise “yok hükmünde sayma” ismini veriyoruz.” 

Şeklinde belirtmesinin arından sayfa 1130’da “Yok Hükmünde Sayma(Yokluk Benzeri, Ağır ve Apaçık Sakatlıklardan Dolayı Yokluk) başlığı altında;

“1.Kavram
…….Ancak doktrinde “yokluk” kavramı içine sadece “maddi yokluk” değil, aynı zamanda bazı “ağır sakatlıklar”da sokulmaktadır. Yani doktrinin ezici bir çoğunluğuna göre, sadece maddi olarak mevcut olmayan işlemi değil; aynı zamanda maddi olarak mevcut, ama bazı ağır sakatlıklar taşıyan işlemlerin de yoklukla malûl olduğu iddia edilmektedir. Bu duruma iptale yol açan sakatlık ile yokluğa yol açan sakatlık arasında “sakatlığın ağırlık derecesi (degré de gravité de I’rreqularité)”ne göre ayrım yapılmaktadır. “Fevkalade ağır ve apaçık hukuka aykırılıklar (illéqulités particuliérement graves et flagrantes)’ın veya “apaçık sakatlıklar (irréqularites flagrantes)’ın “çok ağır ve mazur görülemez sakatlıklar (vices trés graves et inexcusables)’ın “kaba saba hukuka aykırılıklar (illequlites qrossieres)’ın  bulunduğu işlemlerin “yokluk” ile malûl oldukları ileri sürülmektedir.”

Kanaatimce somut olayda da yukarıda alıntılan ayrımlar dikkate alınarak nihai bir karara varılmalıdır.

Yukarıda da ifade edildiği üzere; Davacının,  Kurumda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı III. Derecesinde en az 2 yıl çalışmadığı, Kurum tarafından yapılan sınavda başarılı olduğunu ve geçerli bir yabancı dil bildiğini belgeleyemediği “apaçık”  görülebilen hususlardır.  

	Mevcut durumda hukuka aykırı olduğu bulgusuna varılan “terfi” işleminin “yokluk” ile malul olduğu ve “kazandırıcı birel işlem” niteliğini haiz olmadığına bu bağlamda idare tarafından 75 gün geçmiş olsa da geri alınabileceğine ve yoklukla malul olan kararı geri alan dava konusu kararın hukuka uygun olduğu sonucuna ulaşırım.

	Varmış olduğum sonuç doğrultusunda davanın ret ve iptali gerekecektir.

Sonuç :

Dava ret ve iptal edilir. 
Her iki Davalı lehine de masraf emri verilmez. 



                                       Bahar Duatepe
                                         (Yargıç)
 
15 Eylül 2026


