D. 6/2026	 				Yargıtay/Ceza No: 69/2019 
                         (Girne Ağır Ceza Dava No: 5120/2018)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Beril Çağdal, Peri Hakkı, Talat Usar.

İstinaf eden: Meryem Doğu, Merkezi Cezaevi – Lefkoşa.
								  (Sanık No.1) 
					ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
							   	   (Davayı İkame Eden)
                                  		                                      
                                          A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Adnan Ulunay.  
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Egemen Metay.  

Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Nüvit Gazi, Kıdemli Yargıç Şerife Katip ve Yargıç Hazal Hacımulla’nın 5120/2018 sayılı davada, 23.9.2019 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

Beril Çağdal: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talat Usar okuyacaktır.
Talat Usar : Huzurumuzdaki istinaf, Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 5120/2018 sayılı davada Sanık No.1 aleyhine verdiği 23.9.2018 tarihli karardaki mahkûmiyet ve ceza takdiri aleyhine Sanık No.1 tarafından dosyalanmıştır. 
Kararın devamında İstinaf Eden Sanık No.1 “Sanık No.1”, Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık ise “İddia Makamı” olarak anılacaktır. 

   Sanık No.1 aleyhine aşağıda tafsilatı verilen davalar getirilmiştir:		
“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.Dava 
3/62 ve 22/89 Sayılı Yasalar ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20., 21., 203. ve 204. maddelerine aykırı taammüden adam öldürme.
SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar, 13.3.2018 tarihinde Girne Alsancak’ta, Zeytinlik Sokak No.5 adresindeki ikametgâhın batı kısmında bulunan boş arazide EJ 076 plakalı araç içerisinde oturur vaziyette olan Memduh Ulugün’ü, Sanık 1 ve Sanık 2, taammüden kanuna aykırı bir fiil ile öldürmek kastı ile tasarrufunda bulundurdukları ağız uzunluğu 16 cm, toplam uzunluğu 29 cm olan tahta saplı bıçağı göğüs kısmına sokup çıkarmak suretiyle adı edileni ağır yaraladıktan sonra aracından yaralı bir şekilde inip yaya olarak kaçmaya çalışan Maktulü Sanık 1 ve Sanık 2 birlikte yere yatırarak, Sanık 2 Mehmet Doğu tarafından elleri tutulup etkisiz hale getirildikten sonra Sanık 1, Meryem Doğu tasarrufunda bulunan konu bıçağı Maktulün göğüs ve karın kısmına 4 adeti öldürücü olmak üzere 11 kez, sol el baş parmağına 2, işaret ve orta parmağına birer, sağ el işaret parmağına 1, sağ omuz ön yüzüne 2 kez kesi şeklinde olmak üzere, toplam 18 kez sokup çıkarmak suretiyle adı edileni öldürmişlerdir.   
2.Dava

3/62 Sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 21, ve 205(1)(3). maddelerine aykırı adam öldürme.
SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, Yasaya aykırı bir fiil ile, Memduh Ulugün’ü kalbine ve göğüs kısmına ağız uzunluğu 16 cm, toplam uzunluğu 29 cm olan tahta saplı bıçak ile 18 kez sokmak suretiyle mezkûr şahsı öldürdüler.
3.Dava

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 21., 82(2), 84. ve 85. maddelerine aykırı sivri uçlu bıçak taşıma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, ikametgâhları haricinde 2.5 inçten fazla, yani 16 cm ağız uzunluğu bulunan bir adet sivri uçlu bıçak taşıdılar.”

Aleyhine getirilen 2. ve 3. davaları kabul eden Sanık No.1, 1. davayı kabul etmemiş, Sanıkları yargılayan Ağır Ceza Mahkemesi, Sanık No.1’i aleyhindeki tüm davalardan suçlu bulup mahkûm ettikten sonra, 1. davadan ömür boyu hapis cezasına, 3. davadan ise 1 yıl hapis cezasına çarptırmış, 2. dava, 1. davanın olgularından doğduğu cihetle ayrıca ceza takdir etmeyerek mahkûmiyet kaydetmiş, buna ilaveten 2. davadan ceza takdir edecek olsaydı, 30 yıl hapis cezası vereceğini belirterek hapislik cezalarının birlikte çekilmesine emir vermiştir.
	
Sanık No.1, Alt Mahkemenin 1. davadan verdiği mahkûmiyet ve gerek 1. davadan gerekse 2. davadan takdir ettiği cezaların aşikâr surette fahiş olduğunu iddia ile huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR :

İstinafa konu olgularla, Alt Mahkemenin yaptığı ve istinaf edilmediği cihetle kesinleşen bulgularını aşağıdaki şekilde özetledik:

	Sanık No.1, suç tarihinde, yine aynı davalardan yargılanıp mahkûm edilen ve Sanık No.1’le aynı cezaya çarptırılan Sanık No.2 Mehmet Doğu ile evli, dört çocuk annesi 34 yaşında bir kadın olup, Eylül 2016’dan beridir ailesi ile birlikte Maktule ait Zeytinlik Sokak Alsancak’taki evin alt katında kiracı olarak kalmaktaydı. Zaman zaman ev temizlik işlerine giden Sanık No.1, belirli aralıklarla üst katta, ailesi ile birlikte ikamet eden Maktulün evine de temizlik için gitmekteydi. Sanık No.1’in yine bu maksatla Maktulün evine gittiği 2017 yılının Temmuz ayı içerisinde bir gün Sanıkla Maktul arasında cinsel bir birliktelik yaşandı ve bunu müteakip Sanık No.1 ve Maktul muhtelif zamanlarda cinsel ilişkiye girdiler. Sanık No.1, Maktulle olan cinsel birlikteliklerinin, Maktulün zorlaması ve tehditleriyle gerçekleştiğini ileri sürmesine rağmen, Alt Mahkeme, Sanık No.1’in bu iddialarına değer vermedi ve Sanık No.1’le Maktul arasındaki cinsel birlikteliklerin Sanık No.1’in rızası ile gerçekleştiğine bulgu yaptı. Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusu istinaf edilmediğinden kesinleşmiştir.  

Sanık No.1’in eşi olan Sanık No.2, 27.2.2018 tarihinde iş arasında eve gelir ve Maktulü yatak odasının penceresinin altında görür. Bu durumdan şüphelenen Sanık No.2 cinayetten bir gün önce yani 12.3.2018’de Sanık No.1’in kullanımındaki cep telefonunun görüşme kayıtlarını alır. Sanık No.2, Sanık No.1 ile Maktul arasında çok sayıda telefon görüşmesi olduğunu tespit eder ve aynı günün akşamı Sanık No.1’den izahat ister. Bunun üzerine, Sanık No.1, Maktulle olan ilişkisini eşine anlatır. Sanık No.2 ertesi gün, 13.3.2018 tarihinde, sabah saatlerinde Maktulü arar ve evin elektriğinin kesildiğini söyleyerek Maktulün eve gelmesini ister. Maktulün saat 08:30 sularında Sanıkların evine gelmesi üzerine her iki Sanık ve Maktulün hazır olduğu bir esnada aralarında bir konuşma gerçekleşir. Sanık No.2 bu konuşmayı videoya kaydeder. Kaydedilen videoya göre Sanık No.2 Maktule üç seçenek sunar. Buna göre Sanık No.2, Maktulden; Sanıkların ve Maktulün evlatları dahil herkesin ölmesi, Maktulün eşini boşayıp Sanık No.1’le evlenmesi veya Maktulün 100,000.-Sterling para vererek Sanık No.1’i ülkeden göndermesi seçeneklerinden birini seçmesini ister. Sabahleyin gerçekleşen bu konuşmayı müteakip Maktul işe gider. Maktulün işe gitmesinden sonra Sanık No.2 saat 10:20’ye kadar iki kez Maktulü, Maktul ise bir kez Sanık No.2’yi arar. Saat 10:40 sonrasında ise Sanık No.1 Maktulü on iki kez, Maktul ise Sanık No.1’i bir kez arar. Saat 12:07’de, evinin hemen yanında, batı yönünde yer alan boş araziye gelen Maktulün Sanık No.1’i araması şeklinde son kez gerçekleşen telefon görüşmesinden dakikalar sonra, arabasında beklemekte olan Maktul, takriben saat 12:10’da, Sanık No.2’nin iştiraki ile Sanık No.1 tarafından ve Sanık No.1’in suç mahalline giderken yanında taşıdığı, ağız uzunluğu 16 cm, toplam uzunluğu 29 cm olan bıçakla, 4’ü öldürücü yaraya sebebiyet verecek şekilde toplam 18 kez bıçaklanmak suretiyle öldürülür.

Sanık olayın hemen akabinde polise, “Namusu temizledim. Girne’ye götürmeden ifademi alın” diyerek ilk gönüllü ifadesini verir ve konuşmak için Maktulü olay yerine çağırdığını, Maktulün gelmesi üzerine elinde bulunan tahta saplı ekmek bıçağı ile arabasında beklemekte olan Maktulün yanına gittiğini, Maktulün, “Asla seninle bir şey yaşamadık. Bunları nereden çıkarıyorsun?” demesi üzerine, açık olan pencere camından uzanıp bıçağı Maktulün göğsüne bir kez soktuğunu, kaçmaya çalışan Maktulü eşinin yardımı ile engelleyip bıçaklamaya devam ettiğini söyler.
Sanık No.1, daha sonra ikinci bir gönüllü ifade verir ve Maktulü aradığını, Maktulün “On dakikaya geliyorum” demesi üzerine mutfağı toplamaya başladığını, elindeki çatal bıçağı yerleştirirken Maktulün geldiğini, arabasından inmeden Sanık No.1’e gelmesini işaret ettiğini, niyetinin konuşmak ve kendisini göndermesini istemek olduğunu ancak Maktulün alay eder şekilde, “Herkes yuvasında kalsın” deyip Sanık No.1’i iterek arabasını çalıştırmayı denemesi üzerine bıçakla bir kez vurduğunu, arabadan düşen Maktulü engellediğini ve bıçaklamaya devam ettiğini, o esnada kocasının evde olduğunu söyler.

Sanık No.1 Alt Mahkeme huzurundaki yeminli şahadetinde ise bıçağı alıp Maktulün arabasının yanına gittiğini, bıçağı Maktüle sunarak, “Ya beni kurtar, ya da al bıçağı beni öldür” dediğini, Maktulün de “Kızını da yapsaydım sen bunları söylemezdin” demesi üzerine çıldırdığını ve ilk darbeyi vurduğunu, olay yerine öldürme niyetiyle gitmediğini 

Aleyhindeki 2. ve 3. davaları kabul eden ancak 1. dava olan taammüden adam öldürme ithamını kabul etmeyen Sanık No.1 ile hiçbir ithamı kabul etmeyen Sanık No.2’yi yargılayan Alt Mahkeme, Sanıkları taammüden adam öldürme, adam öldürme ve ağız uzunluğu 2.5 inçten fazla sivri uçlu bıçak taşıma suçlardan suçlu bularak mahkûm ettikten sonra, Sanıklara, 1. davadan ömür boyu hapislik cezası, 3. davadan 1’er yıl hapislik cezası takdir eder, 2. davadan ise ayrıca ceza takdir etmeyerek yalnızca mahkumiyet kaydeder. Alt Mahkeme ayrıca 2. davadan ceza takdir edecek olsaydı Sanıklara 30’ar yıl hapislik cezası vereceğini belirttikten sonra Sanıklara verdiği hapislik cezalarının birlikte çekilmesine emir verir. 
Sanık No.1, Alt Mahkemenin, taammüden adam öldürme suçundan mahkûmiyet kararı ile takdir ettiği hapislik cezasına karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.
Sanık No.2’de Alt Mahkemenin mahkûmiyet kararı ile takdir ettiği ceza aleyhine istinaf dosyalamakla birlikte, istinafı henüz dinlenmeden cezaevinde hükümlü tutuklu olarak cezasını çekerken vefat etmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ :

Sanık No.1 Avukatı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde tek başlık, daha sonra dosyalanan Ek İstinaf Sebeplerinde ise 39 başlık altında istinaf sebepleri ileri sürülmekle birlikte, Sanık No.1 Avukatının, istinafın duruşmasında yaptığı hitabı dikkate alarak, istinaf sebeplerini iki başlık altında toplayıp incelenmeyi uygun bulmaktayız:

1-	Alt Mahkeme, Sanık No.1’in adam öldürme suçunu Maktulün tahriki ile işlediğine bulgu yapmayarak ve Sanık No.1’i taammüden adam öldürme suçundan mahkûm ederek hata yapmıştır.
2-	Alt Mahkemenin Sanık No.1 için takdir ettiği müebbet hapis cezası aşikâr surette fahiştir.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :

Sanık No.1’in Avukatı, istinafın duruşmasındaki hitabında, özetle; Maktulle Sanık No.1 arasında yaşanan cinsel birlikteliklerin ortaya çıkmasından sonra, Sanık No.2’nin, elektrik arızası olduğu bahanesiyle Maktulü eve çağırarak Emare 34 video kaydını yaptığını, Sanık No.2’nin bu kaydı yaparken Sanık No.1 tarafından Maktulle aldatılmış olduğunun bilincinde olduğunu, artık Sanık No.1’i istemediğini, Sanık No.1’in de çaresiz bir durumda kaldığını, Sanık No.2’nin video kaydında sunduğu seçeneklerin Sanık No.1’i de tehdit eder mahiyette olması itibarıyla, Alt Mahkemenin, video kaydını Sanık No.1 açısından taammüt olarak değerlendirmesinin hata teşkil ettiğini, Maktulün olay yerine gelip son kez Sanık No.1’i araması üzerine Sanık No.1’in herhangi bir plan yapmaksızın, elinde bıçakla Maktulün arabasının olduğu yere gittiğini, Alt Mahkemenin Sanık No.2’yi Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesinden mahkûm ettiği ve her iki sanığı taammüden adam öldürmekten suçlu bulduğu dikkate alındığı zaman ortak bir öldürme planı ve niyetinden bahsedilemeyeceğini, Sanık No.1’in, Sanık No.2’nin tehdidi altında bu suçu işlediğini, Alt Mahkemenin Sanık No.1’in öldürme niyeti ile fiili gerçekleştirdiği zaman aralığında öldürme niyetinden vazgeçebileceği bir zamanın olup olmadığını değerlendirmesi gerekirken bunu yapmadığını, Alt Mahkemenin, “Olay mahalline gelmesi sağlanan Maktulün yanına Emare 1 bıçakla giden Sanık No.1’in, Maktulün, ‘Asla seninle bir şey yaşamadık. Bunları nereden çıkarıyorsun.’ demesi ile Maktulün diğer iki şıkkı kabul etmediğini teyit etmesi üzerine Maktulü Emare 1 bıçakla öldürmesinden hareketle, Sanıkların Maktulü öldürmeyi önceden (niyet edip) tasarladıkları sonucuna ulaşırız.” şeklindeki değerlendirmesinin hatalı olduğunu, Maktulün, Alt Mahkemenin kararında atıfta bulunduğu sözleri söylediğinin ise doğru olduğunu, Maktulün bu sözleri ile Sanık No.1’le alay ettiğini, artık eşi ve ailesi tarafından istenmeyen Sanık No.1’i ortada bıraktığını, Maktulün bu sözleri üzerine Sanık No.1’in o anki tahrik hali altında kasten adam öldürme suçunu işlediğini, Alt Mahkemenin Sanık No.1'le ilgili taammüt bulgusunun doğru olduğu bir an için kabul edilse dahi, suçu tahrik altında işlediği nedeniyle Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 208. maddesinin dikkate alınarak, taammüden adam öldürme suçundan mahkûm edilmemesi gerekirken, Alt Mahkemenin bunu yapmayarak ve Sanık No.1’i taammüden adam öldürme ithamından beraat ettirmeyerek hata yaptığını, Alt Mahkeme Sanık No.1’in, verdiği ikinci gönüllü ifadeyi “after thought” kapsamında değerlendirmekle birlikte, her halükârda doğru kabul ettiği birinci gönüllü ifadenin tahrikin kabulü için tek başına yeterli olduğunu, Alt Mahkeme huzurundaki çevre şahadetin de taammüdün kabulü için yeterli olmadığını, Yargıtayın taammüden adam öldürme davalarında daha önce verdiği veya onayladığı hapislik cezalarına bakıldığı zaman Sanık No.1’e verilen müebbet hapis cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu, Alt Mahkemenin Sanık No.1’in bakmakla yükümlü olduğu dört çocuğunun olmasını ve kişisel durumunu değerlendirmeksizin alenen fahiş bir ceza takdir ettiğini beyan ve iddia ile istinaflarının kabulünü talep etmiştir.

İddia Makamı ise hitabında özetle, olayın vuku bulduğu günün sabahı Sanıkların evinde kaydedilen Emare 34 videoda, Sanık No.2 tarafından, Maktule, eşinden boşanıp Sanık No.1’le evlenmesi, Sanık No.1’e 100,000.-Sterling verip Türkiye’ye göndermesi veya sonucun ölüm olacağı şeklinde üç şık sunulduğunu, Sanık No.1 Avukatının ifade ettiğinin aksine, Maktule akşama kadar süre tanınmadığını, videonun 5. dakikasında Sanık No.2’nin, “Şıkkın bitti. Karar verdin mi?” şeklinde bir soru sorduğunu, Maktulün konuşmanın kayda alındığını fark etmesi üzerine oradan ayrıldığını, daha sonra aynı gün içerisinde Sanıkların ısrarla Maktulü arayarak olay yerine gelmesini sağladıklarını, Sanıkların şahadetinin hiçbir yerinde bu aramaların ne için yapıldığının izahının bulunmadığını, Sanık No.1’in, Alt Mahkeme tarafından doğru kabul edilen birinci gönüllü ifadesinde, Maktulün olay yerine gelmesi üzerine Sanık No.1’le aralarında henüz herhangi bir konuşma geçmeden Sanık No.1’in Maktulün içerisinde oturmakta olduğu arabaya elinde cinayette kullandığı Emare 1 bıçakla gittiğini, tüm bunların Sanıkların öldürmek maksadıyla Maktulü çağırdıklarının göstergesi olduğunu, Sanık No.2’nin Maktulü bıçaklamadığını, cinayete iştirak ederken Sanık No.1’e “boğazını kes”, “bıçağı kalbine sok” şeklinde emirler verdiğine dair tanık şahadetleri bulunduğunu, bu yöndeki tüm şahadet değerlendirildiği zaman öldürme görevinin Sanık No.1’e verildiğinin anlaşılacağını, ilk aldığı bıçak darbesinden sonra Maktulün kurtulmaya çalıştığını ve Sanık No.1’in bıçağı düşürdüğünü, Sanık No.2’nin düşen bıçağı alarak tekrar Sanık No.1’e verdiğini, Sanık No.1’in birinci gönüllü ifadesinde izah ettiği şekilde Maktulün Sanık No.1’e yönelik söylediği “Asla seninle bir şey yaşamadık. Bunları nereden çıkarıyorsun?” sözlerinin birini öldürecek denli tahrik yaratacak mahiyette olduğunun kabul edilmesinin mümkün olmadığını, kendisine sunulan şıkları kabul etmemesi nedeniyle Sanıkların Maktule ölüm cezası keserek bunu uyguladıklarını, güpegündüz, sokak ortasında gerçekleşen cinayete tanık olan ve engellemeye çalışan kişilerin Sanık No.2 tarafından bıçakla korkutularak geri püskürtüldüğünü, Sanıkların öldürme fiilinden vazgeçme fırsatları olmasına rağmen vazgeçmediklerini, tüm bu izah edilenler ışığında Alt Mahkemenin taammüt bulgusunda hata olmadığı gibi güpegündüz, sokak ortasında, insanların gözü önünde işlenen bu suça müebbet hapis cezası takdir edilmesinin doğru olduğunu ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME :

1-	Alt Mahkeme, Sanık No.1’in adam öldürme suçunu Maktulün tahriki ile işlediğine bulgu yapmayarak ve Sanık No.1’i taammüden adam öldürme suçundan mahkûm ederek hata yapmıştır.

Sanık No.1’in Avukatı, Sanık No.2’nin Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesine istinaden mahkûm edildiğini, Sanıkların ortak bir planı olmadığından taammüden adam öldürmekten bahsedilemeyeceğini, Sanık No.1’in, Maktulü öldürmeye niyet etmediğini ve Sanık No.2’nin tehdidi altında bu suçu işlediğini, öldürme planı varsaydı bile bu planın Sanık No.1 tarafından değil, Sanık No.2 tarafından yapıldığını, Alt Mahkemenin Emare 34 video kaydını Sanık No.1 açısından öldürme planı olarak kabul etmesinin hatalı olduğunu, her halükârda suçun tahrik altında işlenmiş olması nedeniyle taammüdün mevcudiyetinin kabul edilemeyeceğini ileri sürmüştür.  

İddia Makamı ise Sanıkların ısrarla Maktulü arayarak cinayet mahalline gelmesini sağladıklarını, Emare 34 videonun da Sanıkların öldürme niyetinin önceden mevcut olduğunu gösterdiğini, Sanık No.1’in Maktulün içinde oturmakta olduğu arabanın yanına elinde cinayette kullanılan bıçakla gittiğini, bu olguların da taammüdün varlığını ortaya koyduğunu, Sanık No.1’in birinci gönüllü ifadesinde, Maktulün Sanık No.1’e söylediğini ifade ettiği ve istinaf edilmediğinden kesinleşen keza, Sanık No.1 Avukatının da kabul ettiği “asla seninle bir şey yaşamadık, bunları nereden çıkarıyorsun” sözlerinin tahrik olarak kabul edilemeyeceğini iddia etmiştir.

Alt Mahkeme, kararında, Sanıkların Maktulü öldürmeyi önceden (niyet edip) tasarladıkları sonucuna ulaşırken Mavi 1473’te şu değerlendirmeyi yapmıştır:

“Tüm yukarıda belirtilen şahadet ve değerlendirmelerimiz sonrası, Sanık 2’nin temin ettiği telefon dökümleri sonrası Sanık 1 ile Maktul arasındaki cinsi münasebetlerin ortaya çıktığı ve bunun üzerine Maktulün ölümünü de içeren 3 şıkkın tasarlandığı, bu çerçevede olay günü sabahı Sanık 2 tarafından elektriklerin kesildiği söylenerek eve gelmesi sağlanan Maktule 3 şıkkın sunularak Maktule akşama dek zaman verildiği, bununla beraber Sanık 1’in olay günü Maktulü ilk aradığı vakit olan saat 10:41 raddelerinde Maktul tarafından diğer iki şıkkın yerine getirilmeyeceğinin Sanıklar tarafından anlaşılmış olup Sanık 1 tarafından toplam 12 kez aranılması üzerine olay mahalline gelmesi sağlanan Maktulün yanına Emare 1 bıçakla giden Sanık 1’in Maktulün ‘asla seninle bir şey yaşamadık, bunları nereden çıkarıyorsun’ demesi ile Maktulün diğer 2 şıkkı kabul etmediğini teyit etmesi üzerine (Bkz.D.8/1987 Yargıtay/Ceza 35/1986) Maktulü Emare 1 bıçakla öldürmesinden hareketle, Sanıkların Maktulü öldürmeyi önceden (niyet edip) tasarladıkları sonucuna varırız.” 

Alt Mahkeme yine, adam öldürme fiilinin Maktulün tahriki ile işlendiği şeklinde Sanık No.1 tarafından ileri sürülen iddiaları reddederken, tahrik ile taammüt arasındaki ayırt edici faktörün soğuma süreci olduğunu vurguladıktan sonra, Sanık No.1’in şahadetinde tahrike dair söylediklerini sonradan tasarlanmış düşünce (after thought) olarak kabul ederek, Sanık No.1’in bu iddialarına itibar etmemiş ve suçun Maktulün tahriki üzerine işlendiği iddialarını reddetmiştir. 

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 203. ve 204. maddelerinde düzenlenen taammüden adam öldürme suçu, tasarlayarak ve planlayarak adam öldürme suçu olup, bir sanığın bu suçtan mahkûm edilebilmesi için, sanığın adam öldürme niyeti ile plan yaparak, öldürme niyeti ile öldürme fiili arasında, üzerinde düşünüp vazgeçecek kadar zaman ve fırsat olmasına rağmen planından vazgeçmeyip, planını uygulayarak öldürme fiilini gerçekleştirmesi gerekir.

Bir. Yargıtay/Ceza 79-82/2015 D.16/2022 sayılı davada (Çetin Sadrazam vs. Başsavcılık) da belirtildiği üzere, taammüt bir olgu meselesi olup bu olgunun açık veya zımni şahadet veya çevre şahadetle ispatı mümkündür. Atıfta bulunduğumuz karardan şu alıntıyı yapmayı uygun görmekteyiz:   

“Taammüden adam öldürme davasındaki her unsurun varlığının ayrı ayrı ispat edilmesi zorunludur. Taammüden adam öldürmenin, derin bir düşünce ürünü olması, öldürme fiilinden önce mevcut olan bir öldürme kararının uygulaması biçiminde geçekleşmesi ve spontane bir fiil sonucu olmaması gereklidir. Taammüden adam öldürme fiilinin olduğu sonucuna varılabilmesi için, Sanığın adam öldürme kararı üzerinde düşünmek ve analiz etmek için süresi olması, buna rağmen taammüden adam öldürme niyetini uygulaması lazımdır. Bu süre kesin olarak hesaplanabilir olmayıp meseledeki olgu ve koşullara göre meseleden meseleye değişmektedir.”   


Fasıl 154 Ceza Yasasının 203. ve 204. maddeleri bağlamında suçun taammüt unsurunun oluşması için gerekli kriterlerin belirtildiği bir diğer istinaf olan Bir.Yargıtay/Ceza 61-63/2012 D.20/2020 (Esaf Tarım vs. Başsavcılık)’te de taammüt olup olmadığının karara bağlanmasında, Sanığın Maktulü öldürmeye niyet ettiği andan, öldürme anına kadar geçen sürede, üzerinde düşünebilecek ve dilediği takdirde bundan vazgeçmeye yetecek sürenin olup olmadığının önemine ve bu sürenin olaydan olaya değişkenlik gösterdiğine işaretle şunlar söylenmiştir:

“Bu husustaki test kısaca, meselenin tüm koşullarının, Sanığın Maktulü öldürmeyi niyet ettiği andan, öldürme anına kadar geçen sürede üzerinde düşünebilecek ve dilediği takdirde bundan vazgeçebilmeye yetecek kadar süresinin olup olmadığı noktasında odaklanmaktadır. Pek tabiidir ki, söz konusu süre olaydan olaya değişmektedir.”

Taammüt bulgusuna varılabilmesi için incelenmesi gereken diğer hususlar, Bir. Yargıtay/Ceza 68-69-70-71-72-73/2010 D.1/2012 (Emin Özbeyit v.s KKTC Başsavcısı) sayılı kararda şöyle sıralanmaktadır:   

    “1.Öldürmede vahşet bulunup bulunmadığı.
2.Öldürmede kullanılan aletin olay yerinde bulunmayan bir  
  alet olması ancak olay yerine götürülmüş olması.
3.Saldırganın Maktulü öldürmek için bir sebebi (motive)
  bulunması.
4.Olaydan önce sanığın davranışı.
5.Olaydan hemen sonra sanığın davranışı, yalan söylemesi,
  olguları gizlemesi, alibi uydurması gibi.”

Sanığı öldürme fiiline sevk eden sebep (motive), suçun unsuru olmamakla ve adam öldürme davalarında İddia Makamı tarafından ispat edilmesi gerekmemekle birlikte, Sanığın niyeti noktasında çevre şahadet olarak önem haizdir.[(Bu hususta bakınız Bir. Yargıtay/Ceza 61-63/2012 D.20/2020 (Esaf Tarım vs. Başsavcılık), Bir. Yargıtay/Ceza 87-88-89-90/2016 D.7/2022 (İbrahim Maraşlı vs. Başsavcılık)]
Sanık No.1, olayın hemen akabinde tutuklanıp karakola götürüleceği esnada, İddia Makamı Tanığı No.7 PM Fevzi Gören ve No.8 PM Sevil Günaltay’a hitaben, “Namusumu temizledim. Girne’ye götürmeden önce ifademi alın” demesi üzerine olaydan takriben 45 dakika sonra 13:05-15:22 saatleri arasında polise ifade vermiştir. Sanık No.1’in bu ifadesinin gönüllü olmadığının duruşmada ileri sürülmesi üzerine, Alt Mahkeme, duruşma içinde duruşma yapmış ve ifadenin gönüllü olduğuna karar vererek, Sanık No.1’in birinci gönüllü ifadesini Emare 54 olarak kaydetmiştir. Alt Mahkemenin bu yöndeki kararı istinaf konusu değildir. 

Sanık No.1’in Emare 54 olarak kaydedilen birinci gönüllü ifadesinden şu kısmı aktarmayı uygun bulmaktayız:

“Memduh gelince evin karşısındaki boş alan içerisinde durdu, aracın içindeydi, yanına gittim, gel konuşalım dedim, bana asla seninle bir şey yaşamadık, bunları nereden çıkarıyorsun dedi, ben de elimde bulunan tahta saplı ekmek bıçağını göğsüne bir kez soktum, pencere açıktı içeri uzanıp göğsüne soktum, bu esnada eşim evin önünde duruyordu, Memduh arabayı çalıştırmaya çalıştı ben kapıyı açıp kendisini aşağıya çektim, eşim yanımıza geldi, aşağı çekince Memduh yere düştü, yaralı bir şekilde kaçmaya çalıştı, eşim ve ben Memduh’la yuvarlandık, Memduh bıçağı elimden almaya çalışıyordu ve aldı da, bunun üzerine ben eşimin yardımı ile bıçağı aldım ve iki üç kez yerde yatan Memduh’un göğsüne ve kalbine doğru bıçağı sapladım, bu esnada eşim de üzerinde yani Memduh’un üzerindeydi. Memduh’un üzerinden kanlar akınca kalkıp bıçak ile evime doğru yürüdüm ve yol içerisine attım”   


Sanık No.1 daha sonra 20.3.2018’de ikinci bir gönüllü ifade vermiş, ikinci gönüllü ifadesinde cinayet anına ilişkin şunları söylemiştir:  

“Sonra tekrar telefonla aradım. On dakikaya geliyorum dedi. Eve döndüm. Evde mutfakta bekledim. Gelmeyince tekrar aradım on dakikaya geliyorum dedi. Sonra mutfağı toparlayım dedim. Bulaşıkları yıkadım. Çatal bıçağı yerleştiriyordum. O sırada arabasıyla gelip aşağıya durduğunu gördüm. İki dakika bekledim, konuşmak için gelir diye, gelmedi. Elimdeki çatal bıçağı tekneye bıraktım. Balkona çıktım, gel konuşalım dedim. O da bana ne saçmalıyorsun işe gidecem dedi. Bir dakika geliyorum dedim başımı döndürdüğümde bir el işareti yaptığını gördüm. Allah belanı versin gibi. Bunu görünce ben bu adama ne yaptım diye düşündüm ve tezgahın üstünde gördüğüm bıçağı aldım. O sırada ben sana ne yaptım diye aklımdan geçti.  Aşağıya yanına yürüdüm. Her şeyi konuşayım beni göndersin diye. Yanına gidince beni gönder senden başka bir şey istemem dedim. O da bana alayvari bir şekilde bana bir şey olmaz, herkes yuvasında kalsın dedi. Ben de bana yuva mı bıraktın dedim. O da bana saçmalama dedi. Hadi hadi işim var seninle uğraşamam dedi. Eliyle itmeye çalıştı. Arabayı çalıştırmayı deneyince ben de bir tane vurdum. Soru: Ne vurdun? Cevap: Bıçak vurdum. Sonra öbür tarafa kaçmaya çalıştı, o sırada onu engellemeye çalıştım. Sonra arabadan düştü. Yanına koştum. Sonra yerde iki kere daha bıçak vurdum. Sonra bıçağı tutmaya çalıştı. Bıçak yere düştü. Sonra bıçağı alıp nasıl bıçakladığımı hatırlamıyorum, çıldırmıştım. Soru: Kocan neredeydi? Cevap: Kocam evdeydi hatırlamıyorum.”  
   

Sanık No.1 davanın duruşmasında ise yeminli şahadet sunarak şunları söylemiştir: 
“S: Eli ile gel işareti yaptı size?
 C: Evet gel işareti yaptı ben de balkonun, üzüm asması var onun yanına gittim, dedim ki, söyle abi, söyle dedim, yani gerçekten söyle artık dayanamıyorum dedim, orada başladı Allah belanı versin.
S: Bir dakika oraya gelmeden önce siz bıçakla gittiniz oraya?
C: Önce ben şeye gittim, asmanın yanında orada böyle şey yaptı be Allah belanı versin, bilmem ne gibi gibi el hareketlerinden böyle gel, buraya gel, böyle yaptı. Ben de bir dakika dedim, geçtim tezgâhın üstünden bıçağı aldım gittim, dedim ki abi dedim ya beni kurtar ya da al beni öldür dedim, yemin ederim üç kere böyle sundum bıçağı, ya beni kurtar, ya da beni öldür dedim, bak hiçbir şeyim kalmadı sadece bir canım kaldı dedim. Senden başka hiçbir şey istemiyorum. Ya kurtar ya da al canımı al dedim, oradan böyle siktir orospu, git yuvana, yuva mı bıraktın dedim, sonra dedi kızını da yapsaydım sen bunları söylemezdin, böyle beni tehdit içerecek, kışkırtıcı sözler söyledi, bir şeyler daha söyledi o anda.
 S: Neler söylerdi size?
 C: İşte git orospu, git bilmem ne. Böyle küfürler, tehdit içerici, böyle kışkırtıcı… Ben dedim her şeyimi al, canımı da al, ne kaldı dedim al. Bak buradayım, tekim dedim, kimse yok arkamda, tekim dedim al canımı. Orospu diyor yuvana, yuva mı kaldı dedim, her şeyimi aldın, çocuklarımı aldın, her şeyimi aldın, canımı da al dedim. O anda işte en son kızını da yapsaydım sen bunları söylemezdin dedi. O anda çıldırdım, ilk darbeyi vurdum. Ondan sonra nasıl olduğunu hatırlamıyorum bile. Döndüğümde yerdeydi. Üstünde olduğumu hatırlıyorum. Gözümü açtığımda kanı gördüm ve hiçbir şey görmedim. Hatırlamıyorum yani. Bu kadar. Ama öldürme niyeti ile kesinlikle gitmedim oraya. Sadece ya bana doğruları söyleyip beni kurtarsın ya da canımı alsın. Ne bir plan kurarak ya da öldürme düşüncesinde olarak kesinlikle olmadı Nüvit Hanım.” 

Alt Mahkemenin de kararında belirttiği üzere, Sanık No.1’in olayın oluş şekli ve öncesine ilişkin izahatları gerek birinci ve ikinci gönüllü ifadesinde, gerekse yeminli şahadetinde farklıdır. Alt Mahkeme yapmış olduğu değerlendirmede, olaydan hemen sonra verilen birinci gönüllü ifadeye değer vermiş ve bu şahadeti diğer şahadetle birlikte inceleyip makûliyet testine tabi tutmuştur. Alt Mahkeme, keza, Sanık No.1’le Maktul arasında gerçekleşen cinsel birlikteliklerin Sanık No.1’in rızası ile olduğuna ve Sanık No.1’in, Maktulü öldürmeden önce Maktulün Sanık No.1’e, “Asla seninle bir şey yaşamadık. Bunları nereden çıkarıyorsun?” dediğini doğru kabul etmiştir. Alt Mahkemenin bu yöndeki bulguları Sanık No.1 Avukatı tarafından da kabul edilmekte olup istinaf konusu değildir.

Sanık No.1’in Avukatı, Sanık No.2’nin, Emare 34 video kaydında sunduğu seçeneklerin Sanık No.1’i de tehdit eder mahiyette olmasına rağmen, Alt Mahkemenin video kaydını Sanık No.1 açısından da taammüt olarak değerlendirmesinin hatalı olduğunu iddia etmiştir. 

Alt Mahkeme, kararında, Emare 34 videoda kayda alınan seçeneklerin esasen Sanık No.2 tarafından Maktule sunulduğunu tespit etmiş, videonun çekilmesini müteakip Maktulün olay yerine çağrılmasını, cinayetin işlenmesinde videoda gösterilen bıçağın kullanılmasını, Sanık No.1’in cinayet mahalline elinde bıçakla gitmesini taammüt bulgusuna ulaşırken dikkate almıştır.

Emare 34 video kaydını ve çözümlemesini incelediğimiz zaman Sanık No.1’in Maktule karşı herhangi bir ölüm tehdidinde bulunmadığı, Sanık No.2’nin ise Maktule eşinden boşanıp Sanık No.1’le evlenmesi veya Sanık No.1’e 100,000.-Sterling verip Türkiye’ye göndermesi seçenekleri dışında, Mavi 1537’de, “Sizi de, bu kadını da, seni de, kendimi de başta çocuklarımdan başlarım öldürmeye, sonra oğlunu, evlat acısı yaşatırım, kızını, namusuna zerre misal kadar kötülük yapmam” diyerek ölümle tehdit ettiği görülmektedir. Yine video kaydının çözümlemesinin yer aldığı Mavi 1536’da, Sanık No.2, “Şimdi sana üç tane şık sunuyorum, ikinize, bu kadına da” demek suretiyle sunduğu seçeneklerin hem Sanık No.1 hem de Maktul açısından geçerli olduğunu belirtmektedir. Bahse konu video çözümlemesini incelemeye devam ettiğimiz zaman Sanık No.2’nin Mavi 1538’de, “üç tane şık, zamanın hiç yoktur”, “şıkkın bitti, karar verdin mi? Bana bak karar verdin mi diyorum sana? Karar verdin mi diyorum sana?” Mavi 1539’da, “Hayır, burada eşimin, bu kadının yanında karar vereceksin” Mavi 1541’de, “Memduh, ben bununla yaşayamam, sizi de yaşatmam, hangisini seçiyorsun?” diyerek Maktulden ısrarla derhal bir karara varmasını istemiştir. 

Alt Mahkemenin, değindiğimiz yukarıdaki değerlendirmesinde, Sanık No.1’le ilgili taammüt bulgusu yaparken tek başına Emare 34 video kaydından hareket etmediğini, video kaydındaki tehdidin Sanık No.1 tarafından yapılmadığını göz ardı etmediğini görmekteyiz ve Alt Mahkemenin video kaydına değer vermesinde bir hata bulunmadığı sonucuna ulaşırız.   

Sanık No.1’in Avukatı, sunulan şahadetin, Sanıkların ortak planını olduğunun kabulü için yeterli olmadığını, Alt Mahkemenin, Sanık No.2’yi Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesine istinaden mahkûm ettiği dikkate alındığı zaman ortak plandan ve dolayısıyla da taammütten bahsedilemeyeceğini iddia etmiştir. 

Alt Mahkeme, kararında, Sanık No.2’nin Emare 34 video kaydındaki söylemlerinden, hatta masanın üzerinde duran bıçağı göstermesinden sonra, Maktulün, Sanık No.2’nin araması üzerine eve gitmesinin beklenemeyeceğini, Maktulün tehdit durumunda ne yapılması gerektiğini dolaylı yoldan bir polis memuruna danışmasını, Sanık No.1’in araması üzerine olay yerine gittikten sonra dahi arabasından inmeyişini dikkate alarak Sanıkların Maktulü öldürmeyi birlikte tasarladıkları, bu tasarının parçası olarak Sanık No.1’in Maktulün olay yerine gelmesini sağladığı ve fiilen öldürme görevini üstlendiği bulgularını yapmıştır.

Aldatılan eş konumuna düşen Sanık No.2’nin Emare 34’e yansıyan ruh hali, fiili şiddet tehdidi ve Maktulün tüm bunlardan duyduğu endişe neticesi bir arkadaşının tehdit edildiğini söyleyerek polisi araması dikkate alındığında, Alt Mahkemenin de belirttiği üzere, Maktulün Sanık No.2’nin çağırması üzerine olay yerine gitmesinin beklenemeyeceği ortadadır.

Bu nedenle, Maktulün çağrılması görevini Sanık No.1 yerine getirmiş, Maktul yine de tedbirli davranarak arabasından inmemiştir. Bu olgular, her iki Sanık ve Maktulün olay günü sabahı yaptıkları görüşmeden sonra Sanıkların Maktulü öldürmeyi tasarladığını ortaya koymak için yeterlidir.

Emare 34 video kaydındaki konuşmadan sonra evinden ayrılıp işine giden Maktulle Sanık No.1 arasında, Sanık No.1’in Maktulü 12 kez araması, Maktulün de 1 kez Sanık No.1’i araması şeklinde toplam 13 telefon görüşmesi gerçekleşmiştir. Son telefon görüşmesi, Maktulün, olay yerine geldikten sonra 12:07’de Sanık No.1’i araması şeklinde gerçekleşmiştir. 

Maktulün öldürüldüğü yere Sanık No.1’in ısrarlı aramaları sonucu gelmesi, cinayette kullanılan Emare 1 bıçağın olay yerinde olmayıp, Sanık No.1 tarafından olay yerine götürülmesi,  Maktul ölünceye değin 18 bıçak darbesi vurularak vahşi bir şekilde suçun işlenmiş olması taammüt bulgusu açısından önem arz eden olgulardır. 

Sanık No.1, Maktulün olay yerine gelmesini sağlamış,  geldiği zaman da halihazırda evinde olan ekmek bıçağını alıp, Maktulün arabasında beklediği yere giderek Sanık No.2’nin de iştiraki ile Maktulü öldürmüştür. Bu olguların taammüt bulgusu için yeterli olup olmadığı bu istinafın temel konusudur.

Sanık No.1 veya Sanıkların Maktulü öldürmeye karar vermeleri veya niyet etmeleri başka, bu karar veya niyetlerini bir tasarı dahilinde gerçekleştirmeleri başkadır. Bu noktada İddia Makamının üzerine düşen yükümlülük, öldürme fiilinin taammüden olduğu olgusunu makul şüpheden ari olarak ispat etmektir.

Sanık No.1’in Avukatı, Maktulün olay yerine gelip Sanık No.1’i arayarak geldiğini söylemesi şeklinde gerçekleşen son telefon konuşması üzerine Sanık no.1’in eline bıçağı alıp Maktulün arabasının yanına gittiğini, bunun planlı bir hareket olmadığını ileri sürmüştür. 

İddia Makamını temsil eden Savcı ise hitabında, Sanık No.1’in, Maktulü aramasını müteakip, Maktulün “10 dakikaya geliyorum” demesi üzerine, beklerken mutfağı toparladığını, bulaşıkları yıkayıp çatal bıçağı yerleştirdiği esnada Maktulün arabasıyla gelip aşağıda durduğunu söylediğini, hâlbuki İddia Makamı Tanığı (İMT) No.1 Polis Müfettişi Eren Gözügüzel’in ifadesinde, Sanık No.1’in evinde yaptıkları incelemede, mutfak teknesinin kirli bulaşıklarla dolu ve dağınık bir şekilde olduğunu tespit edip bunu Emare 47 fotoğraf albümündeki resimlerle fotoğrafladıklarını ifade ettiğini, dolayısıyla Sanık No.1’in “bulaşıkları yıkardım çatal bıçağı tertipliyordum ve bana bu şekilde tahrik edici hareketlerde bulununca bıçağı aldım gittim” şeklindeki iddialarının doğruları yansıtmadığını ileri sürmüştür.  

Alt Mahkeme, Emare 47 fotoğraf albümündeki 191. ve 192. fotoğraflardan bulaşıkların yıkandığının görüldüğünün söylenemeyeceğine bulgu yaparak, Sanık No.1’in bu noktadaki izahatını kabul etmemiştir.
  
Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet, Emare 47 fotoğraf albümündeki 191 ve 192 numaralı fotoğraflar, Sanık No.1’in bulaşık yıkarken Maktulün gelmesi üzerine bıçağı alıp gittiği şeklindeki izahatının doğru olmadığını gösterdiği gibi, Emare 34 video kaydında Maktule gösterilen bıçakla, cinayette kullanılan bıçağın aynı bıçak olması da Alt Mahkemenin bu noktadaki değerlendirmesinde herhangi bir hata bulunmadığını ortaya koymaktadır. 
Maktulün öldürülmesinde kullanılan Emare 1 bıçak her evde bulunabilecek sıradan bir ekmek bıçağıdır. Mavi 1572’de görülen krokiye göre Maktul, evinin garaj girişinin takriben 13 metre ilerisinde öldürülmüştür. Hal böyle olmakla birlikte, her evde bulunması mümkün de olsa, bıçağın alındığı yer ile götürüldüğü boş alan arasındaki mesafe çok kısa da olsa, Emare 1 bıçak evden alınarak Sanık No.1 tarafından olay mahalline götürülmüştür. 

Maktulün defaten aranarak olay yerine çağrılıp gelmesinin sağlanmasını müteakip, Sanık No.1’in elinde bıçakla Maktulün içinde oturduğu arabanın yanına gitmesi, o ana kadar, Sanık No.1’in öldürme niyetiyle hareket ettiğini göstermektedir. Sanık No.1’in amacı Maktulle konuşmak olsaydı, elinde bıçak olduğu halde Maktulün yanına gitmiş olmasının izahatı yoktur. 

Sanık No.1, yukarıda da izah ettiğimiz üzere, elinde cinayette kullanılan bıçakla Maktulün arabasının yanına gitmiştir. Buna ilaveten, Sanık No.2’nin, Sanık No.1’e yönelik bıçağı Maktulün kalbine saplaması yönünde direktifler verdiğine dair tanık şahadetleri mevcut olduğu gibi, olaya müdahale etmeye çalışanların da Sanık No.2 tarafından uzaklaştırıldığına dair İddia Makamının özellikle 13., 14. ve 22. tanıklarının şahadetleri mevcuttur ki; Alt Mahkemenin bu şahadetleri yanlış değerlendirdiğine dair herhangi bir iddia istinafta ileri sürülmüş değildir. Dolayısıyla, Alt Mahkemenin belirtilen tanıkların şahadetlerini dikkate alarak fiilen öldürme görevinin Sanık No.1’e verilmiş olduğu tespitinde de herhangi bir hata olduğuna ikna olmuş değiliz. 

Bu noktada Sanık No.1 Avukatının, Sanık No.1’in eşi olan Sanık No.2’nin tehdidi altında bu suçu işlediğine dair iddialarını da incelemeyi uygun buluruz. 

Mezkûr iddia istinafta ileri sürülmekle birlikte, Sanık No.1’in yeminli şahadetine baktığımız zaman, böyle bir iddia ileri sürmediğini, tam tersine, Sanık No.1’in, Maktulün yanına giderken Sanık No.2’nin “hiçbir şey zarar yapma, bir şey yapma” dediğini, kendisinin de “Yok hiçbir şey yapmayım, sadece yaptıklarını ona söyleyecem ya da o beni gelip kurtaracak ya da beni öldürecek” şeklinde cevap verdiğini görmekteyiz (Mavi 1157). İzah ettiklerimizden de anlaşılacağı üzere Sanık No.1’in, Sanık No.2’nin tehdidi altında bu suçu işlediği iddiası Alt Mahkeme huzurunda yapılmış değildir ve bu nedenle de reddedilir.  

Sanık No.1 Avukatının, suçun tahrik altında işlenmiş olması nedeniyle taammüden katillik suçunun oluşmayacağına dair iddialarının da ayrıca incelenmesi gerekmektedir.  

Sanık No.1’in Avukatı, Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu üzere, Sanık No.1’in Maktulün arabasının yanına gittiği zaman, Maktulün, Sanık No.1’e hitaben “Asla seninle bir şey yaşamadık. Bunları nereden çıkarıyorsun” diyerek alay etmesi ve Sanık No.1’i ortada bırakması üzerine, Sanık No.1’in o anki tahrik hali altında bu suçu işlediğini, bu nedenle de taammüden katillik suçunun oluşmayacağını iddia etmiştir.   

İddia Makamı ise Maktulün Sanık No.1’e söylediği ve az önce değinilen sözlerin birini öldürecek denli tahrik yaratacak mahiyette olduğunun kabul edilemeyeceğini ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme, kararında, “Bilindiği üzere, Sanık bir hususta tahrike kapılıp sakin düşünce yapısını yitirirse, o noktada taammütten bahsedilemez. Tahrik ile taammüt arasındaki ayırt edici faktör ‘soğuma sürecidir’” dedikten sonra Sanık No.1’in olayın hemen üzerine verdiği 1. gönüllü ifadesi ile çelişen 2. gönüllü ifadesiyle yine bunlardan farklı olan yeminli şahadetini suçtan kurtulmaya yönelik sonradan tasarlanmış düşünce (after thought) olarak kabul etmiştir.

Alt Mahkemenin Sanık No.1’in olaydan hemen sonra verdiği birinci gönüllü ifadeyi esas alması ve Sanık No.1’in ikinci gönüllü ifadesi ile duruşmadaki şahadetine itibar etmemesi yukarıda da belirttiğimiz üzere istinaf konusu yapılmamıştır. Esasen Sanık Avukatı da hitabında Maktulün, Sanık No.1’e yönelik, “Asla seninle bir şey yaşamadık. Bunları nereden çıkarıyorsun” şeklindeki söyleminin tahrikin mevcudiyetinin kabulü için yeterli olduğunu ileri sürmüştür. Bu durumda Maktulün Sanık No.1’e söylediği bu sözlerin Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 208. maddesi kapsamında tahrik kabul edilip edilemeyeceğinin incelenmesi gerekmektedir.
Fasıl 154 Ceza Yasası’nın “Tahrik ile Adam Öldürme” kenar başlıklı 208. maddesi şöyledir:

“Tahrik  
 ile Adam  
 Öldürme	208. Bir kişi, bu madde kuralları olmasa idi taammüden katillik teşkil edecek koşullar altında yasadışı olarak başka birini öldürdüğünde, ölüme yol açan fiili, makul bir kişiyi, kendi kendini kontrol edecek iradeden yoksun bırakacak nitelikte herhangi bir haksız fiil veya hakaret veya öfkelendirmekle meydana gelen ve bu gibi makul kişinin öfkesinin geçmesi için sakinleşmesine fırsat verecek bir zamandan önce ani tahrikin sebep olduğu şiddetli bir kızgınlık ve öfke anı içinde işlemişse, sadece adam öldürme suçu işlemiş olur.”


Yukarıda da izah ettiğimiz üzere taammüden adam öldürme suçunun oluşabilmesi için öldürmekten vazgeçebilecek bir süre ve fırsat olmasına rağmen Sanığın bu kararından vazgeçmemesi gerekmektedir. Tahrik ise tam da aslında bu noktada Sanığın soğuma sürecini etkileyen, bir diğer anlatımla suçu işlemekten vazgeçebilme kararını ortadan kaldıran bir husustur.   
Archbold’s Pleading Evidence & Practice in Criminal Cases 1954 33rd Ed. sayfa 936 paragraf 1640’da ”killing upon provocation” başlığı altında şunlar söylenmektedir:

“Provocation is some act or series of acts done by the deceased to the accused which would cause in any reasonable person and actually causes in the accused, a sudden and temporary loss of self-control, rendering the accused so subject to passion as to make him for the moment not master of his mind. …………………… The test to be applied is whether the provocation was sufficient to deprive a reasonable man of his self-control, not whether it was sufficient to deprive of his self-control the particular person charged.”

(Tahrik Maktulün, sanığa karşı yaptığı ve herhangi makul bir kişide ve sanıkta ani ve geçici bir öz denetim kaybına neden olacak bir eylem veya eylem dizisidir ve sanığı o an için zihninin hâkimi olamayacak bir tutkunun etkisine tabi kılar……………… Uygulanacak test, tahrikin, sanığı öz denetiminden mahrum bırakmaya yeterli olup olmadığı değil, makul bir insanı öz denetiminden mahrum bırakmaya yeterli olup olmadığıdır.) 

Aynı eserin Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu 940.sayfasının 1648. paragrafında ise “Time for cooling” başlığı altında şu görüşlere yer verilmiştir:

   “Time for cooling. In all cases, to reduce homicide upon provocation to manslaughter, it is essential that the battery, wounding, etc, should have been inflicted immidiately upon the provocation being given; for if there is a sufficient cooling time for passion to subside and reason to interpose, and the person so provoked afterwards kills the other, this is deliberate revenge, and not heat of blood, and accordingly amounts to murder.”  


(Soğuma süresi: Her meselede, tahrik üzerine işlenen cinayeti adam öldürmeye indirgemek için, darp, yaralama vb. eylemlerin tahrik oluştuktan sonra gerçekleştirilmiş olması şarttır; çünkü tutkunun yatışması ve aklın devreye girmesi için yeterli bir soğuma süresi varsa ve tahrik edilen kişi daha sonra diğerini öldürürse, bu öfke patlaması değil kasıtlı bir intikamdır ve dolayısıyla da cinayet olarak değerlendirilir.)

Alt Mahkemenin esas aldığı ve bu yöndeki tespiti istinaf konusu edilmeyen Sanık No.1’in, 1. gönüllü ifadesinde Maktulün Sanık No.1’e hitaben söylediği ve az önce de tekrar ettiğimiz sözler, Sanık No.1’le Maktulün evlilik dışı yaşadığı ilişkinin inkârından veya Maktul açısından bir anlam taşımadığının izahından ibaret olup, bu sözlerin herhangi bir makul insanın zihninin hâkimi olamayacak denli öz denetimini kaybetmesine sebebiyet vereceği kabul edilebilir değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin, Sanık No.1’in, suçu tahrik altında işlediği iddialarını reddetmesinde herhangi bir hata yoktur.

Sanık No.1, Maktule arabasının içindeyken vurduğu ilk bıçak darbesinden sonra dahi eyleminden vazgeçmemiş, kaçmaya çalışan Maktulü Sanık No.2’nin de yardımıyla engellemiş, cinayette kullanılan bıçağı düşürmesine rağmen geri almış ve kararlılıkla 4’ü ölümcül olmak üzere Maktulü toplam 18 kez bıçaklayarak öldürme eylemini gerçekleştirmiştir.
 
Sanık No.1’in Avukatı, Alt Mahkemenin, Sanık No.1’in öldürme niyeti ile fiili gerçekleştirdiği zaman aralığında öldürme niyetinden vazgeçebileceği bir zamanın olup olmadığını değerlendirmesi gerekirken bunu yapmadığını ileri sürmekle birlikte, Alt Mahkemenin, kararında, Sanık No.1’in maktulü ilk aradığı saat olan 10:41’den Maktulün olay yerine gelinceye değin geçen takriben 1.5 saatlik sürenin Sanıkların niyetlerinden vazgeçmeleri için yeterli bir süre olduğu ancak Sanıkların bu niyetlerinden vazgeçmedikleri bulgusuna vardığı görülmektedir.
İhtilafsız olgulardan da görüleceği üzere Sanık No.1, Maktulle olay günü sabah yaptıkları görüşmeden sonra ilki 10:41’de olmak üzere 12 kez Maktulü aramıştır. İlk arama ile cinayet saati arasında geçen takriben 1.5 saatlik süre Alt Mahkemenin de doğru bir şekilde belirttiği üzere, Sanıkların niyetlerinden vazgeçmeleri için yeterli bir süre olmasına rağmen Sanıklar bu kararlarından vazgeçmemişlerdir. Dolayısıyla Sanık No.1 Avukatının, Alt Mahkemenin, Sanık No.1’in öldürme niyeti ile fiili gerçekleştirdiği zaman aralığında, öldürme niyetinden vazgeçebileceği bir zamanın olup olmadığını değerlendirmesi gerekirken bunu yapmadığı şeklindeki iddiası da yerinde değildir ve reddedilir.  

İzah ettiklerimiz ışığında, Sanıkların Maktulü öldürmeye niyet edip, bu niyetlerini nasıl gerçekleştireceklerini tasarlayarak, bu niyetlerinden vazgeçmek için yeterli süre ve fırsatları olmasına rağmen vazgeçmeyerek, defaten arayıp Maktulün olay yerine gelmesini sağlayarak, Sanık No.1’in evinden aldığı ve cinayette kullanılan bıçağı da Maktulün öldürüldüğü yere götürerek, ilk bıçak darbesini arabasında otururken vurduktan sonra kaçmaya çalışan Maktulü engelleyip arabasından indirerek, 4’ü ölümcül olmak üzere toplam 18 bıçak darbesi vurarak, güpegündüz sokak ortasında, vahşi bir şekilde bu suçu işledikleri, Sanık No.1’in cinayetin hemen akabinde polise namusunu temizlediğini söylediği ve suçun tahrik altında işlenmiş olduğunun kabul edilemeyeceği sonuçlarına ulaştığımızdan, Alt Mahkemenin, suçun taammüden işlenmiş olduğunun İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde ispat edildiği bulgusunda hata yoktur ve bu başlık altında incelediğimiz istinaf sebebi reddedilir.

Tüm bu incelemeleri müteakip Alt Mahkemenin Sanık No.1’e takdir ettiği müebbet hapislik cezasının Yargıtayın müdahalesini gerektirecek denli aşikâr surette fahiş olduğuna dair istinaf sebebinin incelenmesi gerekmektedir. 

2-	Alt Mahkemenin Sanık No.1’e takdir ettiği müebbet hapislik cezası aşikâr surette fahiştir.

Yargıtayın pek çok kararında vurguladığı ve bugüne değin geliştirdiği içtihatlarda belirttiği üzere, ceza takdirini yapmak sanığı yargılayan Alt Mahkemelerin asli görevi olup, Yargıtay, kendisi ceza takdir edecek olsaydı daha farklı bir ceza takdir edeceği düşüncesi ile bir diğer anlatımla, kendisini Alt Mahkemenin yerine koyarak hareket etmez ve ceza takdirlerinde bir hata olduğu hususunda ikna edilmedikçe verilen cezaya müdahale etmekten kaçınır. 

 Yargıtay, ceza takdirine ancak Alt Mahkemelerin;
-	Ceza takdirinde dikkate almaması gereken bir olguyu dikkate alması veya tam tersine dikkate alması gereken bir olguyu dikkate almaması,
-	Takdir edilen cezanın alenen fahiş veya az olduğunun saptanması,
-	Takdir edilen cezanın suça ve suçluya uygun olmaması Durumlarında müdahale etmelidir. 

Sanık Avukatı hitabında, taammüden adam öldürme davalarında müebbet hapislik cezası haricinde verilen ve Yargıtayın da süzgecinden geçen hapislik cezalarına temas ederek, Alt Mahkemenin, karı koca olan Sanıkların aynı zamanda amca çocukları olmasını, Sanık No.1’in bakmakla yükümlü olduğu dört çocuğunun bulunmasını, kişisel durumunu değerlendirmeden ceza verdiği gibi son dönemlerde verilen kararlar dikkate alındığı zaman Sanık No.1’e verilen cezanın aşikâr surette fahiş ve nispetsiz olduğunu ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken;
-	İşlenen suçun en yüce değer olan yaşam hakkına karşı işlenmiş, her geçen gün artan, toplumu son derece rahatsız ve huzursuz eden, toplumda infiale ve tedirginliğe yol açan, kamu düzenini bozucu, etrafa korku ve dehşet saçan vahim bir suç oluşunu,
-	Sokak ortasında güpegündüz işlenmesini,
-	Maktulün karın kısmından 11, toplamda ise 18 kez bıçaklanmak suretiyle vahşi bir şekilde öldürülmesini,
-	Bu gibi suçları işleyenlere verilecek cezaların sadece ibret verici ve caydırıcı olmasının yeterli olmadığını, toplumu bu gibi tehlikelerden korumanın da gerekli olduğunu,
Doğru bir şekilde Sanıklar aleyhine ağırlaştırıcı sebep olarak dikkate aldıktan sonra, “Sanıklara özgü durumlar göz önünde tutulduktan sonra dahi, amme menfaati, Sanıkların soğukkanlı bir şekilde işledikleri 1. davaya konu suç için öngörülen azami cezadan herhangi bir indirim yapmamız kanaatimizce yeterli değildir….” diyerek Sanıkları ömür boyu hapis cezasına mahkûm etmiştir. 

Bir. Yargıtay/Ceza 87-88-89-90/2016 D. 7/2022 sayılı davada (Başsavcılık vs. İbrahim Maraşlı) Yargıtay, Alt Mahkemenin ilgili davadaki Sanık No.1’i taammüden adam öldürmekten beraat ettirdiği kararı bozup, Sanık No.1’i taammüden adam öldürme suçundan mahkûm ettikten sonra ceza takdir ederken, ağırlaştırıcı faktörlere ilaveten sanığın yaşını, bakmakla yükümlü olduğu 9 yaşında bir çocuğunun bulunmasını, eşinin yabancı uyruklu olup çalışmadığını, zaman zaman yaşlı anne babasına da bakıyor oluşunu, sabıkasının bulunmayışını sanık lehine hafifletici faktör olarak dikkate alarak Sanık No.1’i 32 yıl hapislikle cezalandırmıştır. Karardan şu kısmı aktarmayı uygun bulmaktayız: 
    
“Diğer yandan Sanık No. 1 Avukatının beyanına göre Sanık No.1 şu anda 40 yaşında evli olup kendi bakım ve himayesine muhtaç 9 yaşında olan bir çocuk sahibidir. Sanık No. 1’in eşi yabancı uyruklu olup, çalışmamaktadır. Sanık No. 1’in eşi bu meseleden mütevellit psikolojik sıkıntılar geçiren, rahatsız bir kimsedir. Sanık No. 1’in 9 yaşındaki çocuğunun bakımını zaman zaman Sanık No. 1’in yaşlı ana ve babası ve de Sosyal Hizmetler Dairesi yapmaktadır. Küçükte ayrıca eğitim geriliği mevcuttur.
		Başsavcılık adına hazır bulunan Kıdemli Savcının beyanına göre Sanık No. 1 sabıkasız bir kimsedir.
Yukarıda Sanık No. 1 Avukatının belirttiği hususlar ve Sanık No. 1’in sabıkasız oluşu Sanık No. 1 lehine hafifletici faktör olarak nazarı dikkate alınır.”


Huzurumuzdaki meseledeki Sanık No.1’in de suç tarihinde bakmakla yükümlü olduğu 27.4.2003 doğumlu 15 yaşında Z., 24.12.2004 doğumlu 14 yaşında K., 23.10.2012 doğumlu 6 yaşında S. ve 3.6.2014 doğumlu 4 yaşında Y. isimli 4 çocuğu vardı. Sanık No.1’in herhangi bir sabıkası ise yoktu.

Sanık No.1’in işlediği suçun vahameti anlamında Alt Mahkemenin yaptığı ve yukarıda belirttiğimiz tespitlerin tümü doğru olmakla birlikte, ağırlaştırıcı faktörlerin bu denli vahim oluşu Sanık No.1 lehine dikkate alınması gereken hafifletici faktörlerin tamamen göz ardı edilmesini gerektirmemektedir. 

Yasa’nın Sanık No.1’in mahkûm olduğu suç için öngörülen en yüksek ceza müebbet hapisliktir.  Bu gibi suçlar açısından hafifletici faktörlere gereğinden fazla önem verilmemesi doğru bir yaklaşım olmakla birlikte, hiç önem verilmemesi hatalıdır.  

İzah ettiklerimiz ışığında, Alt Mahkemenin Sanık No.1’e ceza takdir ederken, Sanık No.1’in suç tarihinde dört küçük çocuğu olan, sabıkasız, genç bir anne oluşunu dikkate almayarak veya bu hususları Sanık No.1 lehine hafifletici faktör olarak mütalaa etmeyerek hatalı hareket ettiği ve bu bağlamda Sanık No.1’e 1. davadan takdir ettiği müebbet hapis cezasının müdahalemizi gerektirecek denli aşikâr surette fahiş olduğu sonucuna ulaşırız.

Bu değerlendirmemiz sonucunda Sanık No.1’e verilmesi gereken en uygun cezanın 32 yıl hapislik cezası olması gerektiğine karar veririz. 

NETİCE :

Sanık No.1’in aleyhindeki 1. davadan mahkûm edilmesi kararı aleyhindeki istinafı reddedilir.

Sanık No.1’e 1. davadan verilen müebbet hapislik cezası iptal edilir ve Sanık No.1, aleyhine getirilen ve mahkûm olduğu 1. davadan 32 yıl hapislik cezasına çarptırılır. 

Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 



Beril Çağdal		        Peri Hakkı          Talat Usar
   Yargıç                     Yargıç			 Yargıç

24 Haziran 2026
