D. 20/2026				    Yargıtay/Hukuk No:71/2017
                                (Gazimağusa Dava No:3693/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan), Beril Çağdal, Peri Hakkı

İstinaf eden:İlker Kayeoğlu, Mağusa.
(Davalı)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Viyabank Ltd., Lefkoşa.

(Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ali Onay adına Avukat   
                                Doğan Onay

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Füsun Cemaller’in, 3693/2013 sayılı davada, 28.2.2017 tarihinde verdiği hükme karşı, Davalı tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, Mahkemenin kararını, Sayın Yargıç Beril Çağdal okuyacaktır. 

Beril Çağdal: Bu istinafta, İstinaf Eden/Davalı kararda bundan böyle sadece Davalı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı  ise, sadece Davacı olarak anılacaktır.

OLGULAR:
Bu istinaftaki olguları şöyle özetledik:

Davacı, Davalı aleyhine açmış olduğu davasında özetle;
-Davalının 24/5/2011 tarihinde yapmış olduğu kredi müracaatı     
kapsamında müşteri çeklerine karşılık 200,000 TL’ye kadar iskonto limitli kredi hesabı ve/veya cari hesap açılmasını talep ettiğini, bu talebin kabul edilmesi üzerine 6/6/2011 tarihinde Davalı adına 10-100-0000002622 ve/veya 10-100-2622 ve/veya 100-2622 nolu iskonto ve/veya çek teminatlı kredi hesabının açıldığını;

-Davalının 6/6/2011 tarihinde imzaladığı taahhütname ile açılan hesaba teminat olarak kendisinin ve/veya üçüncü kişilerin çeklerini yatıracağını ve karşılıksız çıkmaları halinde bu bedellerden sorumlu olacağını kabul ettiğini; 

-Davalının söz konusu hesabı 30/12/2011 tarihine kadar kullandığını, bu tarih itibarıyla Davalının Davacıya 171,660.91 TL borçlu olduğunu, karşılıksız çıkan çeklerden 11 tanesinin 250 TL’lik bedellerinin tahsil edilerek hesaptan düşüldüğünü ve 17/5/2012 tarihi itibarıyla borcun 116,968.21 TL olduğunu ileri sürerek, bu meblağı, faizini ve dava masraflarını talep etti.

Davalı ise müdafaa ve mukabil talebinde özetle; 
-Davacı ile kısmen yazılı kısmen sözlü bir anlaşma yaptıklarını, bu anlaşmaya göre 200,000 TL limitli bir cari hesap açılması ve bu hesaba yıllık %16 faiz uygulanmasının kararlaştırıldığını, Davalı tarafından hesaba yatırılacak müşteri çeklerinin karşılıksız çıkması halinde çeklerin derhal Davalıya iade edilmesi ve talep halinde bakiyenin Davacıya ödenmesi hususunda anlaştıklarını;

-İskonto limitli kredi hesabı açılması yönünde bir anlaşma bulunmadığını ve böyle bir hesap türünün yasal mevzuatta yer almadığını, iddia edilen hesap altındaki işlemlerin geçersiz olduğunu ve Davacının kendisini kandırarak 6/6/2011 tarihli senedi imzalattığını belirterek hile veya aldatmanın tafsilatını vermiş ve 200,000 TL’nin nakden kendisine verilmediğini, senet imzalanırken faiz hanesinin boş olduğunu ve sonradan %42 olarak doldurulduğunu;

-Davada belirtilen karşılıksız çekleri kendisinin keşide etmediğini, haksız şekilde %42 faiz uygulanarak ve karşılıksız çekler hesaba işlenerek hesabın ekside gösterildiğini, oysa gerçek hesap bakiyesinin 186,000 TL alacaklı olduğunu, karşılıksız çıkan 15 adet çekin kendisine verilmemesi nedeniyle zarara uğradığını ileri sürerek 186,000 TL’nin kendisine ödenmesini, 15 adet çek bedeli olan toplam 121,000 TL’nin zarar ziyan olarak tahsilini ve faiz ile dava masraflarını Davacıdan talep etti.

-Davacı ise Davalının müdafaasına cevap ve mukabil davasına karşı müdafaa dosyalayarak iddiaları reddetti ve kendi davasındaki taleplerinde ısrar etti.

Alt Mahkeme, huzurunda yapılan duruşma sonrasında Davacı lehine, Davalı aleyhine 87,200 TL meblağ ve bu meblağ üzerinden 17/5/2012 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar her ay sonu hesaplanıp kapitalize edilecek yıllık %42 faiz ve 15,000 TL dava masrafı için emir ve hüküm verdi.

Huzurumuzdaki istinaf bu karardan dosyalandı.
		
İSTİNAF SEBEPLERİ:
İstinaf İhbarnamesinde, 17 istinaf gerekçesi yer almasına rağmen İstinaf Eden Avukatının hitabında ileri sürdüğü iddialar ışığında istinaf sebeplerini 6 başlık altında toplamayı uygun gördük.

1.	Alt Mahkeme, Talep Takririnde, Emare 2, Emare 4 ve Emare 22’ye yer verilmediğinden,  esasa ilişkin olguların  eksik olduğu bulgusunu yapmamakla hatalı davrandı.

2.	Alt Mahkeme, Davalı ve tanıklarına inanmayıp, Davacı ve tanıklarının tutarsız şahadetlerine inanmakla ve 6/6/2011 tarihli Emare 4 Borç Senedinin Davalıya hile ve/veya aldatma ile imzalatıldığına bulgu yapmamakla hata etti.

3.	Alt Mahkeme, Emare 5 Taahhütnamenin Davalının serbest iradesiyle imzalandığı yönünde bulguya varmakla hata etti.

4.	Alt Mahkeme, Talep Takririnde yer almayan Emare 8’den-21’e kadar olan hesap ekstrelerine değer vermekle hatalı davrandı.

5.	Alt Mahkeme, taraflar arasındaki anlaşmanın bir cari hesap ve/veya çek hesabı anlaşması olduğuna bulgu yapmamakla ve iskonto hesabı olduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.

6.	Alt Mahkeme, davaya konu karşılıksız çeklerin Davalıya iade edilmediği ve gerçek hamilin Davacı olduğunu; Davacının Davalı aleyhine dava sebebi kalmadığını dikkate almayarak davayı ret ve iptal etmemekle hata etti.	

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

Davalı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
1.Davacı, 24/5/2011 tarihli başvuruyla Davalı adına iskonto       limitli kredi veya cari hesap açıldığını iddia etse de, sunduğu Emare 2 değerlendirme raporu ile Emare 4 borç senedinde bu kredi türüne ilişkin açık bir ibare yoktur. Aksine Emare 4’e bakıldığında, Davalının Davacıya, 101002622 numarası ile limitli, taksitli borç hesabı açılması hususunda bir müracaatı olduğu ve bu müracaat tahtında Davalıya 200,000 TL’nin nakden ödendiği, bu miktarın borcu olduğuna dair bir ibare olduğu ve bu hesabın Davalının kendi çek keşidesiyle kullanacağı bir borç hesabı/cari hesap olduğu görülür. Davacı tarafından sunulan Emare 2’de, Emare 4’te ve Emare 22’de, iskonto limitli bir kredi hesabının açıldığı veya müşteri çekleriyle kullanılacağına dair herhangi bir ibare veya koşul mevcut değildir. Dolayısıyla, Davacı bu yöndeki ispat külfetini yerine getirememiştir. Buna rağmen, Bidayet Mahkemesi davayı reddetmesi gerekirken, Davalı aleyhine hüküm vererek hatalı davrandı. 
2.HMUT Emir 19 gereği esasa ilişkin olguların layihada açıkça belirtilmesi zorunluyken, Emare 2, Emare 4 ve Emare 22 ile ilgili layihada tafsilat verilmediğinden Davacının layihası esasa ilişkin olgulardan yoksundur.
3.Alt Mahkeme, Emare 4 Borç Senedinin Davalıya hile ile imzalatıldığı iddiasına itibar etmemekle hatalı davrandı. 6/6/2011 tarihli borç senedinde 200,000 TL’nin nakden verildiği yazılı olmasına rağmen, Davacının kendi tanığı bu meblağın o tarihte nakden verilmediğini, sonradan verildiğini kabul etti. Tanık buna ilişkin herhangi bir dekont da sunmadı ve ispat külfetini yerine getirmedi. Bu durum, senedin düzenleniş şekline ilişkin hile ve aldatmayı göstermektedir. Ayrıca Emare 5 Taahhütnamedeki imza Davalı tarafından açıkça inkâr edilmiş olmasına rağmen, Davacı bu imzanın Davalıya ait olduğunu ispatlayacak ne bir uzman incelemesi ne de taahhütnamede tanık olan Davacı çalışanını destekleyici şahadet olarak mahkemeye getirdi ne de celp etmeme nedenini izah etti. Bu hususların Davacı aleyhine alınması gerekirdi.  
4.Alt Mahkemenin, layihada yer almayan ve Emare olarak sunulmayan çeklere dayanarak hüküm vermesi hatalıdır. Emare 8’den Emare 21’e kadar olan hesap ekstrelerinde görülen çekler ne Mahkemeye ibraz edilmiş ne de Davalı tarafından ciro edilip edilmediği ispatlanmıştır. Buna rağmen Mahkeme bu çekleri borç kalemine dahil etmiş ve Emare 6 ve 7 hesaplarına yansıtarak kararına esas almıştır. Oysa layihada ileri sürülmeyen ve ispat edilmeyen bu unsurların dikkate alınmaması gerekirdi.
5.Davacı tanığı, dava konusu çeklerin gerçek hamilinin Davacı olduğunu kabul etmiş; bu durumda Davacının Davalıyı dava etme hakkı kalmamıştır. Nitekim çekler, Davacı tarafından Davalıya iade edilmemiştir. Tüm bu nedenlerle, hem hesap bakiyesi hem de çeklere dayalı talepler yönünden verilen hüküm hatalı olup davanın reddi gerekir.
Davacı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
1.Davalı, istinaf ihbarnamesinde, Alt Mahkemenin hangi tanığın hangi şahadetine inanmaması gerektiğini veya hangi şahadetin hatalı değerlendirildiğini somut olarak ortaya koymadı. İstinaf sebeplerinde herhangi bir gerekçe gösterilmemiş olup, yalnızca genel bir itiraz ileri sürüldüğünden HMUT Emir 35 n.4’e aykırılık vardır ve dikkate alınmaması gerekir.
2.Davalı esasa ilişkin olguların dava layihasında yer almadığını iddia etmektedir ancak hangi olguların eksik olduğu belirtilmediğinden istinaf sebebinin gerekçesi eksiktir. Talep Takririnde iskonto limitli kredi ve/veya cari hesap açıkça belirtilmiş ve tüm esasa ilişkin olgular Davalının bilgisine getirilmiştir.
3.Emare 8–21 arasındaki belgeler ve 14 farklı tarihte 100’lü hesaba yapılan işlemleri gösteren ekstreler tafsilat niteliğinde olup, Yargıtay kararları uyarınca, banka hesaplarındaki tüm işlemlerin talep takririnde tek tek gösterilmesi zorunlu değildir. Bu dava bir banka hesabı davasıdır, çek davası değildir. Davalı, Emare 8–21 arasındaki hesap ekstrelerindeki işlemlere dair herhangi bir hata ortaya koymamış; ayrıca çeklerin bir kısmına ilişkin ciroları kabul etmiştir, diğer kısmı ise ödenmiş olup Davacının bu çeklere yönelik bir talebi bulunmamaktadır. 
4.Davacının talebi, talep takririnde belirtilen tarihlerdeki çeklere ilişkin olup dava çek davası olmamasına rağmen bu çekler Mahkemeye sunulmuştur. Alt Mahkeme, hesaptan düşülen 250 TL’ler nedeniyle 89,700.- TL yerine 87,200.- TL için hüküm vermekle hata yapmadı.
5.Davalının 200,000.- TL’yi nakden alıp almadığı önemli değildir. Çünkü bu bir kredi limitidir ve KKTC Bankalar Tek Düzen Hesap Planı’na uygundur. Hesapta duran bu limit, müşteri çeklerini hesaba yatırdığında borçlandırılır ve işlem bu şekilde gerçekleşir.
6.Davalı şahadetinde Emare 5 Taahhütnamedeki imzayı hatırlamadığını ileri sürdü ancak bu iddia Müdafaa Takririnde yoktur. Ayrıca Davalı imzayı açıkça reddetmemekte, yalnızca hatırlamadığını belirtmektedir. Davacı tanıkları ise borç senedi ile taahhütnamenin birlikte imzalandığını ve belgelerin imzalanması sırasında hazır bulunduklarını açıkça belirtmiştir. Davalının bu çelişkili şahadeti karşısında Alt Mahkemenin Davacı tanıklarına itibar edip Davalı şahadetini güvenilir bulmaması doğaldır. 
7.10-100-2622 nolu hesabın KKTC Merkez Bankasının KKTC Bankalar Tek Düzen Hesap Planı izahnamesi tahtında iskonto senetlerine ait bir hesap olduğu açıktır. Davalı bu hesap numarasını kabul etmesine rağmen farklı bir çek hesabı bulunduğunu iddia etti fakat bu konuda somut bir delil sunmadı.

İNCELEME:

1-	Alt Mahkeme, Talep Takririnde, Emare 2, Emare 4 ve Emare 22’ye yer verilmediğinden, esasa ilişkin olguların  eksik olduğu bulgusunu yapmamakla hatalı davrandı.


Davalı Avukatı hitabında, Talep Takririnde Emare 2, Emare 4 ve Emare 22’ye yer verilmediğinden Davacının davasında esasa ilişkin olguların eksik olduğunu iddia etmiştir. 

Emare 2, Davacının, Davalının Emare 1 kredi müracaatı sonrasında yapılan Müşteri Değerlendirme Raporu, Emare 4 ise taraflar arasında 6.6.2011 tarihinde imzalanan Borç Senedidir. Emare 22 ise Davalı tarafından Davacıya verilen ilk talepte ödenmek üzere bir cari hesap açılması veya açılmış hesabın devam ettirilmesine ilişkin formdur. 

	Talep Takriri incelendiğinde, Davalının 24.5.2011 tarihinde Davacıya yaptığı bir müracaat ile müşteri çeklerine karşılık adına 200,000.-TL’ye kadar iskonto limitli kredi hesabı ve/veya cari hesap açılmasını talep ettiği; Emare 2, 24.5.2011 tarihli değerlendirme raporu ışığında, bu talebin uygun görüldüğü ve 6.6.2011 tarihli Emare 4 senedin imzalandığına ilişkin Tafsilatın verildiği görülmektedir. Talep Takririnde, 6.6.2011 tarihli yazılı Borç Senedi ve aynı tarihli yazılı Taahhütnamenin duruşmada emare olarak sunulacağı ve içeriğiyle ilgili şahadet sunulacağı da ayrıca yer almaktadır. Belirtilenlerle, Davacının davasında Davacı bankaya yaptığı iskonto limitli kredi hesabı veya cari hesap açılması için müracaat (Emare 22); taraflar arasında imzalanan Emare 4 Borç Senedi ve iskonto hesabın işletilmesine ilişkin Emare 5 Taahhütname ile ilgili iddialar ileri sürüldüğü ve tafsilat verildiği; bu bağlamda Davacının talebine ilişkin esasa ilişkin olguların Talep Takririnde yer aldığı görülmektedir. 

	Belirtilenlerle, Davacının Talep Takririnin esasa ilişkin olgular açısından eksik olduğunu söylemek mümkün değildir.	Bu nedenle bu İstinaf başlığı reddedilir. 

2. ve 3. İstinaf başlıkları,  Emare 4 Borç Senedi ve aynı gün imzalandığı iddia edilen Emare 5 Taahhütnamenin  imza-lanmasına ve geçerli olup olmadıklarına yönelik olup mezkûr belgelerin Davalının serbest iradesiyle imzalanıp imzalan-madığıyla ilgilidir. 4. ve 5. İstinaf başlıkları ise taraflar arasındaki anlaşmanın bir iskonto hesabı anlaşması olup olmadığına ilişkindir. Bu bağlamda tüm bu başlıkların birlikte incelenmesi uygun olacaktır.


2.	Alt Mahkeme, Davalı ve tanıklarına inanmayıp, Davacı ve tanıklarının tutarsız şahadetlerine inanmakla ve 6/6/2011 tarihli Emare 4 Borç Senedinin Davalıya hile ve/veya aldatma ile imzalatıldığına bulgu yapmamakla hata etti.

3.	Alt Mahkeme, Emare 5 Taahhütnamenin Davalının serbest iradesiyle imzalandığı yönünde bulguya varmakla hata etti.

4.	Alt Mahkeme, Talep Takririnde yer almayan Emare 8’den-21’e kadar olan hesap ekstrelerine değer vermekle hatalı davrandı.

5.	Alt Mahkeme, taraflar arasındaki anlaşmanın bir cari hesap ve/veya çek hesabı anlaşması olduğuna bulgu yapmamakla ve iskonto hesabı olduğuna bulgu yapmakla hatalı davrandı.


Davalı Avukatı, 6.6.2011 tarihli Emare 4 borç senedinin Davalıya hile ile imzalatıldığının ispat edilemediği bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür. Davalı Avukatının bu konudaki temel argümanı, 6.6.2011 tarihli senette 200,000.-TL’nin nakden verildiği yazmasına rağmen Davacının kendi tanığının mezkûr meblağın o tarihte Davalıya nakten verilmediğini; sonradan verildiğini kabul ettiği, bunun da hileyi gösterdiği şeklindedir. 

	Alt Mahkeme, bu konudaki incelemesinde, Davalının Müdafaa Takririnde, Davacının 200,000.-TL borç vermediği halde Emare 4 Borç Senedini kendisine imza ettirip  borç para vermediğini iddia etmişse de şahadetinde Davacının kendisini bu yönde kandırdığı, 200,000.-TL’yi nakden vereceğini söyleyerek borç senedini imzalatıp bu meblağı vermediğine dair hiçbir şahadet sunmadığını belirterek Davalının bu iddialarına itibar etmedi. Alt Mahkeme, keza, Davalının şahadetinde  müdafaasında ileri sürdüğü hile ve kandırma iddialarına ilişkin olarak yalnızca sadece Emare 4 Borç Senedi imzalandığı esnada faiz kısmının boş olduğu, anlaşmalarının % 16 olmasına rağmen senedin % 42 olarak sonradan doldurulduğu yönünde şahadet sunduğunu belirtmiştir. 
	
	Alt Mahkeme, yaptığı incelemede, Emare 4 Borç Senedi ve Emare 22 ilk talep müracaatındaki faiz oranının % 42 olduğunun görüldüğünü; senette şahit olarak imzası bulunan Zerrin Canbulat Bursalı’nın şahadetinde senet imzalanırken faiz kısmının % 42 olarak yazılmış halde olduğunu söylediğini; Emare 22 ilk talep müracaatında imzası bulunan Adem İnci’nin şahadetinde belge imzalandığında faiz kısmının boş olmadığını; % 42 yazılı olduğunu; Emare belgelerin bilgisayardan çıkarılmış olduğunu belirttikten sonra tüm şartların bilgisayarda yazılmış olduğu imzalandıktan sonra değiştiril-mesinin mümkün olmadığı kanaatine vardı. Alt Mahkeme keza, Davalının Davacı ile % 16 faiz oranı uygulayacağına ilişkin  anlaşmayı kiminle yaptığına ilişkin iddiası olmadığı; Davacı Tanıklarının hiç sarsılmadıkları dikkate alındığında Davacı Tanıklarının şahadetinin daha doğru olma ihtimali olduğu sonucuna da vardı ve Emare 4 ve Emare 22’de faiz oranının % 42 olarak yazılmış şekilde taraflarca imzalandığı bulgusunu yaptı. Alt Mahkeme bu bulgusu ışığında Davalının borç senedini hile ve/veya Davacının kandırması sonucu imzaladığı iddialarının ispat edilemediğine bulgu yapmıştır. 

	Bilindiği üzere hile iddiasını ileri süren taraf bu iddiasını ispat etmekle yükümlüdür. 
	
	Alt Mahkemenin hile iddiasına ilişkin bulguları irdelendiğinde, Davalının, Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü; Davacı tarafından kendisine 200,000.-TL verilmediği halde Emare 4 senedin formalite olduğu söylenerek imzalatıldığı iddialarına karşın şahadetinde Davacının kendisine 200,000.-TL nakden vereceğini söyleyerek senedi imzalattığı ancak bu meblağı vermediği veya senedin formalite olduğu yönünde bir ifadesinin bulunmadığı görülmektedir. Bu nedenle, Alt Mahkemenin bu yöndeki tespitinde herhangi bir hata yoktur.

Davacı Tanığı Zerrin Canbulat Bursalı’nın şahadetini incelediğimizde ise Emare 4 senet imzalanırken faiz kısmının % 42 olarak doldurulmuş olduğunu söylediği; Davacı Tanığı Adem İnci’nin ise Emare 22 ilk talep müracaatındaki faiz oranının önceden % 42 olarak bilgisayarda doldurulduğunu söylediği görülmektedir. Daha önce belirtildiği üzere, Alt Mahkeme her iki Davacı Tanığının şahadetini incelemiş ve şahadetleri esnasında sarsılmadıklarına kanaat getirmiştir. 

İmza edilen belgeler bilgisayar çıktısı olup, bilgisayardan çıktı alındığında %42 nispetinde faiz taşıdıkları ve Davalının da belgeleri bu şekliyle imzaladığı sabittir. Diğer taraftan, Davalının % 16 faiz anlaşmasını kiminle yaptığına dair herhangi bir şahadeti olmadığı da bir gerçektir. Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Tanık Zerrin Canbolat ve Adem İnci’nin şahadetine itibar etmekle hata yapmadığı sonucuna varır, Davalının bu konudaki iddiasına ise itibar etmeyiz. 
 
Davalı Avukatı, Alt Mahkemenin, Emare 5 Taahhütname Davalı tarafından imzalanmadığı ve imzanın Davalıya ait olduğu Davacı tarafından ispat edilmediği halde Emare 4 ve Emare 5’i birlikte değerlendirerek Davalının bu belgeleri serbest iradeyle imzaladığı ve bağlayıcı oldukları yönündeki bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmiştir.
 
Davacı, Davalı ile Emare 4 Borç Senedini imzaladıklarını; 
aynı tarihte Davalının bir taahhütname (Emare 5) imzalayarak hesabın nasıl işleyeceği konusunda kendisiyle uzlaştığını ve bu uzlaşıları doğrultusunda dava konusu iskonto hesabının işletildiğini iddia etmektedir.  

Alt Mahkemenin bu konudaki incelemesi ve bulgusu şöyledir:
“Davalı müdafaa takririnde bu belgeyi imzalamadığını, 
imzasının taklit edildiğini iddia etmektedir.  Emare 5 olan taahhütnamede şahit olarak imzası bulunan Zerrin Canbulat Bursalı daha önce de belirttiğim gibi huzurumda şahadet vermiş ve bu taahhütnamenin borç senedi ile aynı gün imzalandığını, davalının da bu belgeyi imzaladığını söylemiştir. Davalı ise şahadeti esnasında ilk olarak bu belgeyi imzalamadığını söylemiş, bilahare imzalandığını hatırlamadığını, imzanın kendi imzasına benzediğini söylemiştir. Gerek Davacı tanığının gerekse Davalının bu hususla ilgili vermiş olduğu şahadeti çok dikkatli bir şekilde inceleyip değerlendirdim. Davacı tanığı vermiş olduğu şahadetinde hiçbir şekilde sarsılmamış, herhangi bir çelişkiye düşmemiştir. Bunun yanında Davalının bu hususta vermiş olduğu şahadetini, şahadeti ve istintakı esnasındaki hal ve hareketlerini çok dikkatle incelediğim zaman, bu tanığın öncelikle imzanın kendisine ait olup olmadığı hususunda şahadet verirken ciddi bir çelişki yaşadığı, hal ve hareketlerinden doğruları söylemekten kaçınmaya çalıştığını açık bir şekilde gözlemledim. Davalının bu hususta ciddi bir tereddüt yaşadığı ve bu husustaki şahadetinin hiçbir şekilde güven vermediği, inanılır ve güvenilir bir şahadet sunmadığı kanaatindeyim ve bu hususta bulgu yaparım. Dolayısıyle sunulan tüm şahadetlerden Davalının gerek Emare 4 borç senedini, gerekse Emare 5 Taahütnameyi serbest muvafakatiyle imzaladığı hususunda bulgu yaparım.”

	Alt Mahkemenin  yukarıya aktarılan incelemesi irdelen-diğinde esasen, Emare 5 Taahhütnamenin imzalanmasına ilişkin Davacı Tanığı Zerrin Canbulat Bursalı’nın şahadetini  Davalının şahadetine tercih ettiği anlaşılmaktadır. Alt Mahkeme Zabıtlarını incelediğimizde Davalının şahadetinde önce Emare 5 Taahhütnameyi imzalamadığını söylediği; sonra imzaladığını hatırlamadığını söylediği ve son olarak da  imzanın kendi imzasına benzediğini söylediğini görmekteyiz. Davalının kendi attığı imzasına ilişkin bu farklı beyanlar içeren çelişkili şahadeti ışığında, Alt Mahkemenin, Davacı Tanığı Zerrin Canbulat Bursalı’nın şahadetine itibar ederek Davalının çelişkili şahadetine itibar etmemesi ve Emare 5 Taahhütnamenin Davalı tarafından imzalandığı ispat edilmiş olduğundan, Emare 5 Taahhütnamenin Davalının serbest iradesi ile imzalandığına ilişkin bulgusu hatalı değildir. 

Davalının hile iddialarına ilişkin değerlendirmemiz sonucunda Emare No. 22 Talep Formu ile Davalının Davacıdan yıllık % 42 faiz oranı ile ilk talepte ödenmek üzere bir cari hesap açılmasını veya açılmış cari hesabın devamını talep ettiği; Taraflar arasında imzalanan Emare 4 Borç Senedinde ise Davalının, Davacı tarafından kullandırılacak 200,000.-TL limitli krediyi Davacıya ilk talepte ödemeyi kabul ettiği ve Emare 4’ün imzalandığı gün imzalanan Emare 5 Taahhütnamenin Davalının serbest iradesiyle imzalandığı ortaya çıkmaktadır.

Davalı Avukatı, taraflar arasındaki anlaşmanın bir “iskonto hesabı” anlaşması olmadığını; Davacı bankanın yasal olarak “iskonto hesap” diye bir hesap türü açamayacağını iddia etmiştir. 

Alt Mahkeme, KKTC Merkez Bankasının KKTC Bankalar Tekdüzen Hesap Planı İzahnamesinde iskonto senetlerinin tanımlandığına bulgu yaptıktan sonra huzurundaki tüm şahadeti inceleyerek dava konusu hesabın Davacının davasında belirtildiği şekilde iskonto hesabı olarak işletildiğine bulgu yaptı. 

KKTC Merkez Bankasının tarafından yayımlanan KKTC Bankalar Tekdüzen Hesap Planı İzahnamesinde iskonto senetlerinin tanım-landığı görülmektedir. Bu tanım aynen şöyledir: 


“İSKONTO VE İŞTİRA SENETLERİ 
	Bankalar tarafından iskonto ve iştiraya kabul edilen Türk Parası ve Yabancı Para Senetlerin kaydına özgü aktif nitelikli bir hesaptır. Hesabın bakiyesi iskonto ve iştira edilen Türk parası ve Yabancı para senetlerden henüz vadesi gelmemiş ve tahsil edilmemiş olanların tutarını gösterir. İskonto senetleri 100 ve 101, iştira senetleri 102 ve 103 numaralı hesaplarda izlenir. Yabancı para iskonto ve iştira senetleri sabit fiyat üzerinden hareket görür ve dönem sonları itibariyle evalüasyona tabi tutularak bakiyeleri Türk Parasına dönüştürülür.” 
	
	Yukarıya aktarılan tanım ışığında, Davacı Bankanın yasal olarak ‘iskonto hesap’ diye bir hesap türü açamayacağı iddiası mesnetsizdir. 
	
	Davalı, cari, hesap açılması için Davacıya müracaat ettiğini ve Emare 22’yi imzaladığını iddia etmektedir. 

	Emare 22, ilk talepte ödenmek üzere 200,000.-TL’lik bir cari hesap açılması ve bu hesabın faizinin % 42 olarak uygulanması yönünde Davalının Davacıya yaptığı bir müracaattır. 

	Taraflar arasında 6.6.2011 tarihinde imzalanan Emare 4 Borç Senedinde, 10-100-2622 hesap numarası ile bir limitli borç hesabı açılması ve bu bağlamda Davalının yıllık % 42  nisbetinde faiz ile 200,000.-TL borçlandığı ve borcun “ilk talepte ödeneceği” hususları yer almaktadır. Gerek Emare 4 Borç Senedi, gerekse de Emare 22 ilk talep müracaatında taraflar arasında bir ‘iskonto hesabı’ anlaşması  olduğuna dair herhangi bir ibare yer almamaktadır. 
	
	Alt Mahkeme tutanakları incelendiğinde Davacı Tanığı Adem İnci’nin iskonto hesap türünün ilk talep hesap olduğunu söylediği görülür. Yukarıda belirtildiği üzere Emare 22’de ilk talep bir hesap açılması için yapılmış bir başvurudur. 

Emare 4’ün imza edildiği gün imzalanan Emare 5 Taahhütname ise aynen şöyledir:  
“Aşağıda belirtilen imza sahibi olarak ben ya da biz 
Bankanızın 10-100-2622 nolu iskonto-çek teminatlı kredi hesap sahibiyim/sahibiyiz. Bu hesabın teminatı olarak kendimiz ya da üçüncü kişiler tarafından tanzim edilmiş ve bankanıza vermiş olduğumuz TL/Stg/USD/Euro’ya baliğ olan tüm çeklerin tamamının veya herhangi birisinin ilgili banka nezdinde nakit karşılıklarının bulunmaması ve/veya karşılıksız olmaları ve buna bağlı olarak nakden Viyabank Limited’e ödenmemesi halinde tümünün ve/veya herhangi birisinde yazılı meblağın faizlerinin ve/veya poliçeler yasasında öngörülen yükümlülük tahtındaki sorumlulukların tarafıma/tarafımıza ait olduğunu ve karşı-lıksız çıkan çek ve/veya çeklerdeki miktarların belirtilen yasa çerçevesindeki tüm yükümlülüklerle birlikte Viyabank Limited’e borcum olduğunu, Viyabank Limited tarafından sözlü ve/veya yazılı olarak bana/bize bildirildiği ve/veya benden/bizden talepte bulunulduğu tarihten itibaren en geç 5 (beş) iş günü içerisinde (5 iş gününü geçirmemek şartıyla) Viyabank Ltd.’e nakden ve elden ödemeyi (Poliçeler Yasasında yer alan hükümlerle karşılıksız çek lehdarı olarak var olan herhangi bir hakkımı ileri sürmemek kaydıyla) gayrı kabili rücu olarak kabul ve taahhüt ettiğimi/ettiğimizi beyan ve işbu taahhütnameyi imza eylerim/eyleriz.”

Emare 5 Taahhütname ile taraflar arasında varılan anlaşma tahtında Davacının Talep Takririnde de belirttiği ve Emare 6 hesap ekstresinden de görülen 10-100-0000002622 no’lu bir hesap açılmıştır. Yukarıda alıntılanan KKTC Merkez Bankası Tekdüzen Hesap Planı izahnamesinde iskonto senetlerin 100 ve 101 numaralı hesaplarda izleneceği belirtilmiştir. Emare 6 Hesap Ekstresinde Davalının 3. Şahıslara ait çekleri hesaba yatırdığı ve yatırılan çeklere karşılık kredi kullandığı; çeklerin karşılıksız çıkması halinde hesaba eksi (-); çeklerin bozulması halinde ise artı (+) işlem yapıldığı görülmektedir. 

Davalı Avukatı, Emare 8’den 21’e kadar olan ekstrelerde yer alan çeklerin başka kişiler tarafından keşide edildiği ve konu çeklerin Davalı tarafından ciro edildiği ispat edilmediği halde Alt Mahkemenin bu çekleri borç kalemine dahil ederek Emare 6-7 hesaplara yansıtmasının hatalı olduğunu iddia etmiştir. 
	
	Alt Mahkemenin, Emare 8’den Emare 21’e kadar olan ekstrelerle ilgili incelemesine bakıldığında bu konuda şunları ifade ettiği görülür:
	“Davacı Emare 6 hesap extresinde toplam olarak yatırıldığı görülen çeklerin hangi çekler olduğunu, yani hesabın ne şekilde işlemiş olduğunun izahını yapmak için Emare 8’en Emare 21’e kadar olan hesap extrelerini Mahkemeye sunmuştur. Emare 8’den Emare 21’e kadar olan extrelerde davalı tarafından davacıya toplam olarak verilen 3. Şahıslara ait olan çeklerin, tek tek hangi çekler olduğu görülmektedir. Emare 6 hesap extresi, davalının hesabının 30/12/11 tarihine kadar işle-tildiğini, işbu tarihte ise hesabın kanuni takibe aktarıldığını göstermektedir. Davalının hesabı 30/12/11 tarihinde 171,660.91 TL ekside iken kanuni takibe aktarılmıştır.“
	
	Görülebileceği üzere Alt Mahkeme, Emare 8’den Emare 21’e kadar olan ekstrelerde Davalı tarafından Davacıya verilen 3. Şahıslara ait olan çeklerin tafsilatının görüldüğünü ve bu emarelerin iskonto hesabın işleyişini izah etmek için sunulduğunu belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme zabıtlarından ve tarafların hitaplarından, Emare 8-21 ekstrelerde tafsilatı bulunan çeklerin dava konusu olmadığı; bunların esasen  Davalının hesabına borç olarak kaydedildiği ancak sonradan karşılıksız çıktığı için Davalı tarafından ödendikleri ve Davacının bunlarla ilgili talebi olmadığı anlaşılmaktadır. Yine zabıtlar incelendiğinde Davacı tarafın bu çekleri iskonto hesabın işleyiş usulünü izah etmek için ibraz ettiği ve talimat safhasında da sunduğu görülür.	
Emare 6 hesap ekstresi incelendiğinde Emare 8’den Emare 21’e kadar olan hesap ekstrelerinde tafsilatı görülen Davalı tarafından Davacıya verilen 3. Şahıs çeklerinin Emare 6 hesap ekstresine ne şekilde yansıtıldığı ve bu doğrultuda hesabın nasıl işletildiği anlaşılmaktadır. Yine Emare 6 hesap ekstresinde Davalının hesabının 30.12.2011’e değin işle-tildiği; bu tarihte ise hesabın kanuni takibe aktarıldığı görülmektedir. 

Belirtilenlerle; Alt Mahkemenin, Davacı tarafından Davalı ile arasında bulunduğunu iddia ettiği iskonto hesabının işleyiş usulünü ortaya koyabilmek için ibraz edilen Emare 8’den Emare 21’e kadar olan hesap ekstrelerini tarafların arasındaki ilişkinin türünü belirlerken dikkate alması hatalı değildir. 

	Davacının Talep Takririndeki iddia ve taleplere bakıldığında, toplam 15 çekin Davalının cirosu ile kredi hesabında iskonto işleminin yapıldığı ve Davalı bu çeklerin karşılığını kredi olarak almasına rağmen karşılıksız çıktığı iddia edilen 15 çekin tafsilatı verilmiştir. 

	Alt Mahkemenin, Talep Takririnde tafsilatı verilen 15 adet çekle ilgili incelemesi şöyledir: 
“Davacı karşılıksız  çıktığını iddia ettiği 15 adet çekten, 10 tanesini birlikte Emare 23, bir tanesini ise Emare 24 olarak mahkemeye sundurmuştur. Emare 23 olarak sunulan ve davalının ilgisinin bulunmadığını iddia ettiği çeklerden, 17/1/2012 tarihli 7,000.-TL tutarındaki, 17/12/11 tarihli 10,000.-TL tutarındaki, 16/12/11 tarihli 8,500.-TL tutarındaki, 07/1/12 tarihli 7,500.-TL tutarındaki, 08/01/12 tarihli 7,000.-TL tutarındaki,12/12/2011 tarihli 15,000.-TL tutarındaki, 07/02/12 tarihli 10,000.-TL tutarındaki ve 26/01/12 tarihli 7,000.-TL tutarındaki  8 adet çek Fırat Ünlüsoy tarafından hamiline keşide edilerek Davalı tarafından ciro edilmiştir. Yine Emare 23 çekler içerisindeki 23/01/12 tarihli 5,500.-TL tutarındaki ve 20/12/11 tarihli 5,500.-TL tutarındaki 2 adet çek ise davalı adına keşide edilerek, çekin arkası davalı tarafından imzalanmıştır. Yine davada konu edilen 25/01/12 tarihli 6,700.-TL tutarındaki çek ise Naim Turgut tarafından hamiline keşide edilerek Davalı tarafından ciro edilmiştir. Emare hesap ekstrelerinde bu çeklerin tümünün Davalının hesabında işleme tabi tutulduğu ve 250 TL’lerin de hesaba alacak olarak kaydedildiği açıklıkla görülmektedir.”

	Görülebileceği gibi, Alt Mahkeme, Davalının iddialarının aksine, huzurundaki Emarelerden dava konusu çeklerin Davalı tarafından ciro edilerek Davacıya verildiği, çeklerin tümünün Davalının hesabında  işleme tabi tutulduğu ve her bir çek için 250 TL’nin de hesaba alacak kaydedildiğinin açıklıkla görüldüğünü belirtmiştir. Alt Mahkeme, Davacı Avukatının, 4 adet çekin davada belirtilmesine rağmen ödendikleri nedeniyle talepten düşülmesini talep ettiği gerekçesiyle bu 4 adet çekin bedelini düşerek Davacı lehine 87,200.-TL için hüküm vermiştir. 

	İzah edilenler ışığında, her ne kadar da taraflar arasında 6.6.2011 tarihinde imzalanan Emare 4 Borç Senedinde taraflar arasında bir iskonto hesabı anlaşması kurulduğu yer almasa da KKTC Merkez Bankası Tekdüzen Hesap Planı İzahnamesinde belirtildiği üzere, iskonto hesapların izlendiği “100” numaralı bir hesap açıldığı, Emare 4’ün imza edildiği tarihte imzalanan Emare 5 Taahhütname ile hesabın ne şekilde çalıştırılacağı konusunda anlaşıldığı ve bu doğrultuda Emare 4 Borç Senedine ek bir anlaşma yapıldığı görülmektedir. Keza, Emare 6 Hesap Ekstresinde yer alanlar da taraflar arasında bir “iskonto limitli kredi hesabı” anlaşması bulunduğunu göstermektedir. Belirtilenlerle taraflar arasında bir iskonto hesap anlaşması bulunduğu sonucuna varan Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunda hata yoktur. Bu doğrultuda 2., 3., 4. Ve 5. İstinaf başlıklarının reddi gereklidir. 
	

6.	Alt Mahkeme, davaya konu karşılıksız çeklerin Davalıya iade edilmediği ve gerçek hamilin Davacı olduğunu; Davacının Davalı aleyhine dava sebebi kalmadığını dikkate almayarak davayı ret ve iptal etmemekle hata etti.	


  Davalı Avukatı, davaya konu çeklerin gerçek hamili ve lehdarının Davacı olduğunu; bu nedenle de Davalıyı dava etme hakkı olmadığını iddia etti. Alt Mahkeme, Davacı Avukatının huzurunda yaptığı bu iddiayı incelemiş değildir. 

Davalı Avukatının, Davacı bankanın dava konusu çeklerin hamili Davacı olduğu nedeniyle Davalı aleyhine dava sebebi kalmadığı şeklindeki iddiasını incelerken, Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk No: 92/2020 ve 100/2020 D. 6/2025’de vaz edilenlere değinmekte fayda görürüz.

İlgili İçtihada konu meselede Davacı Banka, Davalı No.1 tarafından kendisine ciro edilen çeklerle ilgili iskonto işlemi yapıp Davalı No.1’in hesabına borç kaydettikten sonra Davalı No.1’i, çeklerin keşidecisi olan Davalı No.2 ile birlikte çeklerin karşılıksız çıkmış olmasına binaen dava etmişti. Davalı No.1 ise Bankanın çek bedellerini hesabına borç kaydettikten sonra çeklerle ilgili dava açamayacağını iddia etti. Bu iddiayı inceleyen Yargıtay ise kararında şu görüşlere yer verdi:
“Davacı ile Davalı No.1 arasındaki iskonto kredisi borç senedine göre Davacının, ödediği çeklerin karşılığını Davalı No.1’in hesabına borç olarak kaydetme ve iskonto edilen çeklerin ödenmemesi durumunda çek bedellerini Davalı No.1’den talep etme hakkı vardır. 
Davacı senedin verdiği bu yetkilerden hangisini kullanacağı noktasında bir tercih yapmalıdır ki; Davacı, ilgili çeki Davalı No.1’in hesabına borç olarak kaydedip kanuni takibe aktarmakla mezkûr meblağı senet tahtında takip etmeyi tercih etmiştir. Tercihini bu şekilde kullandıktan sonra Davacının ciranta sıfatıyla Davalı No.1’den talepte bulunması mümkün olmadığından, bu başlık altındaki istinaf sebebinin Davalı No.1 açısından kabul edilerek Alt Mahkemenin Davalı No.1 aleyhine verdiği hükmün iptal edilmesi gerekmektedir.”
	 
	Yukarıda temas edilen İçtihatta vaz edilenler bağlamında konuyu değerlendirdiğimizde, huzurumuzdaki meselede kararı-mızın önceki bölümünde yer alan istinaf başlıkları tahtında yapılan incelemede taraflar arasında bir iskonto kredi anlaşması bulunduğu; Davacının taraflar arasındaki anlaşma mucibince ödediği çeklerin karşılığını Davalının hesabına borç olarak kaydetme veya iskonto edilen çeklerin ödenmemesi durumunda çek bedellerini Davalıdan talep etme hakkı olduğu konusunda tercih hakkı olduğu görülmektedir. 

	Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 55. Maddesi kuralları gereğince dava konusu çekleri  keşide eden kişiler, çekleri keşide etmekle çekleri ödemeyi, karşılıksız çıkması halinde ise çeki elinde bulunduran kişiyi tazmin etmeyi taahhüt etmiş durumdadır. Çekin karşılıksız çıkması halinde, keşidecinin, cirantayla olan ilişkisinden bağımsız olarak çeki “holder in due course” sıfatıyla elinde bulundurana karşı Fasıl 262 Madde 55 tahtında hukuken sorumluluğu devam eder. Dolayısıyla, bu yasal durum ışığında Davacının dava konusu çekleri Davalıya iade etmesi gerektiği sonucuna varılması mümkün değildir.
	İlaveten, taraflar arasında Davalı Avukatının hitabında ileri sürdüğü şekilde çeklerin karşılıksız çıkması halinde Davalıya iade edileceğine dair herhangi bir anlaşma olduğu da Davalı tarafından ortaya konmamıştır. 

Huzurumdaki meselede Davacının dava konusu çekleri Davalının hesabına borç olarak kaydedip kanuni takibe aktar-dığı ihtilafsızdır. Bu husus da Davacının Davalıdan olan alacağını taraflar arasındaki senet tahtında takip etmeyi tercih ettiğini gösterir. Davacının çek bedellerini ciranta sıfatıyla Davalıdan talep ettiğine dair herhangi bir şahadet yokluğunda Davalı Avukatının bu istinaf başlığı altındaki iddiasının mesnetsiz olduğu sonucuna varırız. 


SONUÇ:	

İzah edilenlerle, Davalı tüm istinaf başlıklarında başarılı olamadığından istinaf ret ve iptal edilir. 

	İstinaf masrafları Davalı tarafından ödenecektir.


Bertan Özerdağ		        Beril Çağdal           Peri Hakkı
    Başkan                    Yargıç			   Yargıç


27 Temmuz, 2026
