D. 17/2026				    Yargıtay/Hukuk No: 185/2017
                                  (Lefkoşa Dava No:4072/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ (Başkan), Peri Hakkı, Bahar 			 Duatepe

İstinaf eden: Kıbrıs Continental Yatırım Ltd. 33, 35, 37, 			    Girne Cad. Lefkoşa
                                                   (Davacı)
                           İle 

Aleyhine istinaf edilen: Creditwest Bank Ltd. Şht. Mustafa A. 					Ruso Cad. No:27, Lefkoşa.                   
                                                   (Davalı)
                                              A r a s ı n d a. 
Ve Mukabil Talep Yolu İle

Davacı: Creditwest Bank Ltd., Şht. Mustafa Ruso Cad., No.27,      	   Lefkoşa               								                 İle

Davalı: No.1- Sıtkı Karaöz, Karadeniz Sokak, No.5, Akdoğan –  	          Gazimağusa
        No.2- Kıbrıs Continental Yatırım Ltd., 33, 37, 38, Girne 		    Cad. – Lefkoşa
									   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Levent F. Celaleddin
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Hasan Esendağlı ve 						     Avukat Bircan Kavaz

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın, 4072/2010 sayılı davada, 12.10.2017 tarihinde verdiği hükme karşı, Davacı tarafından yapılan istinaftır.
------------  

K A R A R 

Bertan Özerdağ (Başkan): Bu istinafta, İstinaf Eden/Davacı, kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise, sadece Davalı olarak anılacaktır.

OLGULAR
	İşbu istinafta olguları şöyle özetledik:
	Davacı, Talep Takririnde, Davalı bankanın Kıbrıs Altınbaş Bank Ltd. olarak kayıtlı ismini 4.10.2006 tarihinde Creditwest Bank Ltd. olarak değiştirdiğini ve mezkûr tarihten beri bu isimle faaliyette olduğunu; Turgut Süngülü’ye ait, Kıbrıs Altınbaşbank Ltd. Lefkoşa Şubesi üzerine keşide edilmiş, 362014 ve 362013 seri numaralı her biri 75,000 TL tutarında 5.1.2007 ve 30.1.2007 tarihli iki adet hamiline yazılı çekin banka tarafından “good for payment” mührü vurularak garanti edildiğini; bu güvenceye dayanarak çekleri kendisine ciro eden Sıtkı Karaöz’e 115,000 TL ödeme yaptığını ileri sürdü.

	Davacı, çekleri vade günlerinde bankaya ibraz ettiğinde, Davalı bankanın mührü vuran personelin yetkisini aştığı/yetkisiz olduğu iddiasıyla ödeme yapmayı reddederek ve konuyu polise havale ettiğini; çeklerin arkasındaki “good for payment” mührünün, çeklerin banka garantili olduğunu gösterdiğini ve bankanın hamile ödeme yükümlülüğünü doğurduğunu ileri sürdü. Davacı, Davalı banka personelinin yetkili olup olmadığını bilmesinin mümkün olmadığını, bu durumun Davalı bankayı sorumluluktan kurtarmayacağını ileri sürerek; Davalı aleyhine 150,000 TL, 75,000.-TL üzerinden 5.1.2007'den tediye tarihine değin yıllık yasal faiz, 75,000.-TL üzerinden 30.1.2007'den tediye tarihine değin yıllık yasal faiz, alternatif olarak 115,000 TL’nin tarafına ödenmesi ve 115,000.-TL üzerinden 15.9.2006'dan tediye tarihine değin yıllık yasal faiz ve dava masraflarını talep etti.

	Davalı HMUT E.21 n.8 tahtında dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde, Davacının çekleri yasal olmayan bir şekilde edindiğini, bu nedenle çeklere dayanarak talepte bulunamayacağını; çeklerin, hesap sahibi Turgut Süngülü tarafından tedavüle sokulmuş geçerli çekler olmadığını aksine, teminat amacıyla boş ve imzalı şekilde Davalı bankaya emanet bırakıldığını ileri sürdü.

	Ayrıca Davalı, bu çeklerin kendi personeli olan Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ tarafından hesap sahibinin ve kendisinin bilgisi ve onayı olmadan, yetkisiz ve usulsüz şekilde “good for payment” mührü vurularak piyasaya sürüldüğünü; bu nedenle söz konusu mührün geçerli olmadığını, kendisini bağlamadığını ve ilgili personel hakkında cezai soruşturmanın sürdüğünü ileri sürdü. 

	Davalı; Davacının iyi niyetli hamil (holder in due course) olmadığını, hiçbir araştırma yapmadan ve kendisinden teyit almadan ve/veya makul ve basiretli bir şekilde hareket etmeden faaliyet sahasının haricinde çekleri kırdırdığını, bu nedenle kendisine başvuramayacağını; ayrıca, “good for payment” ibaresinin kendisine ödeme yükümlülüğü doğurmadığını, taraflar arasında doğrudan bir hukuki ilişki bulunmadığını, çeklerin sahte olduğu iddiası karşısında mührün de hukuki değerinin kalmadığını ileri sürdü.

	Davalı ilaveten, çekler geçerli kabul edilse bile öncelikli sorumluların hesap sahibi Turgut Süngülü ve ciro eden Sıtkı Karaöz olduğunu, Davacı bu kişilerden talepte bulunmayıp kendisini dava ettiği için davanın mevsimsiz ve mesnetsiz olduğunu ve çeklerden birinin bankaya hiç ibraz edilmediğini iddia ederek davanın reddini talep etti.

	Davalı, mukabil davada çeklerin geçerli olmadığına, Davacıların gerçek hamil olmadığına, Davalı bankanın bu çekleri ödeme yükümlülüğü bulunmadığına dair tespit emri ve mukabil dava masraflarının Mukabil Dava altındaki Davalılara yüklenmesini talep etti. 

	Mukabil davaya Davalı No.1 olarak eklenen Sıtkı Karaöz, kendisine layihanın usulüne uygun tebliğine rağmen Mahkemede hazır bulunmadı, Davalı No.2 olan (asıl davadaki Davacı) ise Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takriri dosyalayarak, dava konusu çekleri doğrudan bankanın ilgili memurlarıyla görüşerek aldığını, çekleri imzalayan ve mühürleyen kişilerin yetkili memurlar olduğunu, sonradan yetkisiz olduklarının ileri sürülemeyeceğini, makul ve basiretli bir kişiden beklenen tüm araştırmaları yaptığını, çeklerin hangi amaçla Davalı bankaya verildiğini bilmesinin mümkün olmadığını, çekler üzerinde şüphe uyandıracak herhangi bir eksiklik ya da usulsüzlük bulunmadığını, yaşanan sorunun bankanın kendi ihmalinden kaynaklandığını, bankanın bu ihmali gerekçe göstererek yükümlülükten kaçamayacağını ve “Good for payment” mührüne güvenerek 115,000 TL ödediğini, bu nedenle çekleri iyi niyetle iktisap ettiğini ve holder in due course olduğunu ileri sürdü.

	Davacı ayrıca, çeklerin imzalanıp boş şekilde Davalı bankaya verildiği anda hesap sahibi tarafından tedavüle çıkarılmış sayılması gerektiğini, sahtecilik bulunmadığını, çeklerin yetkili kişilerce imzalanıp mühürlendiğini, Davalı bankanın personeliyle yaşadığı iç sorunun bedelini Davacının ödememesi gerektiğini ileri sürerek mukabil davanın reddini ve Talep Takriri gereğince hüküm verilmesini talep etti. 

	Davalı duruşma safhasında mukabil davayı geri çektiğini beyan etti.

	Duruşmayı dinleyen Alt Mahkeme, davanın reddedilmesine ve dava masrafı verilmemesine emir ve hüküm verdi. Ayrıca, Davalının mukabil davası geri çekildiğinden masrafsız ret ve iptal edilmesine emir verdi.

	İstinaf Davacı tarafından bu karara karşı dosyalandı.	

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı avukatının istinaf ihbarnamesinde yer alan 8 adet istinaf sebebini 4 başlık altında özetledik:


1.	Alt Mahkeme, çeklerin Davalı Bankaya teminat olarak verildiğine bulgu yapmış olmasına rağmen, bu çeklerin Davalı banka çalışanları tarafından çalınarak sahtelenmesi  nedeniyle Bankanın sorumluluğu olmadığı yönünde bulgu yapmakla hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, KKTC’deki yerleşik uygulama ve Davacının sunduğu şahadet ışığında “Good for Payment” mührü ile “banka teminatlı çek” uygulamasının anlamını dikkate almayarak, Davalı Bankaya sorumluluk yüklenemeyeceğine karar vermekle hata yaptı.

3.	Alt Mahkeme, Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 17., 18., 54. ve 73. maddeleri ışığında, “Good for Payment” mühürünün bir “kabul” teşkil ettiğine ve bu nedenle Davalı Bankanın sorumlu olduğuna bulgu yapmayarak hata yaptı.

4.	Alt Mahkeme, dava konusu çeklerin bankada boş imzalı olarak emanete bırakıldıkları anda tedavüle sürülmüş olduğunu kabul etmemekle hata yaptı.





TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:

Davalı banka çalışanları Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ, yetki sahibi olduklarını kabul ettiler. Bu nedenle, bankanın “yetkisiz işlem yapıldı, bizi bağlamaz” savunması, ilgili tarihte her iki çalışanın da A imza yetkisi bulunduğundan, temelsizdir. 

Alt Mahkemenin çeklerin tedavüle sürülmesi konusundaki bulgusu hatalıdır çünkü çekler, Turgut Süngülü tarafından boş ve imzalı olarak bankaya verildiğinde zaten tedavüle sürülmüş sayılmalıdır. Keşidecinin imzalı boş çek vermesi, aynı zamanda lehdara çekin sonradan doldurulması konusunda yetki verildiği anlamına gelir; dolayısıyla tedavülün, memurların sonradan çekleri doldurup mühürlemesiyle gerçekleştiği yönündeki Alt Mahkeme bulgusu hatalıdır. (Mavi 130-131) Buna bağlı olarak Alt Mahkemenin esas hatası, çeklerin “çalınmış” olmasını yanlış yorumlaması ve hukuki sonuca bağlamasıdır.

Davacı, Davalı bankayı arayarak good for payment mührünün geçerliliğini sorgulamış ve imzaları teyit ederek ödeme yapmıştır. Davacının, Davalı banka personeli veya Sıtkı Karaöz ile meşveretleşme içinde olduğuna dair bir iddiası veya Alt Mahkemenin bu yönde bir bulgusu yoktur. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre, good for payment mührü bankanın dış dünyaya verdiği olumlu bir beyan olup banka güvene dayalı bir kurum olduğundan, bu beyanı ile bağlıdır. Davalı bankanın good for payment beyanı bankayı taahhüt altına sokar ve ödemeye ilişkin sorumluluk doğurur. 

Davacı iyiniyetli hamil (holder in due course)olup, elindeki çekin karşılığını talep edebilir. ‘Good for Payment’ mührü, banka tarafından garanti anlamına gelmekte olup Davalı banka yetkilisi de mührün garanti olduğunu kabul etmiştir. Alt Mahkeme tarafından Good for payment çeklerin iş hayatında fiilen banka garantili olarak kullanılmakta olduğu göz ardı edilmiştir. Ayrıca Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 17., 18., 54. ve 73. maddeleri uyarınca poliçelerle ilgili tüm kurallar, çekler için de geçerlidir. Poliçeler Yasası’nın 17(1) maddesine göre, bir poliçenin kabulü, muhatabın keşidecinin emrine rıza göstermesi olup good for payment çek de buna benzemektedir. Buna ilaveten, Alt Mahkemenin, good for payment uygulamasının mevzuatta yer almadığı fakat Davacı tarafından ispat edilmediği yönündeki yorumu hatalıdır. 

Ayrıca, Poliçeler Yasası’nın 54. maddesine göre, poliçeyi kabul eden kişi, poliçeyi vadesinde ve şartlarına uygun şekilde ödemeyi taahhüt eder ve iyi niyetli hamile karşı poliçedeki kusurları ileri süremez. Bizim mevzuatımızda çekin arkasına “Good for Payment” yazılıp imzalanması, bankanın kabulü niteliğindedir; bu nedenle bu tür çekler banka taahhütlü (garantili) çek sayılır ve bankayı ödeme taahhüdü altına sokar.

Alt Mahkemenin good for payment konusunda yasada açık hüküm olmamasını gerekçe göstererek Davacının ispat yükünü yerine getirmediğini belirtmesi ve 1944 tarihli Privy Council kararına dayanması hatalıdır. 

Alt Mahkeme, Talep Takririnin 5. ve 7. Paragraflarındaki  taleplerde “bankanın, usulsüz işlem yapan memurunun eyleminden sorumlu tutulabileceği” yönünde iddia bulunduğunu kabul edip bunu değerlendirme için yeterli görmesine rağmen, kararında bankanın sorumlu olmadığı sonucuna varmakla hata yaptı. Alt Mahkeme, memurun yaptığı usulsüz işlemin nasıl banka hesabından para çekmek bankacılık işlemi ise good for payment mühürü vurmanın da bankanın normal yetki alanında olan bir bankacılık işlemi olduğunu kabul etmemesi hatalıdır. Bu işlem usulsüz yapılmış olsa bile banka, “bu benim prosedürüm dışında” diyerek sorumluluktan kaçamaz. 

Burada doğrudan bankacılık işlemi mevcut olup çek üzerinde şube müdürü ile müdür yardımcısının imzaları bulunmakta, Alt Mahkeme de bu iki kişinin normal çeklerde imza yetkisine sahip olduğunu kabul etmektedir. Buna rağmen Davalı tanığı, imza yetkileri ve bankayı neyin bağlayacağı konusunda çelişkili şahadet vermiş; kendisinden A/B imza yetkilerinin kapsamını gösteren sirkülerler ve evraklar talep edilmesine rağmen bunları sunmamıştır. Hatta olaydan sonra bu kişilerin A imza yetkisinin iptal edildiğine dair duyuru belgesi Davacı tarafından emare olarak Alt Mahkemeye sunulmuştur.

Davalı tanığı good for payment’in “garanti beyanı” olduğunu, bu işlem için özel yetki gerekmediğini ve standart yetkiyle imzalanabildiğini, ayrıca kullanılan good for payment ve banka mühürlerinin bankanın gerçek ve normal mühürleri olduğunu kabul etmektedir. Savcılık da olayın bankanın muhafazasındaki imzalı çek yapraklarının sirkat edilmesiyle gerçekleştiğini belirtmektedir. Alt Mahkeme banka memurlarının yetkisini ve yapılan işlemin olağan banka işlemi “ordinary banking transaction” olup olmadığını gereği gibi değerlendirmeden, good for payment mührünün bankayı bağlamadığı sonucuna varmakla hataya düştü. 

	Tüm bu nedenlerle, Alt Mahkemenin değerlendirmeleri hatalıdır, istinafın kabul edilmesi gerekir.
 
	Davalı Avukatı ise hitabında, özet olarak şu iddialarda bulundu:
Alt Mahkeme, çeklerin sirkat edilip good for payment işlemine tabi tutulmasının bankayı bağlamayacağı sonucuna vardı. Bu değerlendirme, Yargıtay/Hukuk 76-82/2011 D.5/2014, Yargıtay/Hukuk 22/2005 D.26/2010 ve Yargıtay/Hukuk 9-10/2011 D.43/2012 sayılı kararlara dayanmaktadır. Banka müdürü seviyesindeki en üst yetkililerin dahi yaptığı usulsüz işlemlerin bankayı,  kendi müşterisine karşı bile bağlamayabileceği kabul edildiğinden, bankanın doğrudan müşterisi olmayan Davacıya karşı bu suç fiilleri nedeniyle sorumluluk doğmayacağı tespiti hem hukuken hem içtihat bakımından doğrudur ve tek başına istinafın reddi için yeterlidir.

Bir an için sirkat ve sahtecilik boyutu göz ardı edilse dahi, good for payment mührünün hukuki mahiyeti “good for payment = garanti” şeklindeki mevzuatla desteklenmemektedir.  Poliçeler Yasası’nda ve Bankalar Yasası’nda bu mührü düzenleyen hiçbir hüküm bulunmadığına, bu nedenle bunun “rutin bankacılık işlemi” sayılmasının mümkün olmadığına karar verilmesi hatalı değildir. Ayrıca, Davacı tarafın 7. istinaf sebebi olarak ileri sürdüğü “good for payment Poliçeler Yasası anlamında kabul sayılır” iddiası, esasa ilişkin bir iddia olup talep takririnde ileri sürülmesi gerekirdi, bu yapılmadığından, istinafta tartışılamaz.

Bu çerçevede, good for payment ifadesi kelime anlamı itibarıyla en fazla, “ödeme için müsaittir” demek olup; bu tek başına ödeme garantisi değildir. Ayrıca böyle bir garanti doğduğu iddia edilecekse, bunun şahadetle ispatlanması gerekirdi. Davacı ise bankacılık uygulamasına dair böyle bir şahadet getirmedi. 

Alt Mahkeme huzurundaki tek bankacı şahadeti Davalı yetkilisine ait olup, Alt Mahkeme de buna belli ölçüde itibar etmiştir. Dolayısıyla, bu şahadet takdirinde müdahaleyi gerektirecek bir hata yoktur. Good for payment uygulaması piyasada artık terk edilip banka çeki/blokeli çek sistemine dönmüştür. Bu değişim de good for paymentin hukuki zemin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenlerle, Davacı tarafın iddiaları ve istinafının reddi ile Alt Mahkeme kararının onanması gerekir.

İNCELEME

	Alt Mahkeme, çeklerin Davalı banka çalışanları olan Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ tarafından doldurulduğunu ve bu çalışanların A imza yetkilerinin bulunduğunu ihtilafsız olgu olarak belirledi. Alt Mahkeme, Davalı bankanın mezkûr çalışanların good for payment mührü vurup imza etme yetkilerinin olup olmadığını ise ihtilaflı olgu olduğunu ifade etmiştir. 

	Alt Mahkeme, dava konusu çekleri Davalıların çalışanlarından teslim alan Sıtkı Karaöz’ün çekleri Davacıya götürdüğünü, Davacının ise bu çekleri kırarak Sıtkı Karaöz’e 115,522 TL ödediğinin Davalı tarafından kabul edilmediğini belirlemiştir. 

	Meseledeki olgulara bakıldığında, Davacının ilk çekin günü olan 5.1.2007’de 362014 nolu çeki ödeme için hesaba yatırdığında, takasa giden çekin çalıntı olduğu gerekçesiyle ödenmeyip arkasının mühürlendiği görülmektedir. Davalı tarafından yapılan şikâyet üzerine, çalışanları olan Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ aleyhine ceza davası getirilmiştir. 

	Alt Mahkeme yukarıda belirtilenlerden sonra ihtilaflı olguları şöyle ifade etmiştir:

“…Bu dava açısından en temel ihtilaf noktaları, dava konusu çeklerin sahtelenmiş olduğu olgusundan bağımsız olarak good for payment mührünün bankayı bağlayıp bağlamadığı, good for payment mührünü vurup çeki imza edenlerin bu işlemi yapmak için yetkilerinin olup olmadığı ve good for payment mührünün hukuki değerinin ne olduğu şeklinde göze çarpmaktadır.”   

	Davalı tarafından ileri sürülen, Davacının çekleri iskonto ederken ödeme yapmadığı iddiasını inceleyen Alt Mahkeme, çekler karşılığında Davacı tarafından Sıtkı Karaöz’e 115,522 TL ödemede bulunulduğunun ispat edildiğine bulgu yapmıştır. Bu bulgu istinaf konusu yapılmadığından doğru kabul eder, bu tespitimize müteakip istinaf başlıklarını incelemeye başlarız.     

1.	Alt Mahkeme, çeklerin Davalı Bankaya teminat olarak verildiğine bulgu yapmış olmasına rağmen, bu çeklerin Davalı banka çalışanları tarafından çalınarak sahtelenmesi  nedeniyle Bankanın sorumluluğu olmadığı yönünde bulgu yapmakla hata yaptı.

Davacı, Alt Mahkemenin, çalışanlarının dava konusu çeklerle ilgili yapmış olduğu fiillerden dolayı Davalı bankanın sorumluluğunun oluşmadığı bulgusuna varmasının hatalı olduğunu, çalışanların eylemlerinin Davalı bankayı hukuki sorumluluk açısından bağladığını ve Alt Mahkemenin bu yöndeki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü. 

Davalı ise mevcut içtihat ışığında Alt Mahkemenin Davalı bankayı sorumlu tutmamasının doğru olduğunu ve herhangi bir hata olmadığını ileri sürdü. 

	Alt Mahkeme, Emare 3 çeklerin Davalı banka çalışanları olan Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ isimli kişilerce çalınarak sahtelendiğinin ve bu çalışanlara banka tarafından A imza yetkisi verildiğinin ihtilafsız olduğunu belirlemiş olup istinaftaki hitaplardan bu olguların istinaf açısından da ihtilafsız olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Alt Mahkeme, “good for payment” çekin bankayı yükümlülük altına koymayan, hesabın müsaitlik durumunun beyan edilmesinden ibaret bir işlem olmasından dolayı, genel müdürlükten ikinci bir imzayla teyit edilmesi gereken bir işlem olarak addedilemeyeceğine bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme, her bankanın A imza yetkisinin ne anlama geldiğinin uygulamada farklı olduğu yönündeki şahadet ışığında, Davacının bankanın iç işleyişinde good for payment mührünü kimin onaylama yetkisinin olduğunu bilmesine imkân olmadığı gibi daha ileri bir soruşturma içerisine girmemesini de anlaşılabilir bir durum olarak kabul etmiştir. 

	Alt Mahkeme, Davacı tanığının çekleri aldığı zaman bankayı arayıp teyit ettiğine itibar ederek, bankacılıkta tecrübesi olan bu tanığın teyit almadan Sıtkı Karaöz’e bir defada ödemede bulunmamasının bu tanığın şahadetine olan güveni perçinlediğini belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme ayrıca, Davacının çeklerin ivazını ödeyip alan kişi olarak iyiniyetli çekleri elinde bulunduran (holder in due course) kişi olduğuna ve kendisine karşı ödeme yükümlülüğünün ortadan kalkmadığına bulgu yapmış olup bu bulgu da istinaf konusu değildir. 

	Alt Mahkeme bu bulgularından sonra esas karar verilmesi gereken noktanın; Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ isimli çalışanların imza yetkilerinin hangi yetkileri kapsadığı değil, bu kişilerin çekleri sahteleyerek sirkat etmiş olmalarının bankayı bağlayıp bağlamadığı olduğunu belirlemiştir. Kanaatimizce, istinaf aşamasında cevap verilmesi gereken soru, banka çalışanlarının çekleri sahteleyip sirkat etmeleri halinde Davalı bankanın Davacıya karşı sorumlu olup olmadığıdır.  

	Alt Mahkeme, Yargıtayın geçmişte bankacılık işlemleri ile ilgili vermiş olduğu kararlara atıfla, yapılan işlemin Davacının bankada güvence altına alınmış mevcut bir parasının veya hakkının elinden alınmasına ilişkin olmadığına bulgu yaparak, bu işlemden dolayı Davalı bankanın sorumlu tutulamayacağına karar verdi.  
 
	Alt Mahkemenin atıf yaptığı Yargıtay/Hukuk 22/2005 D.26/2010 sayılı kararda Yargıtay, yetkisizce ve görev alanı dışında Banka Müdürü tarafından düzenlenen, gerçekte var olmayan ve Davalı Bankanın yerleşmiş usul kuralları uyarınca bilgisayar sisteminde düzenlenmeyen Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanının Davalı Bankayı bağlamadığına karar verdi.

	Alt Mahkemenin kararında atıf yaptığı bir diğer Yargıtay kararı olan Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 9 – 10/2011 D. 43/2012 sayılı kararda, bankaların güven kuruluşları olduğu ve bu nedenle banka çalışanlarının yaptıkları işlemlerde gereken dikkat ve özeni göstermeleri gerektiği belirtilmiştir. Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir: 

“Bilindiği gibi, bankalar, para alıp veren, kredi, iskonto, kambiyo işlemleri yapan, kasalarında para, değerli belge, eşya saklayan ve bunun dışında diğer ekonomik etkinliklerde bulunan güven kuruluşlarıdır.

	Bankalar  bir  güven kurumu oldukları için, (Y/H 20-21/05,
(D.25/09)) banka yetkilileri tarafından bir mevduat hesabından ödeme yapılacağında, paranın ödeneceği kişinin mevduat sahibi olup olmadığını incelemeli, bu kişinin mevduat sahibi, ya da yetkili temsilcisi olup olmadığı konusunda, gereken dikkat ve özeni göstermelidir.”
	
	Bu meselede Davalı banka çalışanları çekleri sirkat ettiklerinden, bu çeklerin sirkatından dolayı ortaya çıkan haksız fiilin (wrongdoing) işveren sıfatıyla Davalı bankaya yüklediği sorumlulukların belirlenmesi gerekir.
 
	Haksız fiil hukukunda başkasının fiilinden dolayı bir kişinin sorumluluğu kusursuz sorumluluk (vicarious liability) olarak tanımlanmaktadır. Bu bağlamda bir işverenin, çalışanın haksız fiilden dolayı ortaya çıkabilecek kusursuz sorumluluğu ile ilgili yasal ve hukuki durumu incelemek gerekir.

Bir işverenin, müstahdeminin haksız fiilinden hangi şartlarda sorumlu olacağına dair düzenleme Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 13’te yer almaktadır. İlgili düzenleme aynen şöyledir:

“13.(1)Bu Yasa amaçları bakımından bir işveren, müstahdeminin herhangi bir fiilinden aşağıdaki   
        	 hallerde sorumlu olur-  
    		(a) bu fiil yapılmasına yetki vermiş olacağı veya   
       	    yapılmasını onaylayacağı bir fiil ise; veya
    		(b) bu fiil müstahdemin istihdam edilmekte olduğu  
       	    sırada yapılmışsa.
		  Ancak, müstahdeminin, işveren tarafından açıkça veya zımnen yetkilendirilmediği halde, kendi görevini işverenin bir başka müstahdemi olmayan herhangi bir kişiye devretmesi halinde, işveren müstahdemi olmayan böyle bir kişinin herhangi bir fiilinden sorumlu olmaz.
(2) Bir fiil, bir müstahdem tarafından, müstahdem sıfatıyla ve istihdamının öngördüğü mutat görevlerin veya bu görevlere arızi görevlerin yerine getirilmesi sırasında yapılırsa, bu fiil, yapılmasına işverenin yetki verdiği bir fiilin doğru olmayan biçimde veya usulsüz yapılmış bir fiil olmasına bakılmaksızın, müstahdemin istihdam edilmekte olduğu sırada yapılmış bir fiil sayılır, ancak işveren adına değil de müstahdemin kendi amaçları için yapılmış bir fiil müstahdemin istihdam edilmekte olduğu sırada yapılmış bir fiil sayılmaz.
(3) 	Bu madde amaçları bakımından fiil deyimi bir fiilin yapılmasının ihmal edilmesini de kapsar.
(4) Bu madde kurallarının hiçbiri, herhangi bir müstahdemin kendi işlediği herhangi bir fiilinin sorumluluğunu etkilemez ve ortadan kaldırmaz.”
	Yasadaki düzenlemeye göre müstahdem tarafından yapılan fiilin istihdam edilmekte olduğu sırada yapılmış, işverenin yetki verdiği veya yapılmasını onaylayacağı bir fiil olması halinde işverenin sorumluluğu doğmaktadır. 

	Fasıl 148 Haksız fiiller Yasası’nın 11.maddesi ise haksız fiillerde müşterek sorumluluğu düzenlemektedir. Madde aynen şöyledir;

“11.İki veya daha çok kişinin her biri bu Yasa uyarınca bir fiilden sorumlu ise ve söz konusu fiil bir haksız fiil oluşturmaktaysa, bu gibi kişiler, böyle bir fiilden, haksız fiili müştereken işleyen kişiler olarak müştereken sorumlu tutulurlar ve müştereken veya münferiden dava edilebilirler.
    			Ancak, bu gibi bir haksız fiilden sorumlu 	    	    kişilerden -
(a) biri veya birden fazlası aleyhine bir Mahkeme hükmü elde edilirse, veya
(b) biri veya birden fazlası sorumluluktan bağışlanır ve serbest bırakılırsa, böyle bir haksız fiil için öteki sorumlu kişi veya kişiler aleyhine dava açılamaz.
Ancak, bir haksız fiil sonucu (haksız fiil bir cürüm olsun veya olmasın) herhangi bir kişinin zarara uğramış olması durumunda -
(a)  haksız fiilin böyle bir zarardan sorumlu faili aleyhine hüküm elde edilmiş olması, dava edilmiş olsaydı ayni zarardan haksız fiilin müşterek işleyeni olarak sorumlu tutulacak olan başka bir kişi aleyhine dava açılmasını engellemez ;
(b) bu zarar için, zarara uğrayan kişi veya onun adına başkası tarafından, veya zarara uğrayan kişinin terekesi veya karısı, kocası, ebeveyni veya çocuğu yararına, zarardan sorumlu haksız fiil failleri aleyhine (gerek haksız fiili müşterek işleyenler olarak gerekse başka türlü) birden fazla dava açılırsa, bu gibi davalarda verilen hükümler uyarınca istirdat edilebilecek zarar ziyan tutarları ilk verilen hükümle ödenmesi emredilen zarar ziyan miktarını aşamaz; ve,   ilk verilen hükümle ilgili dava dışındaki davalarda, Mahkeme davayı açmak için makul sebep bulunduğuna kanaat getirmedikçe, davacı lehine dava masrafı verilmez.”

	Bu konuyla ilgili olarak Salmond and Houston on the Law of Torts (20th edition) sayfa 444’de “Vicarious Liability” başlıklı bölümde, “Master and Servant” başlığı altında şu ifadeler yer almaktadır:
“A master is jointly and severally liable for any tort committed by his servant while acting in the course of his employment. This is by far the most important of the various cases in which vicarious responsibility or vicarious liability is recognised by the law. Vicarious liability means that one person takes or supplies the place of another so far as liability is concerned”
	
Belirtilenlerle, Yasa’nın 13.maddesindeki işveren ve müstahdem açısından doğan sorumluluğun ve aynı Yasa’nın 11.maddesindeki “iki veya daha çok kişinin her biri bu Yasa uyarınca bir fiilden sorumlu ise” şeklindeki düzenlemenin sırasıyla teker teker ve birlikte sorumluluk niteliğinde olduğu kabul edilmelidir. 

Aynı eserin 448’inci sayfasında ise sorumluluk için gereken unsurlar aşağıdaki şekilde belirtilmektedir:

“In order that the doctrine of vicarious liability may      apply, there are two conditions which must co-exist:
(a)	The relationship of master and servant must exist between the defendant and the person committing the wrong complained of;
(b) The servant must in committing the wrong have been acting in the course of his employment.”


Burada en önemli kriter haksız fiil eyleminin müstahdem tarafından istihdam edilmekte olduğu sırada (in the course of employment) yapılmış olmasıdır. Bir fiilin istihdam edilmekte olduğu sırada yapılmış olmasından kasıt, istihdam ilişkisi ile ilgili bir işin yapılmasıdır. Davalı banka olduğundan, müstahdemlerinin bankacılıkla ilgili işlemleri istihdam edilmekte olduğu sırada yapılan fiiller olarak kabul edilmelidir. 
Salmond and Houston on the Law of Torts 1.Edition sayfa 83-84`de işverenin çalışanına yetki vermemesine karşın, yetki verdiği fiillerle bağlantılı olan ve onların yerine getirilmesinin yöntemleri olarak doğru bir şekilde değerlendirilebilecek fiillerden de sorumlu olacağı belirtil-miştir. Burada uygulanacak test, söz konusu eylemin istihdam ilişkisi kapsamında olup olmadığı ile yetkisiz dahi olsa eylemin iş ilişkisiyle yakınen bağlantılı olup olmadığıdır. 

Çalışanın yapmış olduğu haksız fiilin, işveren tarafından kendisine emanet edilen görev aracılığıyla işlendiği hallerde istihdam ilişkisi ile yakından bağlantılı olduğu kabul edilir.
      	
	Lister and others v. Hesley Hall Limited, 2001 UKHL 22 referanslı kararda müstahdemin yetkisiz eylemlerinin yetkili olduğu eylemlerle çok bağlantılı olduğu hallerde de bu eylemlerin istihdam edilmekte olduğu sırada ve istihdamı kapsamında kabul edilmekte olduğu belirtilmektedir (This could I think usefull be elided to impose vicarious liability where the unauthorised acts of the employee are so connected with acts which the employer has authorised that they may properly be regarded as being wihtin the scope of employment.) 

	Dava konusu işlemin yapıldığı dönemde Davalı nezdinde istihdam edilmekte olan Peral Ulunay ve Ülfet Berktuğ’un A imza yetkisini haiz kişiler olduğu ihtilafsız olgu mahiyetinde olup bu yetkinin hangi işlemleri kapsadığı şahadetten anlaşılmamaktadır. Alt Mahkeme huzurunda sunulan şahadetten, A imza yetkisinin bankadan bankaya değişkenlik gösterebileceği ve belirli bir kurala tabi olmadığı anlaşılmaktadır. Bununla birlikte, A imza yetkisinin bankayı bağlayıcı konu ve işlemlerde imza atma imkânı tanıyan önemli bir yetki olduğu genel bir kabuldür. 
Alt Mahkeme bu konuyla ilgili incelemesinde, Davalı çalışanlarının bir çeke “good for payment” mührü vurma yetkisi olup olmadığından bağımsız olarak konuyu incelemiş ve bu çalışanların A imza yetkisinin good for payment çeki imzalama yetkisini kapsayıp kapsamadığını belirlememiştir. 

Davalı bankanın A imza yetkisi verdiği Davalının müstahdemi olan Peral Ulunay, ilgili işlemi yaptığı sırada Davalı bankanın şube müdürü olarak görev yapmakta idi. Bankacılık sisteminde bir şube müdürünün görev yaptığı bankanın şubesinde müşterilere ilişkin gerçekleşen tüm işlemleri yapmaya yetkili olması gerektiğinin kabul edilmesi gerekir. 
  
Alt Mahkemenin kararında ifade ettiği üzere, “Good for payment” çekin, ödenmeye muktedir çek anlamında kabul edilmesi gerekir. Bir şube müdürünün müşterisine ait bir çekin ödenmeye muktedir olduğuna dair Davalı bankanın mührünü çekin arkasına vurmasının şube müdürü olarak bankayı temsil etme yetkisi dahilinde bir işlem olduğu kabul edilmelidir. Emare 7 27.12.2006 tarihli yazı da bu çalışanların imza yetkilerini iptal eden belge olup o zamana değin bu nitelikteki yetkilerinin varlığını teyit etmektedir. 

Her halükârda Davalı banka çalışanlarının şube müdürü ve banka çalışanı olarak A imza yetkisi ile yetkilendirilmesi bu çalışanların yetkili olduğu eylemlerle çok bağlantılı olduğundan good for payment mührü vurulmasının işin yapılmakta olduğu sırada olduğu kabul edilmelidir. Bu tespitimiz ışığında Davalı çalışanlarının çeki çalarak good for payment mührü vurulmasına ilişkin eylemlerinin Davalı bankanın sorumluluğu dahilinde olduğu sonucuna varılır.  
 
Bu aşamada good for payment çek hususunda Davalı bankanın ödeme sorumluluğunun incelenmesi gerekmektedir. 
	Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nda bir bankanın bir çekin ibrazında ödeme yükümlülüğünü düzenleyen, “Çeklerin Banka Tarafından Ödenmesi” yan başlıklı 73A maddesi aynen şöyledir;

“73.A.(1)(A)Çekle işleyen hesabın bulunduğu banka şubesi, çekin üzerindeki tarihten itibaren 6 (altı) ay içinde ibraz edilmesi halinde, karşılığı bulunan çeki ödemek zorundadır.
(B) Karşılığı bulunmayan çeke, her halükarda 6 (altı) aylık süre dolmadan önce bu Yasanın 74’üncü maddesi uyarınca, “Yetersiz Bakiye- Tekrar İbraz Edilmesi” mühürünün uygulanmasını müteakip 15 (on beş) iş günlük süre, 6 (altı) aylık sürenin dolup dolmadığına bakılmaksızın beklenir ve gerekli işlemler yapılır.”

	Bir bankanın, banka nezdinde bir müşterisi tarafından keşide edilen bir çekle ilgili olarak, çek keşidecisinin hesabında çekin karşılığı olması halinde ödemeyi kapsayan sınırlı bir mükellefiyeti bulunmaktadır.

Yasa’da belirlenen bu ödeme yükümlülüğü dışında bankanın good for payment mührü vurduğu bir çekle ilgili ödeme mükellefiyeti bulunduğuna yönelik herhangi bir düzenleme yoktur. 

	Alt Mahkeme good for payment çekle ilgili olarak bankanın ödeme mükellefiyetini incelemiş ve aşağıdaki tespitlerde bulunmuştur. Alt Mahkemenin Mavi 137’de yer alan incelemesi aynen şöyledir;

“Yani banka bu mühürü vurarak aslında hesabın keşide edilen çeki ödemeye muktedir olduğunu beyan etmektedir. Elbette ki, bir kişiden çek alan bir şahıs, keşidecinin hesabında ne kadar para bulunduğunu veya varsa overdraft limitinin ne kadar olduğunu, çekin ibrazda ödenip ödenmeyeceğini bilemez. İşte tam da bu noktada banka devreye girmekte ve good for payment mühürünü vurmakla çeki elinde bulunduranın bu sorularından kaynaklanan çekincelerine cevap bulmasına yardımcı olmaktadır.” 
 

	Alt Mahkeme özetle, bir çek keşide edildiğinde ibrazında bankada karşılığının olup olmayacağının veya ödenip ödenmeyeceğinin bilinmez olduğunu, bankanın devreye girip good for payment mührü vurmakla, çeki elinde bulunduranın bu sorulardan kaynaklanan çekincelerine cevap bulmasına yani çekincelerini ortadan kaldırmasına yardımcı olduğunu ifade etmektedir.

Davacı bu tespite istinaden, Davalı banka tarafından vurulan good for payment mührünün ödeme kabulü olarak telakki edilmesini talep etmektedir.  

	Bankacılık uygulamasında good for payment mührü vurulan bir çekin böyle bir mühür vurulmayan diğer çeklerden bir farkının olup olmadığının veya “ödemeye muktedirdir mührü” vuran bankanın mükellefiyetinin ne olması gerektiğinin veya çekin kabul olup olmadığının belirlenmesi gerekir.

	Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 17.maddesinde kabulün tanımı yapılmaktadır. İlgili madde aynen aşağıdaki gibidir;

“Kabulün tarifi ve gerekleri	
17.  (1)Bir poliçenin kabulü, muhatabın, keşidecinin emrine        rıza göstermesinin ifadesidir.
 (2)Aşağıdaki şartlara uymayan bir kabul geçersizdir :-
	   (a)Kabul poliçe üzerine yazılmalı ve muhatap 			 tarafından imzalanmalıdır. Muhatabın ek 			 kelimeler olmadan sadece imzası yeterlidir:
	   (b)Muhatabın, vaadini paranın ödenmesi dışında 			 başka herhangi bir yoldan yerine getireceğini 			 ifade etmemelidir.”


Çekler, Poliçeler Yasası’nın genel düzenlemelerine tabi olduklarından, Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 17.maddesi uyarınca, çekin kabul edilmiş sayılabilmesi için kabulün banka tarafından çekin üzerine yazılması ve banka tarafından imzalanması gerekir. Belirtmek gerekir ki, Yasa’nın 54.maddesinin (a) fıkrası uyarınca, poliçeyi kabul eden kişi, kabulüyle, kabulün öngördüğü vadeye ve koşullara uygun olarak poliçeyi ödemeyi taahhüt etmektedir.
 
Bu noktada Davalı banka tarafından vurulan good for payment mührünün bir kabul sayılıp sayılmayacağının belirlenerek ödeme mükellefiyetinin var olup olmadığına karar verilmesi gerekir. 

	Alt Mahkeme, Modern Banking Law 3.Baskı sayfa 349-351’de good for payment çeklerle ilgili Marking of Cheques başlığı altında yer alanları kararına aktarmıştır. İlgili kısım aynen şöyledir;

“In the United Kingdom, a cheque is regarded as not being a proper instrument for the bank’s acceptance under section 18 of the Bills Exchange Act 1882. Although it was at one time suggested that a bank could accept a cheque if desired. There is clear authority for the view that such a course would be unusual and, further, that certification does not constitute an acceptance. In Bank of Baroda Ltd. v. Punjab National Bank Ltd., Lord Wright observed that ‘the marking of a cheque has so far been only judicially recognized to import a promise or undertaking to pay as between banker and banker for the purpose of clearence. As between other parties, the certification was a mere representation, as to the genuineness of the cheque and of the signature. If the cheque had not been post – dated, the certification might also be held of the signature. If the cheque had not been post – dated, the certification might also be held to include a representation as to the then sufficiency of the drawer’s account. 
It seems unlikely that the holder of a marked cheque could sue the drawee bank on the basis of the representation made when the bank certified the cheque. The holder’s difficulty would be to establish a valid cause of action. It will be recalled that the drawee of a cheque does not constitute an assignment of funds against which it is drawn by the drawer to the payee. The bank, as mere drawee, is not bound as against an adequate balance. Under the certification, the bank might be estopped from denying the validity of the drawer’s signature or even denying that, at the time the cheque was certified, his account had a sufficient balance for meeting the instrument. But an estoppel based on such a represantation does not in itself constitute a valid cause of action. It is, further, unlikely the action could be based on negligence imputable to the bank in respect of its representation on the basis of the principle initially laid down in Hedley Byrne & Co. Ltd. v. Heller and Partners Ltd. The reason for this is that the bank’s representation cannot be taken to imply that the instrument would be paid when presented. It is well understood that the decision as to wheter a cheque is to be dishonoured must invariably depend on the circumstances existing at the time of the presentation for payment.”

	Alt Mahkemenin kararına dayanak yaptığı bu eserde meseleyle ilgili dikkate alınması gerekli en önemli husus, “In Bank of Baroda Ltd. v. Punjab National Bank Ltd., Lord Wright observed that ‘the marking of a cheque has so far been only judicially recognized to import a promise or undertaking to pay as between banker and banker for the purpose of clearence” prensibinin yer almasıdır. Kararda belirtilen bu temel prensibi şöyle özetleyebiliriz; banka mührü ile işaretlenmiş bir çekin bankalar arasında ödeme taahhüdü veya sözveri anlamına geldiği  yargısal olarak kabul görmüştür; bu durum, çekin tahsili amacıyla geçerlidir.

	Bu husus benzer şekilde Banking Theory and Practice K.C.Shekhar & Lekshmy Shekhar 21.Edition sayfa 891 isimli eserde aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir:

“Where a banker marks a cheque at the fellow banker for clearance purposes, the paying banker is undertaking an obligation to honour it. In Goodwin vs Roberts, it was held that a custom had grown up among bankers themselves of marking cheques as good for purposes of clearing, by which they became bound to one another. Thus, marking a cheque for clearance purposes entitles the paying banker to earmark the necessary funds to meet the cheque. According to Sir John Paget, such marking constitutes a constructive payment or appropriation to a specific person, though not directly indicated by the customer. Here again, the customer has no right to countermand payment of the cheque. So also, the marking is not affected by the death, bankruptcy, or lunacy of the drawer, or by the service of a garnishee order.”  
	
(Bir bankacının, diğer bankacıya bir çeki tahsilat amacıyla işaretlemesi durumunda, ödeme yapan banka çeki ödeme yükümlülüğünü üstlenir. Goodwin - Roberts davasında, bankacılar arasında çekleri tahsilat amacıyla geçerli olarak işaretleme geleneğinin oluştuğu ve bu nedenle birbirlerine karşı yükümlülük altına girdikleri kararlaştırılmıştır. Dolayısıyla, bir çeki tahsilat amacıyla işaretlemek, ödeme yapan bankacıya çeki karşılamak için gerekli fonları ayırma hakkı verir. Sir John Paget'e göre, bu işaretleme, müşteri tarafından doğrudan belirtilmese bile, belirli bir kişiye yapılan yapıcı bir ödeme veya tahsisi oluşturur. Burada da müşterinin çekin ödemesini iptal etme veya geri alma hakkı yoktur. Ayrıca, işaretleme, çek keşidecisinin ölümü, iflası veya akıl sağlığını kaybetmesi veya haciz emrinin tebliğ edilmesiyle etkilenmez.)

	Yukarıda alıntılanan kısımdan görüleceği üzere, bankanın çekin ödenmesine ilişkin olarak, çekin good for payment şeklinde işaretlenmesi halinde ödemeyi yapacak bankanın çekin ibraz tarihinde ödeneceğine dair çeki elinde bulundurana karşı bir yükümlülüğünün oluşacağı sonucu doğmaktadır.  

	Melville M. Bigelov The Law Bills, Notes and Cheques 2.Edition isimli eserin 67. sayfasında ise bu konuda aşağıdaki görüşler ifade edilmektedir;

	“The drawee of a cheque sometimes writes upon it the word ‘good’, ‘accepted’, or the like, on request of the drawer, or of the payee or other holder. This is done with a view to using the cheque, out of ordinary course, as a means of credit, as for instance with a view to passing it to another who under the circumstances cannot sent it for payment at once, or does not desire to do so. Act is called certification of the cheque. 
	Certification is not in terms or by implication called for by the cheque itself, and is therefore purely a voluntary act on the part of the drawee, in the absence of special undertaking to certify. The result is the refusal to certify can have no legal consequences; no notice of dishonour can be given for such refusal, since to refuse to certify is not to refuse what the cheque requires, to wit, payment. Refusal to certify a cheque is a very different thing form refusal to accept a bill of exchange, as will be seen. 

	On the other hand, granting the request to certify the cheque is a very different thing from granting the order to accepts a bill. Sometimes done by the use of the Word ‘accepted’, and even it the Statute loosely spoken of as’equivalent to an acceptance’, it is only ‘acceptance’ of a cheque, a term to be avoided. It is only ‘acceptance’ or a cheque, a term to be avoided. It is only ‘acceptance’ or ‘an equivalent’ in the sense that it is a promise to pay the cheque.”
    

	Alıntı yapmış olduğumuz eserde belirtilenleri özetlersek, bir çekin “good” veya “accepted” olarak işaretlenmesi veya mühürlenmesi halinde böyle bir mührün varlığı çekin olağan kullanımından farklı olarak kredi, hesaba kaydetme yöntemi olarak kabul edilir. Bu mühür tamamen bankanın iradesine bağlı olarak vurulur ve mührü vuran bankanın daha sonra bu mührü geri alması herhangi bir yasal sonuç doğurmaz. Mührün reddi bir çekin kabulünün reddinden farklıdır. Çekin mühürlenmesi çekin kabulü anlamını taşıyacağından bu mührün reddi çekin kabulünün reddi gibi sonuç doğuramaz. 

	Dolayısıyla, banka good for payment mührünü vurduktan sonra bunu geri alamaz veya reddedemez veya reddetmesi çeki elinde bulunduran hamil veya lehdar aleyhine herhangi bir sonuç oluşturmaz, banka ödeme yükümlülüğünden kaçınamaz. 

	Yer verdiğimiz eserde belirtilenlerden hareketle, banka tarafından çek üzerine vurulan good for payment mührünün veya işaretinin çeki elinde bulunduran hamile karşı çekin ödenmesine ilişkin bir yükümlülük oluşturduğu ve ödeme taahhüdü sayıldığı ortaya çıkmaktadır. 

	Huzurumuzdaki meselede çeki good for payment mührü ile mühürleyen Davalı bankanın çekin hamili Davacıya karşı çekin ödenmesi için bir kabul veya yükümlülük taahhüdünde bulunduğunun kabul edilmesi gerekir.  

	Bu durumda Alt Mahkemenin, Davalı bankanın sorumlu olmadığı yönündeki bulgusu ve davanın reddi kararı hatalı olmuştur.     
 
	Yapılan incelemeler neticesinde Davalı bankanın Davacıya  yönelik ödeme mükellefiyeti bulunduğu bulgusuna varıldıktan sonra diğer istinaf başlıklarının incelenmesine gerek kalmamıştır. 

	Belirtilenlerle, Davalı bankanın Davacıya karşı good for payment olarak işaretlediği veya mühür vurduğu emare çekle ilgili Davalı bankanın sorumluluğu olduğundan Davacının istinafında başarılı olduğu sonucuna varırız.   
 
NETİCE 

	İstinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin hükmü iptal edilir ve Davacı lehine Davalı aleyhine;

a.	150.000 TL meblağın ödenmesine,
b.	75.000 TL için 5.1.2007 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz,
c.	75.000 TL için 30.1.2007 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz,
d.	Dava ve istinaf masraflarının Davalı tarafından ödenmesine 

KARAR VE HÜKÜM verilir.  



Bertan Özerdağ             Peri Hakkı             Bahar Duatepe
   Başkan                    Yargıç                  Yargıç

30 Haziran 2026 




		

