

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin  1  Aralık,  1981  tarihli birleşiminde kabul olunan “Bölge Koruma Birlikleri Yasası”, Anayasa’nın 74'üncü maddesi gereğince Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı : 34/ 1981
(31/1982 ve 14/1991 sayılı Yasalarla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

BÖLGE KORUMA BİRLİKLERİ YASASI

MADDE DİZİNİ:

Madde  1  .  Kısa İsim
BİRİNCİ BÖLÜM 
GENEL KURALLAR
Madde  2  .  Tefsir
Madde  3  .  Amaç
Madde  4  .  Kapsam.
Madde  5  .  Yükümlülük
İKINCİ BÖLÜM
BİRLİKLERİN KURULUŞU VE GÖREVLERİ

Madde  6  . Kuruluş.
Madde  7  . Teçhizat ve benzeri
Madde  8  . Görev .
Madde  9  . Emir ve komuta
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ÇEŞİTLİ KURALLAR


Madde 10  . Eğitim
Madde 11  .Ödenek 
Madde 12  . Bölge Koruma Birliklerinin yetki ve sorumluluğu


DÖRDÜNCÜ KISIM 
SON KURALLAR

Madde 13  . Yargı
Madde 14  . Yürütme yetkisi
Madde 15 . Tüzük
Madde 16 . Yürürlüğe giriş    





Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa isim
1.
Bu Yasa Bölge  Koruma Birlikleri  Yasası olarak  isimlendirilir.

I. BÖLÜM
GENEL KURALLAR

Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
“Askerlik Çağı”,   Askerlik  Yasasında  belirlenen askerlik çağını anlatır.
“Bakanlar Kurulu” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Bölge Koruma Birlikleri”, Herhangi bir Yasadaki Avcı Birlikleri terimi ile kastedilen anlamı da anlatır.
“Yükümlü” Bu Yasa gereğince silah altına alınanları anlatır.

Amaç
3.
Bölge Koruma Birliklerinin  kurulmasında amaç,  Güvenlik Kuvvetlerinin dışında, savaşta, seferberlikte veya olağanüstü durumda düşman indirmelerine,
çıkarmalarına veya sızmalarına karşı hassas ve kritik tesis veya  bölgelerde  gerekli  emniyeti  sağlamak veya değişik muharebe şekillerinde kullanılmak  maksadıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarından silâhlı bir güç meydana getirmektir.

Kapsam
4.
Bu Yasa, bu Yasa uyarınca  silâh  altına alınacak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarını ve  Bölge  Koruma Birliklerinin kurulmasından, eğitilmesinden ve her türlü ihtiyaçlarını karşılamaktan sorumlu kuruluşları kapsar.

Yükümlü-lük
5.
(1)
16 yaşını bitirmiş ve 60 yaşını tamamlamamış askerlik çağı dışında kalan erkek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşları, ihtiyaca göre, Bölge Koruma Birliklerinde görev yapmak  üzere  Güvenlik  Kuvvetleri Komutanlığı emri ile silah altına alınırlar.
       Ancak askerlik çağı içinde olup da ihtiyat fazlası olanlar da Bölge Koruma Birliklerinde görevlendirilebilirler.



(2)
Silâh altına alınacak Yükümlülerden kimlerin memuriyet veya hizmet özelliği nedeni ile silâh altına alınmayacakları Bakanlar Kurulunca  saptanır ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bildirilir.


(3)
Milletvekilleri  görevlerinin  devamı  süresince  silâh altına alınmazlar.


(4)
Bölge Koruma Birliklerinde görevlendirilecek yükümlüler ;  ikamet  durumları  dikkate alınmak kaydıyla öncelikle ihtiyat fazlası yükümlüler, çağ dışına çıkmış en genç doğumlular ve ihtiyacın karşılanmaması halinde; 16 yaşını bitirmiş çağ dışındakilerdir.



(5)
Savaş halinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinin onayı ile askerlik çağı içinde bulunan kadınlar da ihtiyaca  göre Bölge Koruma Birliklerinde geri hizmetlerde görevlendirilebilirler.

2.14/1991

(6)
Yükümlülüğe bağlı tutulanlar dışında yaş kaydı ve cinsiyet farkı aranmaksızın, gönüllü olanlar da bu birliklerde görev alabilirler. Bu durumda, gönüllüler de yükümlülerle ayni statüye bağlı olurlar.

II. BÖLÜM

BİRLİKLERİN KURULUŞU VE GÖREVLERİ

Kuruluş
6.
(1)
Savaşta, seferberlikte veya olağanüstü  durumda, Bölge Koruma Birlikleri Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının emri ile Polis Genel Müdürlüğü tarafından yükümlüler silâh altına alınarak kurulur.



(2)
Bölge  Koruma Birliklerinin  kurulacakları  yerler  ile teşkilât ve malzeme kadroları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından plânlanır.



(3)
Bölge Koruma Birlikleri Güvenlik Kuvvetlerinin Manga, Takım, Bölük birliklerine göre kurulurlar. Kurulan birliğin seviyesi görev  ve  kuruluş yerindeki personel miktarına göre belirlenir.

Teçhizat ve benzeri
7.
(1)
Bölge Koruma Birliklerinin silâh, mühimmat ve teçhizatı Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından sağlanır.

2.31/1982

(2)
Silâh mühimmat ve teçhizatın depolanması, bakımı, birliklere dağıtılması ve görev sonunda toplanması Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yapılır.

3.14/1991

(3)
Bölge Koruma Birlikleri, silah altında bulundukları sürece belirli bir üniforma veya işaret taşırlar. Üniforma veya işaret, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle belirlenir.

Görev
4.14/1991
8.
(1)
Bölge Koruma Birlikleri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından verilecek muharebe, muhabere destek ve muharebe hizmet destek görevlerini yaparlar.


(2)
Bölge Koruma Birliklerinin kuruldukları bölgede ve bu bölgenin 25 kilometre çevresinde görev yaparlar.                  Ancak, ihtiyaca göre, bu Birliklere görev bölgeleri dışında da görev verilebilir.

Emir ve Komuta
5.14/1991
9.
(1)
Bölge Koruma Birlikleri, kuruldukları bölge, hangi Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Birliği sorumluluk sahası içerisinde ise o Birlik Komutanlığı emrine girerler, görevlerini emrine girdiği Birlik Komutanlığının emirlerine göre yerine getirirler.

5.14/1991
3/1972
35/1976
15/1991
33/1995

51/1984
7/1985
27/1988
32/1988
6/1990
53/1990
76/1991
56/1995
36/1996
9/1997

(2)
Sivil Savunma Teşkilâtı Üniteleri Sivil Savunma Yasası kurallarına bağlı olarak ve Polis Genel Müdürlüğü Üniteleri Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası kurallarına bağlı olarak asli görevlerini öncelikle yapmak kaydıyla, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı emri ile Bölge Koruma Birlikleri Komutanlığı kontrolüne verilebilirler.



Bu madde amaçları bakımından: "Sivil Savunma Teşkilâtı Üniteleri", Sivil Savunma Yasasının 18'inci maddesinde ona verilen anlamı anlatır. "Polis Genel Müdürlüğü Üniteleri", Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası gereğince kurulan ve Polis Genel Müdürlüğüne bağlı olarak görev yapan kısım ve bölümler ile bu kısım ve bölümlere bağlı personeli anlatır.
III. BÖLÜM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Eğitim
10.
(1)
Bölge Koruma Birliklerinde görevli yükümlüler, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi ve Bakanlar Kurulu kararı ile eğitim, manevra ve tatbikat amacı ile barış zamanında da silâh altına alınabilirler.


(2)
Eğitim, manevra ve  tatbikat  maksadıyla silah altına alınma süresi yılda azami otuz gündür.



(3)
Bölge Koruma Birliklerinin eğitim, manevra ve tatbikatları Güvenlik  Kuvvetleri  Komutanlığı  tarafından plânlanır ve eğitici personel de görevlendirilir.

6.14/1991

(4)
Bölge Koruma Birliklerinin eğitim, manevra ve tatbikatları, Güvenlik  Kuvvetleri Komutanlığının sorumluluğunda ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca plânlanan eğitim merkezleri veya birliklerinde yapılır.
Ödenek
11.
(1)
Üç günü aşmayan eğitim, manevra ve tatbikat durumlarında silâh altına alınan  yükümlülere ihtiyat er ve erbaşlarla ilgili mali kurallar uygulanır.


(2)
Üç günü aşan eğitim, manevra veya tatbikat durumlarında silâh altına alınan yükümlülere devletçe aile geçimlerini sağlayacak miktarda ödenek verilir.
         Ancak, silah altına alınma süresi içinde herhangi bir yerden maaş veya ücret alan yükümlülere bu kural uygulanmaz.



(3)
Savaş, seferberlik veya  olağanüstü durumlarda  silâh altına alınan yükümlülerin  kendilerinin  ve ailelerinin iaşe ve ibateleri devletçe karşılanır.

Bölge Koruma Birliklerinin yetki ve sorumluluğu
7.14/1991

12.

Bölge Koruma Birlikleri ve personeli, görev yaptıkları sürece askeri birliklere ve personele eşit yetki ve sorumluluğa sahiptirler.
Yargı
7.14/1991
13.
(1)
Yükümlüler silâh altında  bulundukları  sürede askeri şahıs sayılırlar ve askeri şahıslara uygulanan disiplin ve askeri yargı ile suç ve ceza yasalarına tabi tutulurlar.



1(2)
Bu Yasanın yüklediği yükümlülükleri yerine getirmeyenler, ihmal edenler, suiistimal edenler suç işlemiş sayılırlar ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanarak 5000 TL’ne kadar para cezasına veya altı  aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

I V. BÖLÜ M
SON KURALLAR

Yürütme
yetkisi
7.14/1991
14.
Bu Yasayı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.

Tüzük
7.14/1991
İ5
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu bu Yasanın 5, 6, 7, 10 ve 11. maddelerinin daha iyi uygulanmasını sağlamak amacıyla tüzük yapabilir.

Yürürlüğe Giriş.
7.14/1991
16
Bu Yasa Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.




