	Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 23 Kasım, 1978 tarihli birleşiminde kabul olunan " Coğrafya İsimlerinin Standartlaştırılması Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkan  Vekili tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı: 28/1978

COĞRAFYA İSİMLERİNİN STANDARTLAŞTIRILMASI
YASASI

                            ( 31/1984 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle )

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim

l.
Bu Yasa, Coğrafya İsimlerinin Standartlaştırılması Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.
Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe :


" Bakanlar  Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nu anlatır.
" Coğrafya ismi ",


(a)
Su birimi kapsamına giren yapay göl ve doğal göl, tuz gölü, nehir, dere, çay, körfez, kanal, sulama kanalı, rezervuar, baraj, deniz, bataklık, çağlayan, kuyu, kaynak, yeraltı suyu ;


(b)
Yer şekilleri kapsamına giren sıra dağ, dağ, dağ geçidi, tepe, uçurum, Mağara, kıyı şekilleri, plaj, delta, kumsallık, dağ doruğu, yarım ada, ada, ova, plato, yamaç  ve teras, vadi, oyuk, çanak, havza, basamak, dalgalı arazi;


(c)
Bitki örtüsü  kapsamına giren,  tarla,  otlak, mera, çayır, çimen, orman, koruluk, maki, çiftlik, hayvan otlatma bölgesi, ulusal park, maden havzası, fidanlık, bahçe, tarla ;


(d)
Siyasal ve yönetsel bölümler kapsamına giren mevki, mahalle, semt, köy, kasaba, kent, bucak (nahiye), ilçe (kaza);


(e)
Tabiî ve tarihsel yerler ;


(f)
Yol, köprü, havaalanı, liman, park, bina ;


(g)
Görünüm güzelliği ve çekici özelliği olan yerler, gibi her tür topografik, klimatik, tarihsel, folklorik ve coğrafi şekillere veya yerlere verilen isimleri anlatır.
2, 31/1984

" Standartlaştırma ", Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin resmi dili olan Türkçe ile coğrafya isimlerinin belirlenmesini ve saptanmasını anlatır.

Standartlaş-tırma yetkisi
3,31/1984

3.

Bakanlar Kurulu Coğrafya İsimlerini Standartlaştırma ile ilgili işlemleri yapar ve Resmi Gazete’de yayımlayarak yürürlüğe koyar.


Komite oluşturul-ması

4.

Bakanlar Kurulu, bu Yasa ile verilen yetkileri kullanmak amacıyla, coğrafya isimlerini standartlaştırma komitesi oluşturabilir.
	Bakanlar Kurulu bu amaçla, uygun göreceği Bakanlık, Daire, Makam veya kuruluşun da görüşlerini alabilir.

Yürürlükten kaldırma

Bölüm 244
20/61
8/70
4/71
16/72
17/72
19/73
10/74
14/74
17/74
19/74
14/75


5.

Köy İhtiyar Heyetleri Yasasının 21 (ç) bendi, bu bend altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.

Tüzük yapma yetkisi

6.
Bakanlar Kurulu bu Yasanın uygulanmasını sağlamak için tüzük yapabilir.

Yürürlüğe giriş.
7.
Bu Yasa, Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


