BÖLÜM 33
ÇANLARI DÜZENLEME

MADDE DİZİNİ
Madde 1.   Kısa isim
Madde 2.   Yorum
Madde 3.   Çan çalışının sınırlandırılması
Madde 4.   Çanların çalınmasına izin veren bildirinin yayınlanması
Madde 5.   Ceza
Madde 6.   Kaymakamın kilise çanlarının çalınmasına izin verme yetkisi

ÇAN V.S. ÇALIŞINI DÜZENLEYEN YASA
15 Aralık , 1931

Kısa isim
1.
Bu Yasa Çanlar (Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.
Bu Yasada;
“Çan” alışılmış olarak halkı çağırmak için kullanılan herhangi bir aparatı anlatır ve herhangi bir kilise veya okulun çanını da kapsar.

Çan Çalışının Sınırlandırıl-ması
3.
(1)
Kaymakamın imzasını taşıyan yazılı izni olmaksızın hiçbir kimse çan çalamaz, çan çalınmasına müsaade edemez veya çan çaldıramaz. Bu biçimde verilmiş bulunan bir izin ayni biçimde Kaymakam tarafından iptal edilebilir.


(2)
Bu madde kuralları uyarınca Kaymakam tarafından verilen izin, herhangi bir çanın çalınacağı saatlarla çalınacağı süreleri belirtir ve yangın çıkması halinde veya olağanüstü bir durumda herhangi bir çanın çalınmasına ilişkin kural öngörebilir.

Çanların Çalınmasına İzin veren Bildirinin Yayınlanma-sı 
28/34,2.

4.
Kaymakam, zaman zaman, her kent veya köyde, o köy veya mahallede çalınmasına izin verdiği çanlarla çanların çalınacağı saatleri ve süreleri gösteren ve yangın çıkması halinde veya olağanüstü  bir durumda bu gibi çanların çalınması için öngördüğü, eğer varsa, kuralları belirten bir liste yayınlar.
Ceza
5.
Her kim bu Yasanın 4. maddesi kuralları uyarınca yayınlanan listeye aykırı olarak çan çalar, çan çaldırır veya çan çalınmasına müsaade ederse, bir suç işlemiş olur  ve seri usulü yargılama sonucu mahkûmiyeti halinde on iki aya kadar hapislik cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.



Kaymakamın Kilise Çanlarının Çalınmasına İzin verme Yetkisi
6.
(1)
Bu Yasanın öngördüğü herhangi bir kurala bakılmaksızın, Kaymakam zaman zaman ısdar edeceği bir emirname  ile ilçesinde bulunan tüm kilise çanlarının emirnamede belirtilecek  kayıt ve şartlara bağlı olarak çalınmasına izin verebilir. Kaymakam, herhangi bir zaman, ilçesindeki herhangi bir kilise çanı veya tüm kilise çanları için, bu gibi bir emirnameyi yürürlükten kaldırabilir.


(2)
Bu maddenin (1). fıkrası uyarınca ısdar edilen her emirname Resmi Gazetede yayınlanır ve yayınlandığı tarihten sonra emirnamenin ilgili olduğu herhangi bir kilisenin çanı, emirname yürürlükte kaldığı sürece ve emirnamede belirtilen kayıt ve koşullara bağlı olarak, çalınabilir.



(3)
Bu madde uyarınca ısdar edilen herhangi bir emirnamenin yürürlükten kaldırılmasını öngören bir emirname  Resmi Gazetede yayınlanır ve yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	Ancak, yürürlükten kaldırma emirnamesi belirli bir kilisenin çanlarına ilişkin olduğu hallerde bu gibi bir emirname ilgili kilisenin bulunduğu kent veya köyün göze çarpan bir  yerine asıldığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


(4)
Her kim;





(a)
Bu maddede öngörüldüğü biçimde ısdar edilip yayınlanan bir emirnamede belirtilen herhangi bir kayıt ve şarta aykırı olarak herhangi bir kilise çanını çalarsa; veya 



(b)
Bu maddede öngörüldüğü biçimde izni yürürlükten kaldırılan herhangi bir kilise çanını çalarsa,



bir suç işlemiş olur ve seri usulü yargılama sonucu mahkumiyeti halinde on iki aya kadar hapislik cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	Ancak, bir kimse suça konu teşkil eden çanı, bu Yasanın 3. maddesi uyarınca Kaymakamca verilen bir izne dayanarak ve izinde öngörülen kayıt ve koşullara göre çaldığını ve çanı çaldığı zaman söz konusu iznin yürürlükte olduğunu suçu yargılayan Mahkemeyi tatmin edecek biçimde kanıtlarsa, bu madde kuralları kapsamına giren bir suçtan mahkûm edilmez.

___________________________



