Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 12 Mart 2012 tarihli Kırkikinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı:19/2012

ÇUKUROVA ÜNİVERSİTESİNİN KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE KAMPUS KURMASINA İLİŞKİN
ÇERÇEVE PROTOKOLÜNÜN UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN
(ONAY) YASASI


         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.


Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;

 “Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Cumhuriyet  Meclisi”, Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
“Protokol”, Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında 15.11.2009 tarihinde imzalanan Protokolü anlatır.


Amaç
3. Bu Yasının amacı, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin her alanda mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yüksek öğrenim kapasitesini ve öğrenci sayısını artırma hedefi doğrultusunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, Çukurova Üniversitesinin bir eğitim kampusu tesisi kurulması amacıyla Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokole Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti açısından işlerlik kazandırmaktır.


Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması
CETVEL
4. Cumhuriyet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında 15.11.2009 tarihinde Lefkoşa’da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 6 Ocak 2010 tarih ve E-28-2010 Sayılı Kararı ile kabul edilen ve bu Yasaya ekli Cetvel’de metni sunulmuş olan Çukurova Üniversitesinin KKTC’de Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolün onaylanmasını uygun bulur.


Yürütme Yetkisi
5. Bu Yasa, Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.



Yürürlüğe Giriş
6. Bu Yasa kuralları Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolü kuralları ise tarafların protokolün yürürlüğe girmesi için iç yasal işlemlerini tamamladığını diplomatik kanallarla birbirlerine bildirdikleri son bildirimin alınmasını takip eden gün yürürlüğe girer.




ÇUKUROVA ÜNİVE/RSİTESİ'NİN KKTC'DE KAMPUS KURMASINA İLİŞKİN 

ÇERÇEVE PROTOKOL



         Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) her alanda mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde ve KKTC’de yüksek öğrenim kapasitesini ve öğrenci sayısını artırma hedefi doğrultusunda KKTC’de Çukurova Üniversitesinin (Ç.Ü) bir eğitim kampusu tesisi amacıyla aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır.

          1. Çukurova    Üniversitesinin    KKTC’de    oluşturacağı    eğitim    kampusu    Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin işbirliği ile gerçekleştirilecektir.

          2. KKTC Hükümeti söz konusu kampus için yeterli büyüklükteki araziyi tahsis ve/veya kiralamayı taahhüt eder. Tahsis ve/veya kiralanacak arazi ayrı bir protokol ile belirlenecektir.

         3. KKTC Hükümeti Çukurova Üniversitesi kampusunun tesisi ve faaliyetleriyle igili olarak KKTC’de devlet/vakıf üniversiteleri için öngörülen teşvik ile muafiyetleri sağlayacaktır.

         4. Çukurova  Üniversitesi  ileriye yönelik  öğrenci sayısı  ve  kurulması  planlanan birimler hakkında ayrıntılı bir rapor hazırlayacaktır. Raporda öğrenim dili, öğretime başlama yılı ve hedeflenen öğrenci sayısına ulaşma programı verilecektir. Bu rapor olası maliyet unsurlarını da içerecektir. Açılacak bölüm ve öğrenci sayıları T.C. Yüksek Öğretim Kurulu tarafından uygun görüldükten sonra kampus büyüklüğüne karar verilecektir.

         5. Çukurova Üniversitesi-KKTC kampusunda eğitim gören öğrenciler, gerektiğinde Çukurova Üniversitesinin Adana'daki merkez kampusunda da eğitim görebileceklerdir.

              6. Kampusun eğitim ve Ar-Ge tesisleri ile yurt, lojman ve diğer tesislerin yapımı ve idamesi ile cari giderlere destek (hedeflenen öğrenci sayısının 1/3’üne ulaşılıncaya kadar), KKTC’ye  dönük  projelere   uygulanan  finansman   çerçevesinde,   bu   amaçla  ayrılacak tertipteki ödenekle sağlanacak; ayrıca, kampusta verilecek eğitim, diğer faaliyetler ve cari harcamaları karşılamak üzere bir fon oluşturulacaktır. Fon, öğrenci ücretlerinden, faaliyet gelirlerinden, bağış ve yardımlar ile bu kaynakların nemalandırılmasından ve bu maksatla ayrılacak tertipteki ödenekten elde edilecek gelirlerden oluşacaktır. Bu fon Kampus Yönetim Kurulu tarafından  yönetilecek, fonun   çalışma   usul   ve   esasları   Yönetim   Kurulu’nca belirlenecektir. Fonun ita amiri, Kampus Yönetim Kurulu Başkanıdır.

          7. KKTC Kampusu, Çukurova Üniversitesinin mevzuat ve usulleri göz önünde tutularak akademik ve idari bakımdan özerk bir yapıya sahip olacaktır. Kampusun üst organları, teşkilatlanma dahil akademik konularda Çukurova Üniversitesi Senatosu, idari ve mali konularda ise Kampus Yönetim Kurulu’dur. Kampus Yönetim Kurulu, Başkan dahil yedi üyeden oluşacaktır. Çukurova Üniversitesi Senatosu tarafından profesör unvanlı Çukurova Üniversitesi Öğretim Üyeleri arasından atanan Kampus Yönetim Kurulu Başkanı, KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı nezdinde yetki ve sorumlulukları acısından Rektör sıfat ve statüsüne haiz olacaktır. Kampus Yönetim Kurulunda Çukurova Üniversitesi Rektörü tarafından atanacak beş üyeye ilaveten, KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı tarafından belirlenen iki temsilci yer alacaktır. Başkan ve üyelerin görev süreleri üç yıl olup, başkan ve üyeliğin herhangi bir şekilde boşalması halinde aynı usulle yenileri atanacaktır. Eski başkan ve üyelerin aynı usullerle yeniden atanmaları mümkündür. Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerinin ücretleri KKTC'deki emsalleri göz önüne alınarak Kampus Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.

         Kampus Yönetim Kurulu,


a.
Çukurova Üniversitesi Rektörü, Senatosu ve Yönetim Kurulunun   devredeceği yetkileri kullanma,


b.
 6.maddede belirtilen fonu, kampusun amaçlarına uygun olarak kurma ve yönetme,


c.
Kampus’da  görev alacak yöneticiler,  öğretim elemanları ve idari   personele ödenecek ücretler ile öğrenim ücretlerini Çukurova Üniversitesi Yönetim Kuruluna önerme,


d.
Mali konularda harcama usul ve esaslarını belirleme, 


e.
Akademik personelin atama ve terfileri  için  Çukurova Üniversitesi Yönetim Kurulu'na öneride bulunma, 


görev ve yetkilerine haiz olacaktır.

          8. Fonun mali denetimi, biri KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı, diğer ikisi Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilecek üç kişilik bir kurul tarafından yapılır. Denetçilerin mali yıl sonunda hazırlayacakları denetleme raporunun bir örneği KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı'na, bir örneği TC Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’na bir örneği de Çukurova Üniversitesi Rektörlüğü’ne gönderilir.

         9.Çukurova Üniversitesinde görevli akademik ve idari personelin kampusta sözleşmeli olarak görevlendirilmeleri halinde, Üniversiteden aylıksız izinli sayılırlar, bu kişilerin aldıkları sözleşme ücreti döner sermayeye ödenmez. Görevlendirmeler her defasında bir yılı aşmamak üzere Üniversite Yönetim Kurulu tarafından toplam süre sınırı olmaksızın yapılır. Kampusta kısa süreli olarak görevlendirilen personel, Çukurova Üniversitesi Adana kampusundaki çalışmaları nedeniyle Çukurova Üniversitesi Döner Sermayesinden katkı payı alabilirler.

         10. Kampusta faaliyette bulunacak bölümler ile, bu bölümlerin öğrenci kontenjanları Çukurova Üniversitesi Senatosunun önerisi üzerine T.C. Yükseköğretim Kurulu ve KKTC Milli Eğitim,  Gençlik ve Spor Bakanlığı  arasında  istişare  halinde belirlenecektir. Kampusta öğrenim görecek öğrenciler T.C. Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından yapılan merkezi sınavla seçilecektir. KKTC’li öğrencilere tanınacak kontenjanlar KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı ile istişare halinde belirlenecek; bu kontenjanlara yerleştirilecek öğrenciler de T.C, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından yapılan merkezi sınav sonuçlarına göre seçilecektir. Üçüncü ülkelerden Çukurova Üniversitesi'nin Kıbrıs Kampus Yönetim Kurulu'nun belirleyeceği usul ve kriterlere göre öğrenci alınacaktır. Mezun olacak öğrencilere Çukurova Üniversitesi KKTC Kampusu diploması verilecektir.

         11.Uygulamaya ait  hususlar iki taraf arasında istişare halinde belirlenecek ve uygulama protokolleri ile yürürlüğe konulacaktır.

         12. İş  bu   protokol  dört  orijinal   nüsha   halinde  (15/11/2009 tarihinde   Lefkoşa’da imzalanmış olup, akit tarafların protokolün yürürlüğe girmesi için iç yasal işlemlerini tamamladığını diplomatik kanallarla birbirlerine bildirdikleri son bildirimin alınmasını takip eden gün yürürlüğe girer.





Çukurova Üniversitesi Adına
Prof. Dr. Alper AKINOĞLU
Rektör


Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Adına

KKTC Hükütemeti 
Adına
Cemil ÇiÇEK

Kemal DÜRÜST
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı

Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanı


