FASIL 344
(59/1977 Sayılı değişiklik yasasıyla birleştirilmiş şekliyle)

DEĞİRMENLİK İÇME SUYUNUN GELİŞTİRİLMESİ
MADDELERİN DİZİNİ
    1. Kısa isim
    2. Yorum
    3. Bakanlar Kurulunun işin yerine getirilmesi için yetki verebilmesi
    4. Planların ve ayrıntılı bilgilerin dosyalanması
    5. Menfaat sahiplerine ihbarname
    6. Bakanlar Kurulunun arazi iktisabını onaylaması
    7. Bakanlar Kurulunun iktisabı onaylamayı reddetmesi
    8. Arazinin mülkiyetinin Belediye Meclisine geçmesi
    9. Bakanlar Kuruluna havale
    10. Bazı durumlarda tazminatın nasıl ödeneceği
    11. Hazine ve Muhasebe Dairesine ödeme
    12. İhbarnamelerin tebliği
    13. Borçlanma yetkisi
    14. Başsavcının rizası alınmadan dava açılmasının men’i
    15. Tüzük yapma görevi
    16. Suç ve cezalar.
      DEĞİRMENLİK KÖYÜNE İÇME VE BAŞKA EV 
   MAKSATLARI İÇİN SU TEMİNİNİ VE DAĞITIMINI
        DÜZENLEYEN VE GELİŞTİREN YASA
1949
Bölüm 307
[7 Mayıs 1928.]
Kısa İsim.
1. Bu Yasa, Değirmenlik İçme  Suyu Islâh Yasası olarak isimlendirilir.
Tefsir.
2. Bu Yasada-
   "arazi" araziyi (araziye ait otlatma hakları ve arazi üzerinde, üstünde, içinde ve altında bulunan tüm sular ve sulardaki  haklarla birlikte), binaları, ağaçları, bağları, irtifak haklarını ve koparılmamış  ürünleri  ve  kanunen    satılıp satın alınabilen veya mübadele edilebilen herhangi başka bir taşınmaz malı içerir.
"Belediye   Meclisi" Değirmenliğin  belediye sınırları içinde  beledî yetkileri kullanmak ve belediyelerle ilgili idari görevleri yerine getirmek üzere Yasa ile oluşturulan ilgili zamandaki  Belediye  Meclisini  veya  Belediye  Komisyonunu veya başka bir kuruluşu anlatır.
"iş", 3. maddede belirlendiği biçimde su nakletme işini anlatır.
"Kaymakam" Lefkoşa ilçesinin  ilgili  zamandaki Kaymakamını anlatır.
Bakanlar  Kurulunun işin yerine getirilmesi için yetki verebilme-si.
3.19/33
3.Bakanlar Kurulu, Belediye Meclisinin yazılı isteği üzerine  Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiriyle Belediye Meclisine,"Başpınar" diye bilinen pınardan Değirmenlik köyüne içme ve başka ev maksatları için su borularıyla herhangi  bir  miktarda  su  nakletme işini yerine getirmesi için yetki verebilir.
      Ancak, içme ve başka ev maksatları için  kullanılmayan artık su sözü edilen pınardan gelen ve sulama amaçları için kullanılan ana kanala nakledilir.
Planların ve ayrıntılı bilgilerin dosyalan-ması.
4. Belediye Meclisi,  3.  maddede sözü edilen bildirinin yayımlanmasından bir hafta içerisinde-
   (a) su borularının izleyeceği hattı  ve ayrıca söz konusu boruların döşenmesi için iktisap edilmesi  gerekecek  arazinin ayrıntılarını gösteren  bir planı; ve
  (b) işte kullanılacak tüm su borularının,  alet, gereç ve araçların, aparatların ve diğer malzemenin spesifikasyonlarını

Kaymakama tevdi eder.
Menfaat sahiplerine ihbarname.
5.  Belediye  Meclisi,  iktisap  edilmesi  tasarlanan arazide  menfaatı  bulunan  kişilere  tasarlanan  iktisap hakkında ihbarda bulunan  bir  ihbarnamenin  (aşağıda  öngördüğü  biçimde)  tebliğ  edilmesini  sağlar,  ve  sözkonusu ihbarname ile onlara  Kaymakamın  Dairesindeki  plânı ve iktisap edilecek araziye dair aytıntılı bilgileri   incelemekte  ve  yapmak  isteyecekleri herhangi  bir  itirazı  sözkonusu  ihbarnamenin  tebliğinden itibaren  on dört  gün içinde yapmakta serbest  olduklarını bildirir.  İhbarnamelerin yukarıda  sözü  edildiği  gibi tebliğini izleyen on dört günlük süre sonunda veya daha sonra,  Kaymakam,  plânı,  itiraz  yapılmışsa  itirazlarla birlikte Bakanlar Kuruluna gönderir.  Kaymakam  ayni zamanda 4. maddenin (b) fıkrasında sözü edilen spesifikasyonları da Bakanlar Kuruluna gönderir.
Bakanlar Kurulunun arazi iktisabını onaylaması.
6. Bakanlar Kurulu, sunulan plânı,   ayrıntılı bilgileri ve spesifikasyonları   onaylar  ve tüm ahval ve koşulları dikkate alarak söz  konusu  arazinin  iktisabını  uygun bulursa,  Resmi  Gazetede  yayımlayacağı bir bildiriyle arazinin iktisabını onaylayabilir. Bunun üzerine arazi  iktisap  edilir ve  iktisap  edilen  arazi  için  aşağıda  öngörüldüğü biçimde tazminat  ödenmesi  hususunda direktif verilir.  Tazminat, bir icarın sona erdirilmesi  sonucu  meydana gelen zarar ziyanın tazminini de içerebilir.
Bakanlar Kurulunun iktisabı onaylama-yı reddetmesi
7.  Bakanlar  Kurulu,  sunulan  plânı,  ayrıntılı bilgileri ve spesifikasyonları onaylamaz veya meselenin tüm ahval ve koşullarını gözönünde tutarak iktisabı uygun bulmazsa, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiriyle arazinin iktisabını onaylamayı reddedebilir. Böyle bir durumda,  Belediye Meclisi yeni bir plan, ayrıntılı bilgiler ve spesifikasyonlar sunabilir ve bu Yasa uyarınca yeniden işlem yapılabilir.
Arazinin mülkiyeti-nin  Belediye Meclisine geçmesi.
8. Bakanlar  Kurulu,  herhangi  bir  arazinin iktisabını onayladığını bir bildiriyle Resmi Gazetede yayımladığında, sözkonusu arazi tüm yükümlülüklerinden arınmış olarak tamamen Belediye Meclisinin malı olur. Bakanlar Kurulunun  onayının  yayımlanması,  Tapu  ve  Kadastro Dairesi  Müdürünün  Bakanlar  Kurulunca  böylece  onaylanmış plân ve ayrıntılı bilgiler ve spesifikasyonlar uyarınca kayıtlarda değişiklik  yapılmasını  sağlaması  için  yeterli  yetki  teşkil eder.
Bakanlar Kuruluna havale.
9.  Sözkonusu iktisabın Bakanlar  Kurulunca onaylandığının  Resmi  Gazetede  yayımlandığı  tarihten  başlayarak  bir  ay  içinde  menfaat  sahipleri  iktisap  edilen arazi için ödenecek tazminat konusunda Belediye Meclisi ile bir  anlaşmaya varmazsa,  Belediye  Meclisi  tazminat miktarının  kararlaştırılması  için İçişleri ve Köyişleri Rakanlığına başvuruda bulunur. Bunun üzerine mesele Bakanlar  Kuruluna havale edilir ve Bakanlar Kurulunun bu husustaki kararı nihai ve kesin olur.
Bazı durumlarda tazminatın nasıl ödeneceği.
10.  Bakanlar  Kurulunun,  bu  Yasa  uyarınca  iktisap edilen herhangi bir arazi  için ödenmesi hususunda direktif verdiği tazminatın ipotekle   güvence  altına  alınan  paranın  tümüne  veya  bir kısmına karşılık olarak arazinin ipotekli alacaklısına, veya bir icarın sona erdirilmesine karşılık tazminat olarak arazinin  icarcısına,  veya  bir Mahkeme hükmü uyarınca ödenmesi  gereken  paranın  tümüne  veya  bir  kısmına karşılık hükmü yasanın öngördüğü biçimde kaydettirmiş olan herhangi bir hükümlü alacaklısına  ödenir.
Hazine Muhasebe Dairesine ödeme.
11.  Herhangi bir kişi bu Yasa uyarınca kendine ödenmesi hususunda direktif verilen  bir  para miktarını  almayı  reddederse  veya  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  dışında bulunuyorsa, Relediye Meclisi parayı Hazine ve  Muhasebe Dairesine ödeyebilir.
İhbarna-melerin tebliği.
12.  Bu  Yasa  uyarınca  bir  ihbarnamenin  tebliğ edilmesi  gerektiği  durumlarda,   tebliğ,   ihbarnamenin tebliğ edileceği kişiye  teslim edilmesi suretiyle, veya ihbarnamenin tebliğ edileceği kişi bulunamazsa onun mutad olarak kaldığı konutta kalan ergin bir kişiye bırakılması suretiyle,
veya  ihbarnamenin  tebliğ  edileceği  kişi  Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti    dışında.  bulunuyorsa ihbarnamenin Lefkoşa'da yayımlanan herhangi bir gazetede yayımlanması suretiyle yapılabilir.
Borçlanma yetkisi.
51/1995
Bölüm 208
13.  Belediye  Meclisi,  yukarıda  sözü  edilen  işi yapmak amacıyla, Belediyeler  Yasası ve  Amme  İkrazları  Yasası  ile  Belediye  Meclislerinin  borçlanma.  konusunda sahip oldukları yetkilere sahip olur.
Başsavcı-nın rızası alınmadan dava açılmasının men’i.
+14. Başsavcının yazılı  rızası  alınmadıkça herhangi bir kişi  tarafından  bu  Yasa  kuralları  uyarınca  yapılan veya  yapılması  ihmal  edilen  herhangi  bir  eylem  veya işlem  veya  şey  için  Belediye  Meclisi  aleyhîne veya onun yetkisiyle hareket eden herhangi bir kişi aleyhine hiçbir dava, kovuşturma veya yargısal  işlem  açılamaz,  başlatılamaz veya yürütülemez.

Tüzük yapma görevi.
 2. 38/32.

2.59/1977
15. ( 1 )  Belediye  Meclisi  aşağıdaki  konularda  Tüzük yapmakla. görevlidir-
      (a)  içme ve  ev  maksatları  için  su  temin edilmesinin düzenlenmesi;
      (b)  evlere içme ve kullanma maksatları için verilen su'dan ücret  	alınması ve ücretini  zamanında  ödemeyenlerden  ücretin  %25 	fazlasıyle cezalı olarak tahsil edilmesi.
(c) evlere içme ve kullanma maksatları için verilen su’dan ücret alınması ve ücretini zamanında ödemeyenlerden ücretin %25 fazlasıyle cezalı olarak tahsil edilmesi.      
(d) çuvaldız veya  su  sayacı  ile  su  temin edilmesinin düzenlenmesi;
      (e)  bir suyun hangi  koşullar altında  kesilebileceği;
(f) işin idare ve denetimi ve  suyun  israfının, amacı  dışında    
      kullanılmasının  veya kirletilmesinin önlenmesi,
 (2) Belediye Meclisince bu Yasa uyarınca yapılan  Tüzükler  Bakanlar  Kuruluna  sunulup onaylanmadıkça  ve  Resmi  Gazetede  yayımlanmadıkça yürürlüğe girmez.

Suç ve Cezalar.
16.  (1)  Her  kim Belediye Meclisinin veya  Belediye  Meclisinin  yetkisiyle  hareket  eden herhangi bir kişinin işi bu Yasa kuralları uyarınca  yasal  biçimde  icra etmesine  karşı koyarsa veya onu engellerse, suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
 (2)  Her  kim  bu  Yasa  uyarınca yapılan Tüzük kurallarına aykırı davranışta bulunur  veya onlara uymayı ihmal ederse suç  işlemiş olur  ve  mahkumiyeti  halinde  beş  liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
(3)  Bu  Yasaya  karşı  veya  bu  Yasa  uyarınca yapılan Tüzüklere   karşı   suç   işleyenler aleyhine Belediye  Meclisi   tarafından  kovuşturma açılabilir ve  istirdat  edilen  tüm para cezaları  Değirmenlik Belediyesi  
fonuna yatırılır.



