                                               
                                                           BÖLÜM 289

DENİZ ARAÇLARI  İLE  ULAŞIM VE HABERLEŞME

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim
Madde   2.   Tüzük Yapma Yetkisi
Madde   3.   Suçlar.
      Cetvel.

                                   DENİZ ARAÇLARI İLE ULAŞIM  VE HABERLEŞME YASASI

                                                                                       (12 Şubat 1932)

Kısa İsim

1.    Bu Yasa, Deniz Araçları ile Ulaşım Ve Haberleşme Yasası olarak isimlendirilir.

Tüzük yapma yetkisi
2.  Bakanlar  Kurulu, başka herhangi bir yasada  öngörülen kurallara bakılmaksızın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde:-


    (a) Herhangi bir deniz aracından karaya çıkan veya çıkmak isteyen 
         kişilerin ; ve







Cetvel.

    (b) Deniz  araçlarıyla sahil  arasında veya bir deniz aracı ile öteki 
        deniz araçları arasında ulaşımı ve bağlantı kurulmasını sağlama 
        işlerinin,
daha iyi bir şekilde denetimini sağlamak amacıyla, Tüzük yapabilir.

       Bu şekilde yapılan her Tüzük,Resmi Gazetede yayımlanır.
 
       Ancak, bu gibi Tüzüklerle değiştirilinceye veya yürürlükten kaldırılıncaya kadar,  bu Yasaya ek Cetveldeki Tüzük yürürlükte  kalır.
Ceza
3.   (1)    Bu Yasa kuralları uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğe veya 
               böyle bir Tüzük uyarınca verilen  herhangi bir emre veya
               direktife: 

               (a)    Aykırı davranan; veya

    (b)    Herhangi bir kişinin aykırı  davranmasında  ona  yardım 
         eden veya aykırı davranmasını teşvik eden; veya

    (c)   Aykırı davrandığını bildiği veya aykırı davrandığına makûl
         sebeplere dayanarak inandığı herhangi bir kişiye bilerek
         yataklık eden,
               herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve yüz liraya kadar para 
               cezasına veya altı aya kadar hapis  cezasına veya her iki cezaya
               birden çarptırılabilir.






    (2) Herhangi bir kişi, bu Yasa kuralları uyarınca yapılan herhangi bir 
        Tüzüğe veya böyle bir Tüzük  uyarınca verilen herhangi bir emre
        veya direktife aykırı olarak karaya çıkarsa, söz konusu kişinin 
        karaya çıktığı deniz aracının kaptanı, tersini kanıtlamadıkça, söz 
        konusu suçu teşvik etmiş ve suçun işlenmesine yardım  etmiş 
        sayılır.
                                 -------------------------------
           NOT:
Bu Yasanın tümüyle yeniden düzenlenmesi yönünde öneri yapılmıştır.



CETVEL
(Madde 2)

3, 23/1976
1.   Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınmış herhangi  bir memur, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir limanda,  yolcu indirmekte olan herhangi bir deniz aracının,  sahil ile veya başka bir deniz aracı ile bağlantı kurmasını ve ulaşım sağlamasını, takdir yetkisini kullanarak, gerekli gördüğü bir süre için yasaklayabilir veya  süreyi kısaltabilir.

3, 23/1976
2.   Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınmış herhangi bir memur, herhangi bir deniz aracının mürettebatından herhangi birinin karaya çıkmak üzere deniz aracından inmesini, takdir yetkisini kullanarak yasaklayabilir.

3, 23/1976
3.   Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınmış herhangi bir memur, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin herhangi bir limanında bulunan herhangi bir deniz aracına, o deniz aracının acentesi veya levazımcısı  dışında herhangi bir kişinin girmesini takdir yetkisini kullanarak yasaklayabilir.

3, 23/1976
4.   Karaya çıkmalarına izin verilmemiş yolcuları bulunan herhangi bir deniz aracının kaptanı, söz konusu yolcuların güvenlik içinde muhafaza altında bulundurulmalarını sağlamak amacıyla,  Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınmış memur tarafından istenen önlemleri alır.

3, 23/1976
5.   Herhangi bir deniz aracının kaptanı, istendiğinde, Limanlar Dairesi Müdürünce incelenmek üzere deniz aracına ait herhangi bir resmi evrakı ibraz eder ve deniz aracında, yolcu listesinde  gösterilen yolcular veya deniz aracının mürettebatı dışında hiç kimsenin bulunmadığına dair yazılı beyanda bulunur.

3, 23/1976
6.     Limanlar Dairesi Müdürünün yokluğunda, Müdürün sahip olduğu yetkilerin tümü veya onlardan herhangi biri, Müdürce,  o amaçla yetkili kılınan herhangi bir memur tarafından kullanılabilir;   ancak söz konusu memur, yaptığı  herhangi bir işlem veya eylemi,  Limanlar Dairesi Müdürüne hemen bildirir ve o da söz konusu işlem ve eylemi onaylar, değiştirir veya iptal eder.


                                                 --------------------------------------------------










