21/2026
DEPREM VE DİĞER DOĞAL AFETLERE YÖNELİK MALİ YARDIM KAPSAMINDA KAMU OKUL VE HASTANELERİNİN GÜÇLENDİRİLMESİ VEYA YENİDEN YAPILMASINDA UYGULANACAK YÖNTEMLER HAKKINDA (GEÇİCİ KURALLAR) YASASI
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Deprem ve Diğer Doğal Afetlere Yönelik Mali Yardım Kapsamında Kamu Okul ve Hastanelerinin Güçlendirilmesi veya Yeniden Yapılmasında Uygulanacak Yöntemler Hakkında (Geçici Kurallar) Yasası olarak isimlendirilir.
Amaç
15/2023
32/2023
2. Bu Yasanın amacı, Deprem ve Diğer Doğal Afetlere Yönelik Mali Yardım ve Hazırlık Yasası uyarınca oluşturulan Komisyon tarafından depreme karşı kullanılamayacağı ve/veya güçlendirilmesinin gerekli olduğu tespit edilen kamu okul ve hastanelerinin yeniden hizmete kazandırılması için döviz kurlarındaki dalgalanmaların yaratacağı olumsuz etkileri azaltma amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
15/2023
32/2023





Kullanılamayacağı ve/veya Güçlendirilmesinin Gerekli Olduğu Tespit Edilen Kamu Okul ve Hastane Binalarının Yeniden Hizmete Kazandırılmasında Uygulanacak Yöntem

20/2016
16/2023
63/2024

15.11.2016
R.G.150
EK III
A.E.725

27.07.2023
R.G.155
EK III
A.E.588


















15/2023
32/2023











Yürürlükten Kaldırma

R.G. EK I
Bölüm II
R.G. Sayı: 79
Sayı: 46/2026
24.04.2026

Yürütme Yetkisi

Yürürlüğe Giriş


































3.Bu Yasa, Deprem ve Diğer Doğal Afetlere Yönelik Mali Yardım ve Hazırlık Yasası kapsamında depreme karşı kullanılamayacağı ve/veya güçlendirilmesinin gerekli olduğu tespit edilen kamu okul ve hastanelerinin yapım işlerini kapsamaktadır.

 


4. (1) Deprem ve doğal afetlere karşı kullanılamayacağı ve/veya güçlendirilmesi gerektiği tespit edilen kamu okul ve hastane binalarının yeniden hizmete kazandırılmasında bu Yasa ve Kamu İhale Yasası kuralları uygulanır.

         Ancak Kamu İhale Yasası uyarınca yürürlükte bulunan Yapım İşleri İhalelerinde Uygulanacak Esaslar ve Usuller Tüzüğünde öngörülen fiyat farkı uygulaması yapılmaz ve ihalenin kime verileceği kararının verilme süresi, bekleme süresi ve sözleşmenin imzalanma süresi için Kamu İhale Yasası ve bu Yasa tahtında çıkarılan tüzüklerde düzenlenen kurallara bakılmaksızın ihale duyurusundan itibaren 5 iş günü içinde ihale makamı ile ihaleyi alan şirket arasında sözleşme imzalanır.



















(2) Türk Lirası cinsinden yapılan keşif bedelleri, keşif raporlarının düzenlendiği tarihteki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası döviz satış kuru esas alınarak ihale bedeli döviz cinsine çevrilir.

(3) Bu Yasa kapsamında yeniden yapılması veya güçlendirilmesi gereken kamu okul ve hastane binalarının ihale dokümanlarında ihale bedeli döviz cinsinden belirlenir.

(4) Ödemeler, faturanın düzenlendiği tarihteki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası döviz satış kuru üzerinden hesaplanarak Türk Lirası cinsinden yapılır.

(5) Bu madde kapsamında yapılacak tüm ödemelerin toplamı, ihale dokümanlarında belirtilen döviz cinsinden ihale bedelini aşamaz. Bu Yasa tahtında uygulanacak yöntemlerin, ihale makamlarınca düzenlenecek tüm şartname ve sözleşmelerde açıkça yazılması esas alınacaktır.

(6) İhale makamı tarafından hazırlanacak sözleşme ve şartnamelerle belirtilmesi koşuluyla, Deprem ve Diğer Doğal Afetlere Yönelik Mali Yardım ve Hazırlık Yasası uyarınca yapılan kesinti miktarlarından oluşan kaynaklar kullanılarak bu Yasa kapsamında yapılacak olan ihalelerde, Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği ve/veya İnşaat Mühendisleri Odası “Kontrol Heyeti” olarak yetkilidir.

        Bu fıkra amaçları bakımından Kontrol Heyeti, Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği ve/veya İnşaat Mühendisleri Odası tarafından yetkilendirilip kontrolör olarak görevlendirilmiş mühendis ve mimarları anlatır.


5. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Deprem ve Diğer Doğal Afetlere Yönelik Mali Yardım Kapsamında Kamu Okul ve Hastanelerinin Güçlendirilmesi veya Yeniden Yapılmasında Uygulanacak Yöntemler Hakkında Yasa Gücünde Kararname, bu Kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.




6. Bu Yasa, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.


7. Bu Yasa, Resmî Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.






