						BÖLÜM 293
				DENİZ TİCARET (TELSİZ TELGRAF)
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim ve Yorumlanma.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Telsiz Telgraf Müfettişleri
Madde   4.   Telsiz Telgraf Gereksinimleri.
Madde   5.   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı olmayan Gemilere bu Yasanın 
Uygulanması

GEMİLERDEKİ TELSİZ TELGRAF TESİSLERİ İLE İLGİLİ KURALLAR 
			ONGÖREN YASA
1949
Bölüm 274.								(1 Ağustos 1923)

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Deniz Ticaret (Telsiz Telgraf) Yasası olarak isimlendirilir ve
Ve Yorum-	1894-1916 İngiliz Deniz Ticaret Yasalarının Kıbrıs’a uygulandıkları veya
lanması.	uygulanacakları ölçüde o Yasalarla birlikte okunur ve yorumlanır.

Yorum		2.	Bu Yasada:
			“Telsiz Telgraf Müfettişi”, bu Yasa kuralları uyarınca Bakanlar Kurulu 
tarafından atanan bir görevliyi anlatır.
	“Yolcu Gemisi”, on ikiden fazla yolcu taşıyan bir gemiyi anlatır.

Telsiz		3.	Bakanlar Kurulu, 1914 İngiliz Deniz Ticaret (Sözleşme) Yasası 
Telgraf		uyarınca atanmış Telsiz Telgraf Müfettişlerinin sahip olduğu aynı görev ve 
Müfettişleri	yetkilere sahip olmak üzere, Telsiz Telgraf Müfettişleri atayabilir.

Telsiz		4.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı olan ve deniz 
Telgraf				seferleri yapan her yolcu gemisi veya Kuzey Kıbrıs Türk 
gerekleri			Cumhuriyetinde  kayıtlı olan ve gros tonilatosu 1600 veya
daha yukarı olan her gemi, en azından, bu Yasa uyarınca 
yapılan ilgili Tüzüklere uyabilecek yeterlikte bir telsiz telgraf
 tesisi ve hizmeti ile donatılır ve söz konusu yolcu gemilerinde 
ve gemilerde, söz konusu Tüzükler uyarınca, en azından, bir 
veya daha fazla yeterlik belgesi sahibi telsiz operatörü ve 
gözcüsü bulundurulur.
					Ancak, Bakanlar Kurulu, herhangi bir geminin 
yapmakta olduğu seferlerin nitelikleri veya ilgili başka durumlar 
göz önünde tutulduğunda, herhangi bir gemide veya gemiler 
sınıfında, bir telsiz telgraf tesisinin bulundurulmasının gerekli 
veya makul olmadığı kanaatine varırsa, böyle herhangi bir 
gemiyi veya gemiler sınıfını, bu Yasa ile konan yükümlülük-
lerden bağışık tutabilir.
    (2) Bakanlar Kurulu, sağlanacak  telsiz telgraf tesisinin ve 
hizmetinin niteliklerini ve gemide bulundurulacak telsiz 
operatörü ve gözcülerinin sayı, derece ve vasıflarını
belirleyen tüzükler yapabilir.
	Ancak, Kıbrıs’a uygulandığı ölçüde 1914 İngiliz Deniz 
Ticaret (Sözleşme) Yasası kuralları uyarınca , birden fazla telsiz
 operatörü bulundurulması gerekli görülmediği  takdirde, hiç bir 
gemide, birden fazla telsiz operatörü bulundurulması istenemez.
    (3) Herhangi bir gemi ile ilgili olarak bu madde kurallarına uyulma-
dığı takdirde, o geminin kaptanı veya sahibi, her suç için, beş 
				yüz liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
    (4) Bir gemi müfettişi veya bir telsiz telgraf müfettişi, gemilerde, 
bu Yasaya uygun olarak bir telsiz telgraf tesisi ve yeterlik 
belgesine sahip telsiz operatörü ve gözcüsü bulundurulmasını 
sağlamak için  gereğini yapmak amacıyla, herhangi bir gemiyi 
teftiş edebilir ve böyle bir teftiş amaçları  bakımından, 1894-
1916 İngiliz Deniz Ticaret Yasaları uyarınca bir Ticaret Kurulu 
Müfettişinin sahip olduğu yetkilerin tümüne sahip olur.
					Söz konusu gemi müfettişi veya telsiz telgraf müfettişi, 
Gemide, bu Yasaya uygun olarak bir telsiz telgraf tesisi veya
Yeterlik belgesine sahip telsiz operatörü ve gözcüsü bulundurul-
madığını görürse, gemi kaptanına veya sahibine, eksikliği ve 
eksikliğin giderilmesi için nelerin gerekli olduğuna işaret eden 
yazılı bir ihbar verir.
	Böylece verilen her ihbar, Bakanlar Kurulunun direktif 
vereceği biçimde, geminin ayrılma veya yükleme izni 
isteyebileceği herhangi bir limanın Liman Sorumlusuna 
bildirilir ve gemi, gemi müfettişinin veya telsiz telgraf 
müfettişinin imzasını taşıyan ve geminin bu Yasaya uygun 
olarak telsiz telgraf tesisi ile ve yeterlik belgesine sahip telsiz
 operatörü ve gözcüsü ile donatıldığını gösteren bir belge ibraz 
edilinceye kadar, limanda alıkonur.
Bölüm 307		(5)	Bu Yasa ile konan yükümlülükler, Telsiz Telgraf Yasası ve 
Kıbrıs’a uygulandıkları ölçüde 1904 İngiliz Deniz Ticaret 
(Sözleşme) Yasası ile 1914 İngiliz Deniz Ticaret (Sözleşme) 
Yasasının telsiz telgraflar ile ilgili olarak öngördüğü 
yükümlülüklerin yerine değil, onlara ek olarak konur.

Kuzey	Kıbrıs	5.	Bu Yasanın yukarıdaki kuralları, bu Yasa ile Kuzey Kıbrıs Türk 
Türk		Cumhuriyetinde kayıtlı gemilere konan yükümlülüklerin,yürürlüğe girmesin-
Cumhuriye-	den üç ay sonraki bir tarihten başlayarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki 
tinde kayıtlı	herhangi bir limanda bulundukları sırada Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde
olmayan	kayıtlı gemiler dışındaki gemilere de uygulanır. Her uygulama, Kuzey Kıbrıs 
Gemilerde	Türk Cumhuriyetinde kayıtlı gemilere ilişkin uygulamaya uygun biçimde 
Bu Yasanın	yapılır.
Uygulanması.
--------------------------------




