BÖLÜM 304
DENİZALTI TELGRAF KABLOLARI




MADDE  DİZİNİ

Madde   1
Kısa İsim
Madde   2
Yorum
Madde   3
Konvansiyonun Onaylanması
Madde   4
Konvansiyonun 2.maddesinin İhlali İçin Ceza
Madde   5
Konvansiyonun 5.ve 6.Maddelerinin Gerçekleştirilmesi İçin Tüzüklerin Uygulanması
Madde   6
İngiliz ve Yabancı Görevlilerin Yetkisi
Madde   7
Suçun Nerede İşlenmiş Sayılacağı
Madde   8
Sahil Açığında Yatan Gemiler Üzerindeki Yargı Yetkisi
Madde   9
Şahadet
Madde  10
Gemi Kaptanlarının Sorumluluğu
Madde  11
Koruma
Madde  12
Tebligat
Madde  13
Para Cezalarının Kullanılması
Madde  14
Yasanın Devamı



DENİZALTI TELGRAF KABLOLARININ KORUNMASINA İLİŞKİN ULUSLARARASI BİR KONVANSİYONUN UYGULANMASINI ÖNGÖREN YASA

1949
Bölüm 166


                                                                    30 Nisan, 1888

Kısa isim
1. Bu Yasa, Denizaltı Telgraf Kabloları Yasası olarak isimlendirilir.
Yorum
2. Bu Yasada-
 
“Gemi” her ne şekilde yüzerse yüzsün deniz seferinde kullanılan her tarifteki gemiyi anlatır ve gemiye yapılan herhangi bir atıf , ona ait olan herhangi bir tekneyi içerir.

“Kaptan” bir gemiyi yönetim ve sorumluluğu altında bulunduran kişiyi içerir.

Konvansiyonun Onaylanması
Birinci Cetvel 
İkinci Cetvel
3. Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Birinci Cetvelde gösterilen  ve bu Yasada Konvansiyon olarak belirtilen  14 Mart  1884 tarihli Konvansiyon maddeleri ile İkinci Cetvelde gösterilen Beyanname, bu Yasa metni içinde yapılmış gibi ayni şekilde geçerlidir.

Konvansiyonun 2.maddesinin ihlali için ceza
4.
(1)
Bir kimse, yasadışı olarak veya kasten veya kusur teşkil eden bir ihmal sonucu, Konvansiyonun uygulandığı herhangi bir denizaltı kablosu, telgraf haberleşmesine tamamen veya kısmen müdahale edecek veya onu engelleyecek şekilde koparamaz veya hasara uğratamaz.


(2)
Bu maddeye aykırı bir davranışta bulunan veya bulunmaya teşebbüs eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde-



(a)
Kasten aykırı davranışta bulunursa, iki yıla kadar hapis ve onun yerine veya ona ek olarak bir para cezasına çarptırılır;



(b)
Kusur teşkil eden bir ihmal sonucu aykırı davranışta bulunmuşsa, üç aya kadar hapis ve onun yerine veya ona ek olarak yirmi Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılır;


(3)
Bir kişi, kendisi veya başka herhangi bir kişinin hayatını veya herhangi bir uzvunu korumak veya mensup olduğu gemiyi veya başka herhangi bir gemiyi korumak amacıyla herhangi bir davranışta bulunur ve bunu yaparken bir denizaltı kablosunu hasara uğratmamak için tüm makul önlemleri alırsa , bu madde anlamında yasadışı ve kasten hareket etmiş sayılmaz.


(4)
Bir kişi, bir denizaltı kablosunu tamir etmek için iyi niyetli bir teşebbüs sırasında başka bir denizaltı kablosunu hasara uğratır veya koparırsa, o denizaltı kablosunu yasadışı ve kasten koparmış veya zarara uğratmış sayılmaz; ancak bu koparma veya hasarın masrafını ödemesi için bu Yasa uyarınca olan veya başka şekildeki herhangi bir yükümlülükten bağışık tutar şeklinde uygulanmaz.


(5)
Bu maddeye karşı bir suç işlenmesine herhangi bir şekilde akıl veren veya yol gösteren , teşvik eden, yardımcı olan veya fer’i fail olan herhangi bir kişi, bir asli fail gibi suçluymuş gibi yargılanabilir ve cezalandırılabilir.

Konvansiyonun 5 ve 6.maddelerinin  gerçekleştirilme-si için tüzüklerin uygulanması

5.

(1)

Konvansiyonun 5 ve 6. maddelerinin uygulanması amacıyla İngiltere Hükümetince zaman zaman yapılacak Tüzükler, bu Yasanın bir kısmını teşkil eder şekilde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde de geçerlidir; bu Tüzüklere aykırı bir davranıştan suçlu bulunan herhangi bir kişi, yirmi Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya iki aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.



(2)











Konvansiyonun ilgili zamanda uygulandığı bir denizaltı kablosunun döşenmesi veya tamiri ile uğraşan herhangi bir gemi, balıkçılıkla uğraşmakta olan herhangi bir gemiye söz konusu Tüzüklere veya maddelere aykırı olarak müdahale ederse, veya bir geminin bu gibi bir denizaltı kablosu ile ilgili çalışmaları, denizden balık avlanmasına müdahale edecek biçimde kasten geciktirilirse, gemi kaptanı veya sahibinin, kusur işlediği görülürse, Tüzüklere aykırı davranışta bulunmamaktan suçlu sayılır ve usulüne uygun olarak cezalandırılabilir.


İngiliz ve yabancı görevlilerin yetkisi
6.
(1)
Konvansiyonu uygulamak amacıyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya ilgili zamanda konvansiyonca bağlı olan herhangi bir yabancı devlete ait savaş gemisine veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya böyle bir yabancı devletin hükümeti tarafından Konvansiyon amaçları için özel olarak görevlendirilmiş bir gemiye komuta eden herhangi bir kişi, Birinci Cetveldeki herhangi bir maddenin kendisine verdiği yetkileri kullanabilir ve görevleri yapabilir.



(2)
Böyle bir görevliyi, yetki kullanmaktan veya görev yapmaktan men eden veya bu Yasa uyarınca yasal olarak bulunduğu herhangi bir talebe veya verdiği emre uymayı red veya ihmal eden herhangi bir kişi,  iki aya kadar hapis  cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.



(3)
Bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın uygulanması  veya tasarlanmakta olan uygulanmasında işlenen herhangi bir fiil için veya bu Yasanın uygulanmasında işlendiği iddia edilen herhangi bir ihmal veya kusur ile ilgili olarak bir görevli aleyhine açılacak bir dava veya başlatılacak kovuşturma veya yargı işlemi, şikayet konusu fiil, ihmal veya kusurdan sonraki on iki ay içinde açılabilir veya başlatılabilir.



(4)
Bu gibi herhangi bir davada, davanın başlatılmasından önce yapılan tazmin etme teklifi, başka herhangi bir savunma yerine veya savunmaya ilaveten savunma olarak kullanılabilir. Dava böyle bir tekliften sonra başlatılmışsa veya davacının talebini tatmin için mahkemeye herhangi bir para ödenmesinden sonra devam ettirilirse ve davacı teklif edilen veya ödenen para miktarından fazla bir para istirdat etmezse bu gibi teklif veya ödemeden sonra yapılan masrafları istirdat edemez ve davalılar, bu gibi teklif veya ödeme zamanından itibaren, avukat veya müvekkil tarafından kararlaştırılacak masrafları alma hakkına sahip olur.



(5)
Böyle bir dava Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir Kaza Mahkemesinde açılabilir.


Suçun nerede işlenmiş sayılacağı
7.Bu Yasa uyarınca yargı yetkisi verilmesi açısından her suç veya her şikayet sebebi ya fiilen işlendiği veya ortaya çıktığı yerde veya suçlu veya aleyhine şikayette bulunulan kişinin bulunabileceği herhangi bir yerde işlenmiş veya meydana gelmiş sayılır.



Sahil açığında yatan gemiler üzerindeki yargı yetkisi 




8.Bu Yasa uyarınca yargı yetkisi olan bir Mahkemenin bulunduğu  bir ilçe, deniz sahilinde olduğu hallerde bu gibi Mahkeme, bu Yasa amaçları için, o sahilde açıkta bulunan, yatan veya geçen herhangi bir gemi veya kayık üzerinde veya bu gibi gemilerde bulunan veya o zamanda onlara bağlı olan tüm kişiler üzerinde, bu gibi gemi, kayık veya kişiler o Mahkemenin esas yargı yetkisi sınırları içindeymiş gibi aynı şekilde yargı yetkisine sahip olur.


Şahadet

9.

(1)

Birinci Cetvelin 7. veya 10. maddesi uyarınca hazırlanan herhangi bir belge, ilk bakışta içerdiği olgular veya şeyler bakımından hukuk veya cezai herhangi bir yargısal işlemde şahadet olarak kabul edilir.




(2)


Bu gibi bir belgenin içerdiği şahadet, şahadette itham edilen kişinin hazır bulunduğu bir sırada yeminle alınmışsa veya itham edilen kişi, ifade vereni karşı çapraz sorguya çekme ve şahadete cevap verme fırsatını bulmuşsa, belgeyi hazırlayan görevli, söz konusu olguları veya herhangi birini tasdik edebilir.




(3)

Bu maddede sözü edilen ve Konvansiyonu uygulamak amacıyla Birinci Cetvel uyarınca hareket etme yetkisi bulunan bir görevli tarafından imzalanmış olduğunu gösteren herhangi bir belge veya şahadetname, imzanın  kanıtlanması gerekmeden şahadet olarak kabul edilir ve başka herhangi bir kişi tarafından imzalandığı anlaşılırsa, başka bir kişi tarafından imzalandığının böyle bir görevli tarafından tasdiklenmesi halinde aksi kanıtlanana kadar bu gibi başka bir kişi tarafından imzalanmış sayılır.




(4)

Yukarıda belirtildiği şekildeki herhangi bir belge ile ilgili olarak herhangi bir görevlinin imzasında sahtekarlık yapan ve imzanın  sahtelendiğini bildiği halde böyle bir belgeyi kullanan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılabilir.


Gemi kaptanlarının sorumluluğu



10. Bu Yasaya karşı herhangi bir suçun bir gemi veya gemiye ait bir kayık tarafından işlendiği hallerde, gemi kaptanı, gemi veya kayığın başka bir kişinin sorumluluğu altında bulunduğu ve bu gibi başka kişinin gemi veya kayığı kullandığı gösterilene kadar, gemi veya kayıktan sorumlu olduğu ve gemi veya kayığı kullandığı sayılır ve usulüne uygun olarak cezalandırılabilir.


Koruma

11.Kimse ayni suç için iki kez cezalandırılmamak koşuluyla, bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, herhangi bir kişiyi bu Yasanın herhangi bir suç için öngördüğünden başka herhangi bir yargı işlemine tabi olmaktan veya ceza veya para cezasına çarptırılmaktan men etmez; ve bu Yasanın hiçbir kuralı veya bu Yasada belirtilen herhangi bir konu ile ilgili herhangi bir yargı işlemi, hiçbir kimsenin ayni zarar için iki kez tazminat ödenmesi gerekmemesi koşuluyla, bir kimseyi herhangi bir davadaki yükümlülükten bağışık tutmaz.


Tebligat
12. Bu Yasa uyarınca başlatılan herhangi bir yargı işleminde, herhangi bir celbname veya başka bir şey, tebliğ edilecek olan kişiye, bizzat tebliğ edilmişse veya son olarak ikamet ettiği yere bırakılmışsa veya kendisine verilmek üzere bağlı olduğu herhangi  bir gemide gemi komutanı veya sorumlusu olan kişiye bırakmak suretiyle  tebliğ edilmişse, doğru olarak tebliğ edilmiş sayılır.


Para cezalarının kullanılması
13. Bu Yasa uyarınca para cezası kesen herhangi bir Mahkeme, uygun görürse, cezanın tümü veya herhangi bir kısmının, herhangi bir kişinin cezanın kesildiği kusurdan uğradığı herhangi bir haksızlık  veya zararının tazmini için kullanılması veya yargı işlemleri masraflarının ödenmesi için kullanılmasını emredebilir; ve bu gibi direktiflere veya belirli kullanıma bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasa uyarınca istirdat edilen tüm para cezaları, Hazine ve Muhasebe Dairesine yatırılır ve Devlet bütçesine bir gelir oluşturur.


Yasanın devamı
14. Konvansiyonun Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  için bağlayıcı olması sona ererse, bu Yasanın geçerliliği sona erer.





















         


BİRİNCİ CETVEL
(3. Madde)
DENİZALTI TELGRAF KONVANSİYONU

          Büyük Britanya Birleşik Krallığı ve İrlanda Kraliçesi, Hindistan İmparatoriçesi, Alman İmparatoru, Prusya Kralı, Arjantin Konfederasyonu Başkanı, Majeste Avusturya İmparatoru, Bohemya v.s. Kralı ve Macaristan Apostolik Kralı, Majeste Belçikalar Kralı, Majeste Brezilya İmparatoru, Ekselans Kosta Rika Cumhurbaşkanı, Ekselans Kolombiya Birleşik Devletleri Cumhurbaşkanı, Ekselans Fransa Cumhurbaşkanı, Ekselans Guatemala Cumhurbaşkanı, Majeste Elenler Kralı, Luksemburg Büyük Dükası, Majeste İran Şahı, Majeste Portekiz ve Algavres Kralı, Majeste Romanya Kralı, Majeste tüm Ruslar İmparatoru, Ekselans Salvador Cumhurbaşkanı, Majeste Sırbistan Kralı, Majeste İsveç ve Norveç Kralı ve Ekselans Uruguay Cumhurbaşkanı arasında 14 Mart 1884 tarihinde yapılan denizaltı telgraf sistemi ile telgraf sistemi ile telgraf haberleşmesini koruma Konvansiyonu.
    Konvansiyonun Türkçe Tercümesi aşağıdadır: Baştaki ve sonraki resmi açıklamalar tercümeye alınmamıştır:-


1. MADDE
     Bu Konvansiyon, taraf olanların biri veya birden çoğunun karasuları dışındaki, topraklarına, kolonilerine veya kendilerine ait olan yerlere  yasal olarak tesis edilmiş ve döşenmiş tüm denizaltı kablolarına uygulanır.


2. MADDE
          Telgraf haberleşmesine tamamen veya kısmen müdahale teşkil edecek veya onu engelleyecek şekilde kasten veya suç oluşturan bir ihmal ile bir denizaltı kablosunu kesmek veya zarara uğratmak, cezaya tabi bir suçtur ve böyle bir ceza, herhangi bir zarar ziyan için hukuk davası açılmasına halel getirmez.
          Kabloyu kesenlerin veya kabloya zarar verenlerin, kabloyu kesmek veya zarara uğratmaktan kaçınmak için gerekli her tedbiri aldıktan sonra canlarını veya gemiyi kurtarmak yasal amacıyla bunu yaptıkları durumlarda bu kural uygulanmaz.


3. MADDE
      Konvansiyona taraflar, bir denizaltı kablosu döşenmesi için imtiyaz verirken kablonun gerek hattı gerek hacmi ile ilgili olarak uygun güvenlik tedbirleri alınmasında, mümkün olduğu derecede direnmeyi taahhüt ederler.


4.MADDE
          Kendi kablosunu döşemekte veya tamir etmekte olan bir kablo sahibi, başka bir kabloyu keser veya zarara uğratırsa, bu Konvansiyonun 2. maddesinin gerekirse uygulanmasına halel gelmeksizin kesme veya zararı tamir masraflarını karşılamalıdır.


5. MADDE
    Denizaltı kablosu döşeme veya tamir işlerinde uğraşan gemiler, denizde çarpışmaların önlenmesi amacıyla Konvansiyon taraflar arasında karşılıklı anlaşma yolu ile kabul edilen veya edilecek olan işaretlerle ilgili tüm kurallara uyarlar.
      Kablo tamir etmekle uğraşan bir gemi söz  konusu işaretleri gösterdiğinde, işaretleri gören veya görmeleri mümkün olan başka gemiler, söz konusu geminin çalışmalarına müdahale etmemeleri için o gemiden en az bir deniz mili geriye çekilirler veya uzakta kalırlar.
          Balıkçılık donanımı ve ağları da aynı mesafede tutulur.
       Her halükarda söz konusu işaretleri teşhir eden bir telgraf gemisi gören veya görmesi mümkün olan balıkçı gemilerine, bu şekilde verilen işarete uymaları için azami 24 saatlik bir süre tanınır ve bu süre içinde kendilerine herhangi bir müdahalede bulunulmaz.
         Telgraf gemisinin çalışmaları mümkün olan en erken zamanda tamamlanır.


6. MADDE
       Döşenmekte olan, bozulan veya kesilen bir kablonun yerini gösteren şamandıraları gören veya görmeleri mümkün olan gemiler, söz konusu şamandıralardan en az bir deniz milinin dörtte bir kadar uzakta kalırlar.
       Balıkçılık donanımı ve ağları da ayni mesafede tutulur.


7. MADDE
      Bir denizaltı kablosuna zarar vermemek için bir demir, ağ veya başka balıkçılık donanımı feda ettiklerini kanıtlayan gemi veya kayık sahiplerine, kablo sahibi tarafından tazminat verilir.
       Böyle bir tazminat talebini kabul ettirmek için mümkün olması halinde olayın yer almasından hemen sonra mürettebatın şahadeti ile desteklenen bir rapor hazırlamalıdır; ve kaptan limana uğramasından veya İlk limana dönmesinden sonraki yirmi dört saat içinde ilgili makamlara bir beyanda bulunmalıdır.
      İlgili makamlar, alınan bilgiyi kablo sahibinin bağlı olduğu ülkenin konsolosluğuna iletir.


8. MADDE
      Bu Konvansiyonun ihlali ile ilgili davalar, suçu işleyen geminin bağlı olduğu ülkenin yetkili mahkemelerinin yargı yetkisine girer.
          Yukarıdaki paragraf  kurallarının uygulanmadığı  durumlarda bu Konvansiyona karşı işlenen suçların, Konvansiyona taraf  teşkil eden Devletlerin her birinde, o devletlerin uyrukları veya yurttaşları ilgili olduğu derecede ele alındıkları farz olunur ve bu gibi durumlarda ilgili Devlet yasalarının veya uluslararası anlaşmaların öngörüldüğü ceza yargı yetkisi genel kuralları uygulanır.


9.MADDE
      Bu Konvansiyonun 2, 5 ve 6. maddelerine karşı öngörülen ihlaller için kovuşturma, Devlet tarafından veya onun adına açılır.


10. MADDE
       Bu Konvansiyona karşı işlenen suçlar, Mahkemenin bulunduğu ülke mevzuatınca müsaade edilen tüm yollardan teyit ettirilebilir. Savaş gemileri veya Konvansiyona tarafların birinin bu amaçla özel olarak görevlendirdiği gemilerin komutanları bu Konvansiyonda öngörülen tedbirlerin ihlalinin savaş gemileri dışındaki bir gemi tarafından yapıldığına inanmaları için bir sebepleri bulunduğunda kaptandan, söz konusu geminin milliyetini kanıtlayan resmi belgeler ibraz etmesini isteyebilirler. Böyle bir belgenin gösterilmesi, derhal belgenin üzerine kaydedilir. Ayrıca suçlanan geminin milliyeti ne olursa olsun söz konusu komutanlar tarafından olguları içeren resmi bir beyanname hazırlanabilir. Bu resmi beyannameler, onları hazırlayan komutanın bağlı olduğu ülkede kullanılan şekil ve dilde hazırlanır; beyannameler, delil olarak ibraz edildikleri ülkede, o ülkenin yasaları uyarınca şahadet olarak dikkate alınabilirler. Sanık ve tanıklar, yararlı görebilecekleri izahatı, kendi dillerinde, beyannameye ekleme yapma veya ekleme yaptırma hakkına sahiptirler. Bu beyannameler usulüne uygun olarak imzalanır.


11. MADDE
    Bu Konvansiyon kurallarının ihlali ile ilgili davalardaki yargı işlemleri ile yargılanmalar  yürürlükteki yasa ve tüzüklerin müsaade ettiği ölçüde seri yollardan yapılır.


12. MADDE
     Konvansiyona taraflar, bu Konvansiyonun uygulanmasını sağlamak amacıyla gerekli tedbirleri almayı ve özellikle 2, 5 ve 6. maddeler kurallarına  aykırı davranışlarda bulunanların  para veya hapis cezası veya her ikisi ile de cezalandırılmalarını kendi Yasama Meclislerine önermeyi taahhüt ederler.


13. MADDE
     Konvansiyona taraflar, bu Konvansiyonun amaçları ile ilgili olarak kendi ülkelerinde halen yapılmış olan veya bundan böyle yapılacak olan yasaları birbirlerine iletir.


14. MADDE
     Bu Konvansiyonu imzalamayan Devletler, o hususta başvurmaları üzerine Konvansiyona bağlı olabilirler. Bu bağlılık diplomatik yollardan Fransa Cumhuriyet Hükümetine ve Fransa Hükümetince de posta yolu ile Konvansiyonu imzalayan öteki ülkelere bildirilir.


15. MADDE
        Bu Konvansiyon koşulları savaşan ülkelerin hareket etme serbestisini herhangi bir surette kısıtlar şekilde yorumlanmaz.


16. MADDE
      Bu Konvansiyon, ona taraf olan ülkelerce kararlaştırılacak bir tarihte yürürlüğe girer.
     O tarihten itibaren beş yıllık bir süre için yürürlükte kalır ve Konvansiyona taraflardan herhangi biri Konvansiyonu yürürlükten kaldırma niyetinde olduğunu söz konusu tarihten on iki ay önce bildirmedikçe bir yıllık bir süre için yürürlükte olmaya devam eder ve bu şekilde seneden seneye uzatılır.
        Taraflardan biri Konvansiyonu feshettiğini bildirirse bu gibi feshetme sadece o taraf için geçerli olur.


17. MADDE
       Bu Konvansiyon taraflarca onaylanacak ve onaylamalar mümkün mertebe en erken bir zamanda ve en geç bir yıla kadar Paris’te teati edilecektir.


EK MADDE
        Denizaltı kablolarının korunması ile ilgili olarak bugün imzalanan Konvansiyon koşulları 1. madde uyarınca aşağıda adı geçen koloniler hariç, Britanya Kraliçesinin kolonileri ile topraklarında da uygulanır.



Kanada
Queensland


Newfoundland
Tasmamia


The Cape
Güney Avustralya


Natal
Batı Avustralya


New South Wales
Yeni Zellanda


Victoria






        Ancak yukarıdaki madde koşulları, Britanya Kraliçesinin Paris temsilcisinin yukarıda adı geçen koloni veya topraklardan herhangi biri adına Fransa Dışişleri Bakanına Konvansiyonun uygulanacağına dair tebligatta bulunduğu koloni veya topraklara uygulanır.


          Söz konusu Konvansiyonu kabul eden ve yukarıda adı geçen her koloni veya topraklardan biri, üye ülkelerin ondan ayrıldığı aynı şekilde ondan ayrılmakta serbesttir. Söz konusu Koloni veya topraklardan herhangi birinin Konvansiyondan ayrılmayı istemesi halinde Britanya Kraliçesinin Paris temsilcisi o hususta Fransa Dışişleri Bakanına tebligatta bulunur.


IKINCI CETVEL

(3. madde)
                                  DENİZALTI TELGRAF BEYANNAMESİ

               14 Mart 1884 tarihli Konvansiyonun 2. maddesinde geçen “kasten” kelimesinin anlamı ile ilgili olarak bazı şüpheler izhar edildiğinden, 2. maddenin içerdiği cezai sorumluluk ile ilgili kuralın, bir kablonun tamiri sırasında kazaen veya kaçınılmaz olarak meydana gelen kesilme veya zarara uğratma hallerinde uygulanmadığı addolunur; ancak böyle bir kesilme veya zarara uğratmaktan kaçınılması için tüm tedbirler alınmış olmalıdır. Ayrıca Konvansiyonun 4. maddesinin her ülkenin yetkili mahkemelerine, kendi kablosunu döşerken veya tamir ederken başka bir kabloyu kesen veya zarara uğratan bir kablo sahibinin hukuki sorumluluk taşıyıp taşımadığı ve taşıdığı kabul edilirse bu gibi sorumluluğun sonuçları konusunu kendi yasaları uyarınca ve koşullara göre kararlaştırmaları için yetki vermekten başka bir amacı olmadığı veya başka hususlarda geçerli olmadığı şeklinde yorumlanır.








