BÖLÜM  287
(5/1961  ve 3/1989 sayılı Yasalarla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle).

DESTEBANLAR YASASI


MADDE DİZİNİ:
BİRİNCİ KISIM 
BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Yorum.
İKİNCİ KISIM 
DESTEBANLARIN ATANMASI VE VERGİ TAKDİRLERİ
Madde   3.   Bakanlar Kurulunun Grup oluşturulmasını Bildiri yoluyla 
                    Emredebilmesi.
Madde   4.   Her köyün veya grubun bir destebanının olması.
Madde   5.   Köy ihtiyar heyetinin veya grup ihtiyar heyetinin Desteban atamak v.s. için 
                    toplanması.
Madde   6.   Destebanların atanması v.s.
Madde   7.   Karara bağlanması gereken konuların köy veya grup ihtiyar heyetleri tarafından 
                    karara bağlanmaması halinde Kaymakamın karar vermesi.
Madde   8.   Desteban vergisinin takdiri ve vergi takdir listesinin hazırlanması.
Madde   9.   Takdir edilen para miktarının istirdadı ve elden çıkarılması.
Madde  10.  Destebanların görev süresi.
Madde  11.  Destebanın veya geçici destebanın yemini
Madde  12.  Özel desteban atanması v.s.
Madde  13.  Kentlerde özel desteban atanması.
Madde  14.  Kamplar, halka açık parklar veya Devlet fidanlıkları için desteban.
Madde  15.  Destebanların veya geçici destebanların cezalandırılmaları ve azilleri.        
Madde  16.  İstifa eden veya azledilen  destebanın veya geçici destebanın 
                    sorumluluğu v.s.
Madde  17.  Münhalların doldurulması.
Madde  18.  Destebanların nitelikleri.
Madde  19.  Devletin katkısı.
ÜÇÜNCÜ KISIM
DESTEBANLARIN EMEKLİYE SEVKEDİLMELERİ VE İKRAMİYELERİ
Madde  20.  Tanımlar.
Madde  21.  Emeklilik ikramiyeleri.
Madde  22.  İkramiye için hesaplanan hizmetler.
Madde  23.  Destebanın  ikramiyesinin hesaplanması.
Madde  24.  Köyün katkıları.
Madde  25.  Devletin katkısı.
Madde  26.  Ölüm halinde ikramiye.
Madde  27.  Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi.
Madde  28.  Bu Kısmın yürürlüğe giriş tarihi.

DÖRDÜNCÜ KISIM
DESTEBANLARIN GÖREVLERİ
Madde  29.  Destebanların ve geçici destebanların görevleri.
Madde  30.  İhbarların kime yapılabileceği v.s.

BEŞİNCİ KISIM 
HAYVANLARIN MUHAFAZA  ALTINA ALINMASI
Madde  31.  Başıboş hayvanlara ağıl sağlanması.
Madde  32.  Hayvanların ağıla kapatılması.
Madde  33.  Ağıl harcının köy destebanlar fonuna yatırılması.

ALTINCI KISIM
MALA TECAVÜZ VE  YAPILAN ZARARLAR.
Madde  34.  Hayvanların mala tecavüzü.
Madde  35.  Hayvanların yaptığı zararların ödenmesi.

YEDİNCİ KISIM
SERİ YARGILAMA
Madde  36.  Hayvanların mala tecavüz etmesi veya zarar vermesi halinde, köy veya grup ihtiyar 
                    heyetinin yargısal yetkisi.
Madde  37.  Tanıkların hazır bulunmasını sağlama yetkisi
Madde  38.  İtirazlar.
Madde  39.  Köy ve Grup ihtiyar heyeti kararlarının icrası.

SEKİZİNCİ KISIM
DESTEBANLARIN DENETÇİLERİ
Madde  40.  Denetçi Atanması.
Madde  41.  Denetçilerin Görevleri
Madde  42.  Denetçilerin Kaymakamlarca kontrolü.




DOKUZUNCU KISIM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR
Madde  43.  Denetçilerin üniforma veya arma v.s’si.
Madde  44.  Harupların toplanması.
Madde  45.  Hem Hıristiyan  hem de Müslüman muhtar bulunduğu durumlarla  ilgili kurallar
Madde  46.  Suçlar ve Cezalar.
Madde  47.  Muhtarların, köy ihtiyar heyetlerinin v.s.nin görevlerini yerine getirmeyi ihmal 
                    etmesi halinde başvurulacak yollar 
Madde  48.  Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi.
Madde  49.  Mahkeme Tüzüğü.

                             DESTEBANLARIN ATANMASINI VE YETKİ VE GÖREVLERİNİN 
                                               DÜZENLENMESİNİ ÖNGÖREN YASA


1949
Bölüm 267
46/1954
59/1955
64/1955
16/1958
1 Ocak 1933
Kısa İsim
l.    Bu Yasa, Destebanlar Yasası olarak isimlendirilir.
Yorum
2.   Bu Yasada :
   "Denetçi",  bu Yasanın 40’ncı maddesi kuralları uyarınca  bir ilçedeki destebanlar ile  geçici destebanların Denetçisi olmak üzere Kaymakamca atanan kişiyi anlatır ;
  "Grup",  bu Yasa  uyarınca Bakanlar Kurulunca bir bildiri ile bir grup olarak oluşturulan iki veya daha çok komşu köyü anlatır ;
   "Grup İhtiyar Heyeti", bir grup oluşturan iki veya daha çok köyün Köy İhtiyar  Heyetlerinin birleşmesinden oluşan  bir İhtiyar Heyetini anlatır ;
   "Hayvan",   herhangi bir eşeği, boğayı, danayı, deveyi, ineği,  köpeği, kümes hayvanını, iğdiş edilmiş beygiri, keçiyi, yavru ineği, domuzu, atı, oğlağı, kuzuyu, kısrağı, katırı, öküzü, domuz yavrusunu, ev tavşanını, koyunu, dişi domuzu, iğdiş edilmiş boğayı veya başka herhangi bir evcil hayvanı anlatır;
    "İmzalama" veya "İmzalanmış" veya "İmza",  adını yazamayan bir kişi ile ilgili olarak parmağını basmasını da içerir ;
   "Kaymakam",  köy veya grubun bulunduğu ilçenin kaymakamını anlatır ;
   "Köy", bir köyün mahallesini de içerir ;
   "Köy İhtiyar Heyeti", köyün muhtarı ile azalarını anlatır;
    "Mal sahibi",  köydeki veya gruptaki herhangi bir arazi, bağ, ağaç veya suyu zilyetliğinde (occupier) bulunduran kişiyi anlatır ve köy veya gruptaki herhangi bir koyun veya keçi sürüsünün veya  koyun ve keçiden oluşan karma davar sürüsünün sahibini de içerir ;
        "Ürün",   mahsulü, meyveyi veya arazi veya ağaçlardan elde edilebilen başka verimi ve koyun ve  keçi sürüsünden  veya koyun ve keçiden oluşan karma sürüden elde edilen hasılatı anlatır.


                                 
İKİNCİ KISIM


DESTEBANLARIN ATANMASI VE VERGİ TAKDİRLERİ
Bakanlar Kurulunun grup oluşturulma-sını bildiri yolu ile emredebil-mesi.






3.   (1)    Bakanlar Kurulu, Kaymakamın tavsiyesi üzerine,  Resmî Gazete'de  
              yayımlanacak bir bildiri ile,  yan yana olan iki veya daha çok komşu 
              köyün, bir grup halinde birleşmesini emredebilir ve bunun üzerine, 
              bildiride gösterilen köyler, bu Yasa amaçları bakımından bir grup
              oluştururlar.
    (2) Böyle bir bildiri ile,  Grup İhtiyar Heyetini  oluşturan Köy İhtiyar 
        Heyetlerinden herhangi birinin muhtarının bu Yasa amaçlarının tümü 
        veya herhangi biri için Grup ihtiyar Heyetinin muhtarı olması 
       emredilebilir.
    (3) Bakanlar Kurulu, böyle bir bildiriyi,  herhangi bir zaman,  ayni şekilde 
       değiştirebilir veya iptal edebilir.
Her köyün veya grubun bir destebanının
Olması
4.   Her köyde  veya grupta,  bu Yasada öngörüldüğü şekilde atanan bir desteban veya  destebanlar bulunur.

Köy İhtiyar
Heyetinin veya Grup İhtiyar Heyetinin desteban atamak v.s. için toplanması

5.  (1)   Her köyün İhtiyar Heyeti ve her grubun Grup İhtiyar Heyeti üyeleri,     31 Aralık 1947 tarihinden sonra,  her iki yılda bir, 1 Kasım ile 31 Aralık tarihleri arasında toplanarak, hazır bulunan üyelerin çoğunluğunun alacağı  bir kararla,  aşağıdaki konuları karara bağlarlar :
            (a)   Köy veya grup için gereken  destebanların   sayısını  ve müteakip   
                   iki yıl içinde, belirli  bir süre  veya süreler için 
                   geçici desteban atanması gerekirse, bunların sayısı ile bu 
                   sürenin veya sürelerin ne kadar olacağını ;
    (b) Bir destebanın  veya geçici destebanın görev süresi içinde at 
       kullanmasının gerekli olup olmadığını ;
    (c) Bu maddenin (3)’üncü fıkrası  uyarınca çıkarılacak bir Emirnameye 
       bağlı kalınması koşuluyla, her destebana ve varsa geçici destebana 
       ödenecek aylık maaş miktarını ;
    (d) Bu  Yasa uyarınca sahipsiz olarak yakalanan hayvanları 
barındırmak ve muhafaza etmek için ağıl olarak ayrılacak bina veya yeri ve böyle bir bina veya yeri ağıl olarak sağlamak için gereken, varsa, kira bedelini ve masrafları.


     (2)   Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca alınan her karar, yazılı olarak   
             kaleme alınır ve muhtar tarafından imzalanarak mühürlendikten sonra  
             bir sureti,  aynı şekilde imzalı ve mühürlü olarak, Denetçi aracılığı ile,  
             mümkün olan en erken bir zamanda,  muhtar tarafından Kaymakama 
             gönderilir.












     (3)   Bakanlar Kurulu,   yukarıdaki  (1)’inci fıkrada öngörülen şekilde  
             toplanmadan önce,  herhangi  bir zaman çıkarılan bir Emirname ile,  her
            destebana  veya geçici destebana ödenecek asgari aylık maaşı,   zaman
             zaman saptayabilir.
    (4) Duruma göre köy veya grubun muhtarı,  her destebanın ve geçici 
       destebanın  maaşını, her ayın son gününde,  Köy Destebanları 
       Fonundan, her destebana veya geçici destebana öder.
Destebanların atanması v.b.

4.52/1934





    6. (1)  Kaymakam,  5’inci maddede belirtilen kararı alması üzerine, ilgili amaç
             için gerekli olabilecek şekilde,  uygun ve lâyık belirli sayıdaki kişileri,  
             desteban veya geçici desteban olarak atar.
    (2) Her desteban iki yıllık bir süre için atanır ve görevlerini,
       Kaymakamı tatmin edecek biçimde yerine getirmişse, iki yıllık ek bir   
       süre için daha atanmaya uygun sayılır.
Karara bağlanması gereken konuların Köy veya Grup
İhtiyar 
Heyetleri tarafından
Karara bağlanmaması halinde Kaymakamın karar vermesi

7.  (1)  (a)   Bu Yasanın 5’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında öngörüldüğü 
                    şekilde toplantı yapılmadığı ; veya
    (b) Toplantı yapıldığı,  ancak o toplantıda karara bağlanması gereken
        bir veya daha çok konunun karara bağlanmadığı ; veya
    (c) Bu Yasanın 5’inci maddesinin  (2)’inci fıkrasında öngörüldüğü 
        şekilde böyle bir toplantıda alınan kararın bir suretinin 
        Kaymakama gönderilmediği durumlarda,
 Kaymakam, bu Yasanın 5’inci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca    karara bağlanması gereken konuların tümünü  veya herhangi birini  karara bağlar ve bu kararını muhtara bildirir.
    (2)  Kaymakamın bu gibi her kararı, ilgili Köy İhtiyar Heyeti veya Grup 
        İhtiyar Heyeti tarafından yapılmış gibi geçerli ve etkili olur.
Desteban Vergisinin  takdiri ve vergi takdir listesinin hazırlanması
3. 21/1947
2. 3/1989


8.  (1)   Muhtar, Köy İhtiyar Heyeti  veya  Grup İhtiyar Heyeti ile  birlikte,   
             her yıl 1 Kasım - 31  Aralık tarihleri arasında,  müteakip yıl için, bu 
            Yasanın 5’inci maddesi amaçları için gerekli herhangi bir miktarı ve 
             bununla birlikte, bu miktar  üzerinden %2.5 (yüzde iki buçuk) 
             oranında hesaplanan, fakat herhangi bir yılda toplam olarak yirmi beş 
             bin Türk Lirasını  geçmeyen  bir harcı,  köy veya grubun tüm mal 
             sahiplerine yükletir ve bundan böyle  "Desteban Vergisi Takdir 
             Listesi"  olarak anılan ve her mal sahibinin adını, mesleğini ve her 
             birine yükletilen vergi miktarını  gösteren bir liste yapar  ve bu   
             Listenin gerekli sayıda suretini hazırlar.

    (2) Böyle bir vergi takdiri, verginin ilgili olduğu yılda her mal sahibinin 
        ürününün veya  tahmini ürününün miktarı oranında yapılır.


     (3)   Her Desteban Vergisi Takdir Listesi: -
             (a)  Yapıldığı tarihe göre tarihlendirilir; ve
    (b) İlgili köy İhtiyar Heyetinin veya grup İhtiyar Heyetinin  çoğunluğu 
       tarafından imzalanır ; ve
    (c) Muhtar tarafından imzalanır ve mühürlenir.

      (4)   Desteban Vergisi Takdir Listesinin  suretleri,  aşağıda öngörüldüğü  
              şekilde kullanılır :-
              (a)   Birinci sureti,  muhtar tarafından alıkonularak muhafaza edilir ;
    (b) İkinci sureti, taşıdığı tarihten başlayarak üç gün içinde,  muhtar
        tarafından köy veya grupta, herkesçe kolaylıkla görülebilecek 
        bir yere asılır veya astırılır ;
    (c) Üçüncü sureti ise,  taşıdığı tarihten başlayarak  yedi gün içinde 
        Kaymakama gönderilir.  Bu liste ile birlikte vergi takdir listesinin 
        bir suretinin köy veya gruba usulüne uygun olarak asıldığını ve 
        bu şekilde asıldığı tarihi gösteren ve muhtar tarafından  
        imzalanmış ve mühürlenmiş bir de tasdik belgesi gönderilir.

5.52/1934
    (5)  Desteban Vergisi Takdir Listesinde,  kendisine yükletilen herhangi 
         bir miktardan kendisini mağdur hisseden köy veya grubun  herhangi 
         bir sakini, listenin köy  veya gruba asıldığı tarihten başlayarak on gün 
         içinde, Kaymakama itiraz edebilir. Bu gibi her itiraz, yazılı yapılır ve 
         itiraz sahibi tarafından imzalanır ve vergiye itirazın hangi gerekçelere 
         dayanılarak yapıldığı belirtilir.  Böyle bir itirazın bir sureti,  aynı süre 
         içinde itiraz sahibi tarafından Muhtara verilir.

    (6)  Bir manastıra veya piskoposluğa ait mallara veya  köy veya grubun 
         sakini olmayan bir mal sahibine, herhangi bir desteban vergisi 
         yükletildiğinde, bu şekilde yükletilen vergi  miktarını gösteren özel 
         bir ihbarname,  muhtar tarafından derhal, duruma   göre, manastırın 
         başına, Piskoposa veya  sakin olmayan   mal sahibine gönderilir ve 
         kendisine bu şekilde vergi yükletilen taraf, bu gibi ihbarnameyi aldığı 
         tarihten başlayarak yirmi gün içinde,  bu maddenin (5)’inci fıkrasında  
         gösterildiği şekilde Kaymakama itiraz edebilir ve itiraz  
         ihbarnamesinin  bir suretini de aynı süre içinde muhtara gönderir.

    (7)  Kaymakam,  mümkün olan en erken bir zamanda,  takdir edilen 
         verginin adil olup olmadığını ve yapılması muhtemel tüm itirazları 
         inceler.






    (8)  Kaymakam,  bu incelemeden sonra, desteban  vergisi takdir 
         listesindeki herhangi bir eksikliğin düzeltilmesi dahil, gerekli  
        değişiklik ve düzenlemeleri yapar ve  listeyi imzaladıktan ve 
         mühürledikten sonra tasdik eder ve desteban vergisi takdir listesinin 
         bu şekilde tasdik edilmiş bir suretinin muhtara verilmesini sağlar.
Desteban vergisi takdir listesinin ödenecek miktarlar için kesin kanıt oluşturması.

    (9)  Yukarıdaki (8)’inci fıkrada öngörüldüğü şekilde,  Kaymakam 
         tarafından onaylanmış desteban vergisi takdir listesi,  adlarını 
         içerdiği mal sahiplerinin listede kendilerine  yükletilen 
         para miktarlarını ödemeye mecbur olduklarına dair kesin kanıt 
         oluşturur ve bu miktarın, bu tasdik tarihinden sonra ödenmesi 
         gerekir.
Köy ihtiyar heyeti ve Grup ihtiyar heyeti üyelerinin bazı hallerde münferit ve müşterek sorumluluk-ları
    (10)  Muhtarın,  Köy ihtiyar heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti ile birlikte,  bu 
         maddede öngörüldüğü şekilde veya öngörülen süre içinde,  desteban 
         vergisi takdir listesini hazırlamayı veya yapmayı veya asmayı veya 
         Kaymakama göndermeyi ihmal etmesi halinde, böyle bir köy ihtiyar 
         heyetinin veya grup ihtiyar heyetinin  üyeleri, (muhtarı dahil) bu 
         Yasanın 5’inci maddesinin (1)’inci fıkrasının (c) ve (d) bendlerinin 
         amaçları bakımından ödenmesi gereken para miktarını, münferiden ve 
         müştereken ödemekle sorumlu  olurlar ve Kaymakamın 
         isteği üzerine ve Kaymakamın emredeceği süre içinde,  söz  konusu 
         para miktarını,   Köy Destebanlar  Fonu olarak adlandırılan bir Fona 
         öderler. Bunu yapmayı ihmal etmeleri halinde,  Kaymakam,  gerekli 
         yargı yetkisine sahip bir Mahkemede dava açmak suretiyle, ilgili 
         miktarı istirdat edebilir.


    (11)  Herhangi bir para miktarı,  yukarıdaki (10)’uncu fıkrada öngörüldüğü  
  şekilde,  bir Köy İhtiyar Heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti tarafından   
  ödendiğinde, böyle  bir köy veya grup ihtiyar heyeti, Kaymakamın 
  izni ile,  bu şekilde ödenmiş miktarı,  köy veya gruptaki mal    
  sahiplerine  yükletilebilir ve ilgili destaban  vergisi takdir listesinin 
  Kaymakamca onaylanması üzerine,  listede gösterilen miktar,  bu 
  Yasanın 9’uncu  maddesinde öngörüldüğü  biçimde toplanarak istirdat
  edilir ve istirdat edilmesi üzerine,  onu ödeyen köy ihtiyar heyeti veya 
  Grup İhtiyar Heyeti üyelerine geri verilir.


Takdir edilen para miktarının istirdadı ve elden çıkarılması
6.52/1934
3.13/1957
2.16/1958






2.16/1958


9.   (l)   Herhangi bir desteban vergisi takdir  listesinde görülen miktarlar, 
             her yıl, listenin Kaymakamca onaylandığı tarih ile  30 Eylül arasındaki  
             süre içinde herhangi bir zaman, vergi yükletilmiş kişilerce, gerek bir 
             defada,  gerekse taksitlerle,  köy veya grubun muhtarına ödenir.  
             Muhtar da  bu miktarları Köy Destebanlar Fonuna öder.
                   Ancak 8’inci maddenin (1)’inci fıkrasında saptanan muhtar
              harcını  temsil eden herhangi bir para miktarı,  muhtara ödendiği 
               zaman, Muhtar tarafından alıkonur.
      
    (2) Desteban vergisi takdir listesinde bulunan ve herhangi bir yılda Eylül 
Ayının altıncı. gününden sonra ödenmemiş kalan herhangi bir para miktarı, Devlet vergilerinin toplandığı ve istirdat edildiği aynı yöntemle toplanır ve istirdat edilir.

3.3/1989



    (3) Her kim, kendisine yükletilen miktarı,  saptanmış süre içinde 
       ödemekte kusur eder veya ödemeyi ihmal ederse,  kendisine takdir 
       edilen miktarın yüzde yirmi beşini ek olarak ödemekle 
       yükümlüdür ve  bu ek miktar, kendisine yükletilen miktarın tahsil 
       edildiği aynı zamanda ve aynı  yöntemle tahsil edilir.
                    Ancak, bu fıkra uyarınca ödenmesi gereken herhangi bir ek miktar,
              On Türk Lirasının bir  kesrinden oluştuğu takdirde,  o ek miktar için 
              On Türk Lirası  ödenir.
    (4) Yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca toplanan ek  miktar, Devlet 
        gelirlerinin bir kısmını oluşturur.

Destebanın
Görev Süresi
10.   Her desteban, bu Yasanın 12’nci veya 14’üncü maddeleri kuralları uyarınca atanmadıkça, bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, atama tarihinden sonra gelen 1 Ocak tarihinden başlamak üzere,  iki yıllık bir süre için görev yapar  ve aranan niteliklere diğer bakımlardan sahip olması halinde,  bir süre daha veya  iki yıllık yeni süreler için tekrar atanabilir.

Destebanın veya Geçici Destebanın Yemini.
11.   Her desteban veya geçici desteban,  görevine başlamadan önce,  Kaymakamın veya temsilcisinin huzurunda,  aşağıdaki şekilde yemin eder ve yemin belgesini imzalar :-
" Ben ...........  .  .............................. lı /li ............................................................ Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  sadakatla hizmet edeceğime  ve destebanlık görevlerini, istihdam edildiğim süre içinde,  doğru  olarak, korkmadan, kimseyi kayırmadan ve kimseye ayrıcalık yapmadan veya kötü muamele yapmadan
yerine getireceğime yemin ederim. "
........................  ................ tarihinde yemin etmiştir.

Özel desteban atanması v.s.
12.   (1)   Bir çiftliğin, manastırın, medoşun, tekyenin veya başka  bir arazinin
                herhangi bir sahibi veya kiracısı, bu   maddede " kuruluş " veya 
                "mal” olarak anılır ve herhangi bir  Sulama Bölgesinin herhangi bir 
                Komitesi, ilgili kuruluş veya malın veya Sulama Bölgesinin 
                bulunduğu ilçe Kaymakamının onayı ile,  o kuruluş veya mal veya 
                Sulama Bölgesi amaçları için bir özel desteban atayabilir.
        
    (2) Bu madde uyarınca yapılan her özel desteban ataması, böyle bir 
        atamayı yapan kuruluşun veya malın sahibi veya kiracısı tarafından 
        veya Sulama Bölgesi  Komitesi tarafından,  mümkün olan en erken 
        bir zamanda,  ilgili kuruluş veya mal veya Sulama Bölgesi hangi 
        köyün arazileri içinde bulunuyorsa,  o köyün muhtarına, Denetçiye 
        ve ilgili kuruluşun veya malın veya Sulama Bölgesinin bulunduğu 
        ilçenin Kaymakamına bildirilir.

    (3) Bu madde uyarınca atanan herhangi bir özel destebanın maaşı, 
        destebanı atayan kuruluşun veya malın sahibi veya kiracısı veya 
        Sulama Bölgesi Komitesi tarafından ödenir.
    (4) Bu madde uyarınca atanan herhangi bir özel desteban, kendisini 
        atayan kuruluşun veya malın sahibi veya kiracısı veya Sulama 
        Bölgesi Komitesi tarafından azledilebilir ve böyle  bir mal sahibi 
        veya kiracısı veya komite,  böyle bir azli, kuruluş veya mal veya 
        sulama bölgesi hangi  köyün arazileri içinde  bulunuyorsa, o köyün
                    muhtarına ve Denetçiye,  mümkün olan en erken  bir zamanda 
                    bildirir.
4.21/1949
    (5)  Bu maddenin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarında öngörülenler   veya bu Yasanın başka herhangi bir maddesinde özel olarak  
        öngörülenler saklı kalmak koşuluyla, bu  madde uyarınca atanan  
        her özel desteban,  bu Yasanın destebanlarla ilgili öteki tüm   
        kurallarına bağlı ve  bu kurallarla sorumlu olur ve atandığı bölge 
        içinde, aşağıdaki görevleri yapar ve sadece aşağıdaki yetkilere sahip 
        olur :-
    (a) Kendisini atayan tarafın tarlalarına, bahçelerine, bağlarına, ekinlerine, ağaçlarına ve sularına bekçilik ve gözcülük yapmak; 
    (b) Kendisini atayan tarafın arazilerini,  o tarafın veya vekilinin 
       emredeceği şekilde veya zaman veya yerin gereksinimlerinin  
       gerektireceği şekilde gece ve gündüz devriye etmek ;
    (c) Bekçilik ve gözcülük yaptığı herhangi bir mala yapılan zararı
takdir etmek ve durumu en erken bir zamanda kendisini atayan tarafa veya vekiline bildirmek ve o taraf veya vekili tarafından istenmesi  halinde, takdir tarihinden başlayarak üç gün içinde zararı yapan hayvanların sahibine ve o hayvanların sorumlusu olan kişiye,  takdir edilen zararı ödemeye çağıran  bir ihbarname tebliğ etmek.

4.21/1949
    (6) Bu madde uyarınca atanan özel destebanın takdir ettiği zarar miktarını, zararı yapan hayvanların sahibi veya sorumlusu olan kişi kabul etmediği takdirde, bu gibi hayvanların sahibi veya sorumlusu, (5)’inci fıkranın (c) bendinde belirtilen  ihbarnamenin kendisine tebliğinden başlayarak on gün içinde, Kaymakama itiraz edebilir ve Kaymakamın  bu konudaki kararı, nihai ve  kesindir.
4.21/1949
    (7) Destebanın yaptığı zarar  takdiri veya duruma  göre Kaymakamın 
        kararı, zarar takdir edilmiş olan  malın bulunduğu ilçenin Kaza 
        Mahkemesi Mukayyidine sunulabilir ve bunun üzerine de, zarar 
        takdirinin veya kararın uygulanması,  o Mahkemenin bir emri gibi 
        ayni şekilde icbar edilebilir.
        
Kentlerde özel desteban atanması
2.19/1943
13.    (1)   Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın,  herhangi 
                 bir kentteki arazinin herhangi bir  sahibi veya sahipleri, arazinin 
                 bulunduğu ilçenin Kaymakamının onayı ile,  bu gibi amaçlar için 
                 bir özel desteban atayabilirler.
    (2) Bu madde uyarınca yapılan her özel desteban ataması, malın sahibi 
        veya sahipleri tarafından mümkün olan en erken bir zamanda,  ilçe 
        Kaymakamına, Denetçiye ve malın bulunduğu kentteki mahallenin 
        muhtarına bildirilir.

    (3) Bu madde uyarınca atanan herhangi bir özel destebanın maaşı, mal 
        sahibi veya sahipleri tarafından ödenir.
    (4) Bu madde uyarınca atanan herhangi bir özel desteban,  kendisini 
        atayan mal sahibi veya sahipleri  tarafından azledilebilir ve böyle bir
        mal sahibi veya sahipleri, böyle bir  azli, mümkün olan en erken bir 
        zamanda, İlçe Kaymakamına,  Denetçiye  ve  malın   bulunduğu  
        kentteki mahallenin muhtarına bildirirler.

    (5) Bu maddenin  (3)’üncü ve (4)’üncü  fıkralarında  öngörülenler veya 
        bu Yasanın başka bir maddesinde özel  olarak öngörülenler saklı 
        kalmak koşuluyla, bu Yasanın 12’nci maddesinin  (5)’inci, (6)’ncı
        ve (7)’inci fıkraları kuralları, o madde uyarınca atanan özel 
        destebanlara uygulandıkları aynı şekilde,  bu madde uyarınca    
        atanan  özel destebanlara da gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra 
        aynen uygulanır.
    (6) Bir çok arazi sahibi, kendi malları için özel bir desteban 
        atadıklarında, bu madde kuralları uyarınca bildirilmesi gereken 
        herhangi bir bildirimin, kendi adlarına bildirilmesi için aralarından 
        birini gösterebilirler.

Kamplar, Halka açık parklar ve Devlet fidanlıkları için desteban

14.    (l)   Kaymakam zaman zaman:-
    (a) Herhangi bir kamp,  halka açık parklar  veya  Devlet 
                        fidanlığı için desteban atayabilir;
                (b)   maaşını saptayabilir ; ve
(c)  Haklı bir sebepten dolayı böyle bir destebanı azledebilir.
          (2)   Bu madde uyarınca atanan her destebanın maaşı, Kuzey Kıbrıs Türk  
                 Cumhuriyeti bütçesinden karşılanır.

Destebanların ve geçici destebanların cezalandırıl-maları ve azilleri
15.    (1)   Kaymakam,  her destebanı veya geçici destebanı,  görevini  ihmal, 
                 disiplin kurallarına aykırı davranış veya başka  kötü davranış 
                 nedeniyle, herhangi bir zaman görevinden azledebilir:
                       Ancak Kaymakam, azil yerine, suçlu destebanın maaşının bir 
                 haftalık tutarını aşmayan bir para cezası verebilir.
    (2) Kaymakamın bu madde kuralları  uyarınca koyduğu para cezası,
       Köy Destebanlar Fonuna ödenir.

İstifa eden veya azledilen destebanın veya geçici destebanın sorumluluğu v.s.
16.    (1)   Herhangi bir desteban veya geçici desteban,  görev süresi sona 
                 ermeden önce istifa eder veya görevinden azledilir veya sağlık 
                 nedenleri dışında yeterli bir sebep olmaksızın görevini terk ederse, 
                 görev süresinin geriye kalan kısmı için,  yerini almak üzere yeni bir 
                 desteban veya geçici  desteban atanması ile ilgili olarak,  Köy 
                 İhtiyar heyetinin veya Grup İhtiyar Heyetinin yapabileceği, varsa 
                 tüm ek masrafları ödemekle yükümlüdür.
          
    (2) Bu masraflar, ilgili Köy İhtiyar Heyetinin veya Grup İhtiyar 
        Heyetinin,  yetkili mahkemede açacağı  dava ile kendisinden 
        istirdat edilebilir.

Münhalların doldurulması
9.52/1934
17.    Herhangi bir desteban veya geçici desteban: -
         (a)   Ölürse ;
         (b)   Görev yapamayacak duruma gelirse;
         (c)   İstifa ederse ;
         (d)   Azledilirse ; veya
         (e)   Görev yapmayı red veya ihmal ederse,
Kaymakam, o destebanın  veya geçici destebanının görev süresinin geriye kalan kısmı için,  uygun ve layık bir kişiyi desteban veya geçici desteban atayabilir.

Destebanların nitelikleri
6.21/1949
2.64/1955
18.    (a)   Yirmi bir yaşından küçük olan ; veya
         (b)   Altmış yaşından büyük olan ; veya
         (c)   Desteban veya geçici desteban olarak tasarlanan atanmasından önceki
                 yedi yıl içinde adam öldürme,  ırza tecavüz veya yalan tanıklıktan 
                 mahkûm olan ; veya
         (d)   Desteban veya geçici desteban olarak tasarlanan atanmasından önceki
                 üç yıl içinde hırsızlıktan  mahkûm olan ve altı aydan az  olmayan bir 
                 hapis  cezasına çarptırılan,
hiç kimse, desteban veya geçici desteban atanamaz.

Devlet katkısı
19.   (1)    Bakanlar Kurulu,  herhangi bir destebanın  veya geçici destebanın 
                 maaşının kısmen ödenmesi için herhangi bir yılda Devlet 
                 bütçesinden katkıda  bulunulmasını,  kendi takdirine göre,  zaman 
                 zaman emredebilir.
    (2) Bu madde uyarınca katkıda bulunulduğu her durumda destebanın  
         veya geçici destebanın maaşının sadece geriye kalan kısmını 
         karşılamaya yeterli bir  miktar, bu Yasa kuralları uyarınca 
         mal sahiplerine yükletilir.





ÜÇÜNCÜ KISIM

DESTEBANLARIN EMEKLİYE SEVKEDİLMELERİ
VE İKRAMİYELERİ
Tanımlar
20.    Bu Yasanın bu Kısım amaçları bakımından: -
         "İkramiye",  Bu Yasanın bu Kısmı uyarınca verilen herhangi bir ikramiyeyi anlatır ;
         "Maaş",  bu Yasanın 33’üncü maddesinin  (2)’inci fıkrası uyarınca ikramiye olarak ödenen herhangi bir miktarı içermez.

Emeklilik ikramiyeleri
2. 5/1961
21.    Bu Yasanın bu Kısım kuralları gereğince, bu Yasanın 6'ıncı maddesinin (2)'inci fıkrası uyarınca atanan ve yedi yıldan az olmamak üzere hizmet gören her destebana, emekliye ayrılırken,  her tam hizmet yılı hususunda, emekliye ayrılacağı tarihten hemen önceki üç yıl içinde aldığı maaşın ortalaması üzerinden  hesaplanan aylık maaşının yarısı, emeklilik ikramiyesi olarak ödenir: 











59/55’in 2.ci kanunu
        Ancak aşağıdaki hallerde üç yıllık hizmetten sonra emekliye ayrılan bir destebana emeklilik ikramiyesi verilebilir :-
    (a) Kendi uygunsuz hareket veya ihmali sebebiyle olmayan ve yaş veya 
       sakatlıktan dolayı Kaymakamın kanaatince ehliyetinin azaldığı veya 
       müteessir olduğu halde ;
    (b) Bir Kaza Hükümet Doktoru (ilçe Devlet Tabibi) veya onun sağlığı hakkında soruşturma  yapmak için tayin  edilen   bir Sağlık Encümeni (Kurulu)tarafından, sağlık durumunun iyi olmaması yüzünden daha fazla işleyecek bir durumda
       olmadığı tasdik edildiği halde ;
    (c) Görevi lâğvedildiği halde. Ancak, en az yedi yıllık hizmetten sonra, 
Komiserin (Kaymakamın)  müsaadesi üzerine, kendi arzusu ile istifa eden bir destebana, bu Kısımda gösterilen nispetin yarısı kadar bir emeklilik ikramiyesi ödenir.

İkramiye için hesaplanan hizmetler
22.    İkramiye için hesaba alınan hizmet, destebanın bu Yasanın 6’ncı maddesinin (2)’inci fıkrası uyarınca atandığı tarih ile hizmetten ayrıldığı tarih arasındaki hizmettir ; destebanın izinli bulunduğu veya hastalık nedeniyle gaybubet ettiği süreler bu hizmetten indirilemez.

Destebanın ikramiyesinin hesaplanması.
23.   Her ilçede Kaymakamın kontrolünde, Destebanlar İkramiye Hesabı olarak isimlendirilen ve ilçe esası üzerinden çalıştırılan bir hesap açılır ve tutulur ;  Söz konusu hesaba,  bu Yasanın bu Kısmı kuralları uyarınca yapılan köy ve Devlet katkılarının tümü yatırılır ve destebanlara verilecek tüm ikramiyeler bu hesaptan karşılanır.

Köyün katkıları
3.59/1955
24.   (1)   Herhangi bir yılda bu Yasanın 8’nci maddesi uyarınca desteban 
                vergisi yükletilen her ilçedeki her köy, o yıl ile ilgili olarak, ilçenin 
                Desteban İkramiye Hesabına bir katkı yapar.
    (2) Kaymakam,  ilçedeki her köyün ertesi yıl Destebanlar İkramiye 
                Hesabına yapacağı katkı miktarını her yıl kararlaştırır; Kaymakam 
                bunu yaparken,  ilçe köylerinin o yılda yaptıkları katkıların toplam 
                 miktarının, aynı yılda o ilçe ile ilgili olarak  25’inci madde uyarınca  
                yapılan Devlet katkısı ile birlikte,  ilgili yılda İlçe Destebanlar 
                İkramiye Hesabından gerekli ödemelerin yapılmasına yeterli 
                 olmasını sağlamalıdır :
                       Ancak herhangi bir köyün,  Destebanlar İkramiye Hesabına bir
                yılda ödemekle yükümlü olacağı miktar, o yıl için bu Yasanın 
                8’inci Maddesi uyarınca yükletilen desteban vergisi toplam 
                miktarının yüzde üçünden fazla olamaz.
    (3) Bu Yasanın 8’inci maddesinin  içerdiği herhangi bir kurala 
                 bakılmaksızın, o madde uyarınca yükletilen  her yıllık desteban   
                 vergisine, köyün bu maddenin (2)’inci fıkrası uyarınca ertesi yıl 
                 için Destebanlar İkramiye Hesabına yapması  gereken yıllık 
                 katkı miktarı da dahil edilir.

Devlet katkısı
3.59/1955
25.   (1)    Bakanlar Kurulu,  bu Yasanın bu Kısmı uyarınca,  destebanlara 
                 ikramiye  ödenmesi amacıyla,  bir yılda gereken miktarın yarısının  
                 karşılanması için,   her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 Bütçesinden katkıda bulunulmasını emreder.
    (2) Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca  yapılan herhangi bir katkı, 
Destebanlar  İkramiye Hesapları arasında,  uygun şekilde bölünür.

Ölüm halinde ikramiye
3.64/1955



2.46/1954
26.   (1)    Kaymakam, hizmette iken ölen bir destebanın bakmakla yükümlü
                 olduğu kişilere, destebanın ölüm tarihinde,  21’inci   maddenin 
                koşul bendinde tanımlanan koşulların herhangi  biri altında emekliye 
                ayrılmış olsa idi alacağı miktarı aşmayan bir miktarı, kendi 
                takdirine göre, ikramiye olarak verebilir.
        
    (2) Bu maddenin (1). fıkrası amaçları bakımından:
         "Bakmakla yükümlü olduğu kişiler " , 
         destebanın ölüm tarihinde,  geçimleri için, tamamen 
         veya kısmen destebanın kazancına  dayanan veya bu 
         Yasanın 21’inci  maddesinin koşul bendinde belirtilen   
         gerekçelerin herhangi biri olmasa idi, dayanacak olan 
         aile bireylerini anlatır ve destebanın,  evlilik dışı 
         çocuk babası veya büyük babası olması halinde, böyle 
         bir çocuğun  geçimi için kazancına  dayalı olarak 
         bıraktığı veya kendisi evlilik dışı bir çocuk  olması 
         halinde, bu şekilde kazancına dayanan ana baba veya 
         büyük ana ve büyük baba bıraktığı durumlarda, 
         sırasıyla böyle bir  evlilik dışı çocuğu veya ana ve 
         babayı  veya büyük  ana ve büyük babayı da içerir :
                       Ancak, bir kişi, içinde bulunduğu sosyal sınıf ve konumdaki 
                  kişiler bakımından  uygun olan normal yaşam gereksinmelerinin
                  sağlanması için, kısmen başka bir kişinin yardımlarına 
                 dayanmadıkça,  kısmen o başka kişinin bakmakla yükümlü 
                 olduğu kişi sayılmaz.

Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi
27.    Bakanlar Kurulu,  aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri için Tüzük yapabilir :-
    (a) Destebanlara gaybubet veya hastalık izni verilmesi ve hangi koşullara 
        bağlı olarak verileceğinin öngörülmesi ;
    (b) Destebanlar  İkramiye Hesaplarının işleyiş ve uygulanış yönteminin
        ve bu hususta tutulacak defterlerin tutulmasının  düzenlenmesi ;
    (c) Genel olarak bu Yasanın bu Kısım amaçlarının daha iyi bir şekilde 
        gerçekleştirilmesi.

Bu Kısımın yürürlüğe giriş tarihi


28.  Bu Yasanın bu Kısmı,  1 Kasım 1954 tarihinde yürürlüğe girer ve bu Yasanın 21’inci maddesi uyarınca o tarihte ikramiye almaya uygun görülen herhangi bir destebana da uygulanır.

DÖRDÜNCÜ KISIM

DESTEBANLARIN GÖREVLERİ

Destebanların  veya geçici destebanların görevleri
29.    Destebanların  veya geçici destebanların görevleri şunlardır :-
    (a) Atandığı köydeki  veya gruptaki tarlalara, bahçelere, bağlara,
        ekinlere, ağaçlara  ve sulara bekçilik ve gözcülük yapmak;
    (b) Köy İhtiyar Heyetinin veya Grup İhtiyar Heyetinin emredeceği veya 
        zaman veya yerin gerektirdiği şekilde köydeki  veya gruptaki 
        arazileri gece ve gündüz devriye etmek ;
    (c) Davarlarını otlatma hakkına sahip olmadıkları yerlerde davar otlatan
        tüm çobanları gözetlemek ve Köy İhtiyar Heyetine  veya Grup 
        İhtiyar Heyetine rapor etmek ;
    (d) Zarar vermesi olası sürüden ayrılmış başıboş herhangi bir hayvanı 
        veya hayvan sahibinin, hayvanın oralara girmesine veya oralarda 
         bulunmasına izin vermeye  hakkı olmayan herhangi bir ekilmiş
         veya sürülmüş arazide veya bir bağ veya bahçede bulunan herhangi
         bir hayvanı yakalayarak ağıla kapatmak ;

    (e) Hayvan sahibinin, hayvanın yemesine izin verme  hakkı 
        bulunmadığı herhangi  bir ağacı yemekte olan hayvanları 
        yakalayarak ağıla kapatmak ;
    (f) Ekinlere, bağlara, ağaçlara, çitlere, suyollarına, binalara, arazilere 
        veya hayvanlara yapılan tüm zarar ve ziyanı,  mümkün olan en erken 
        bir zamanda,  Köy İhtiyar Heyetine veya Grup İhtiyar Heyetine ve 
        zarar ve ziyana uğrayan şeyin veya taşınmaz malın sahibine  veya 
         zilyedine rapor etmek;
    (g) Kendi malı olmayan herhangi bir ekine, bağa veya ağaca  zarar 
                 verirken bulduğu ve elinde mal sahibinin yazılı izni bulunmayan 
                 kişileri,  Köy İhtiyar Heyetine  veya Grup İhtiyar Heyetine,  
                 mümkün olan en erken bir zamanda rapor etmek ;




Bölüm 65
  29/1978
  31/1985
  54/1988
  23/1992
  55/1993
   1/1994
   1/1996
   3/2000
    (h) Bu Yasada veya başka herhangi bir yasada öngörüldüğü şekilde, 
Kaymakam tarafından saptanan tarihten önce, hiç kimsenin harup veya zeytin toplamamasını önlemek ve gözetmek  ve toplayan kişilerin adını en yakın polis  karakoluna derhal rapor etmek ;
    (i) Av ve yabani kuşları korumak ve Av ve Yabani Kuşları Koruma
        Yasasının  ihlâlini, derhal en  yakın polis karakoluna rapor etmek;


    (j) Herhangi bir suç  işlendiğinde,  kendisine  bildirilmesi veya suç 
                  işlendiğini öğrenmesi halinde, durumu en yakın polis karakoluna
                  rapor etmek ;

    (k) Keçilerin,  koyunların  ve domuzların  sayımında, polis 
                  mensuplarına yardımcı olmak ;
         (1)    Suçların önlenmesinde  ve ortaya çıkarılmasında,  polise yardımcı 
                 olmak ve polisle işbirliği yapmak ;
         (m)   Kaymakamın verebileceği başkaca görevleri yerine getirmek;
    (n) Genel olarak bu Yasa kurallarını  ve bu Yasa  uyarınca yapılan
         Tüzük kurallarını uygulamak.

İhbarların kime yapılabileceği v.s.
30.    (1)    Destebanların  veya geçici destebanların,  bu Yasa uyarınca Köy 
                  İhtiyar Heyetine  veya Grup İhtiyar Heyetine,  yapmaları gereken 
                  raporlar,  Köy ihtiyar heyetinin  veya Grup İhtiyar 
                  Heyetinin herhangi iki veya daha çok üyesine yapılabilir ve bu Yasa
                  uyarınca yapılan Tüzüklerce saptanan şekilde yapılır.


    (2) Desteban veya geçici desteban,  böyle bir raporu yaparken,  zararın nasıl yapıldığı konusunda,  mümkün olduğu kadarı ayrıntılı bilgi verir, yapılan zararın miktarını, zararı yapan veya zarara neden olan kişiyi ve hayvanların haksız olarak bir yere tecavüz etmesi halinde, hayvan sahibinin adını da bildirir.
    (3) Köy İhtiyar Heyetine  veya Grup İhtiyar Heyetine böyle bir rapor 
         sunulması üzerine, raporun sunulduğu  üyeler,  raporu yazarak 
         imzalarlar ve yazı, raporu  yapan destebana veya geçici destebana 
         okunduktan sonra, desteban veya geçici desteban tarafından 
         imzalanır.

    (4) Yukarıdaki (3)’üncü fıkranın öngördüğü biçimde hazırlanan ve 
          imzalanan rapor, yetkili bir  Mahkemedeki veya Köy ihtiyar heyeti
         veya Grup İhtiyar Heyeti önündeki yargısal  işlemlerde şahadet 
        olarak kabul edilir ve raporu yapan ve sunan destebanın  veya geçici 
         destebanın raporla ilgili herhangi bir yargısal işlemde hazır 
         bulunması gerekmez:
                        Ancak, rapordan etkilenen herhangi bir kişi, raporu 
                  yapan Destebanın  veya geçici destebanın yargısal işlemlerde hazır 
                  bulunmasını ve bu işlemlerde sorguya çekilmesini talep edebilir;    
                  fakat böyle bir durumda, talepte bulunan kişi, destebanın veya geçici
                  destebanın gaybubeti sırasında,  gerekirse yerine başka bir kişi 
                  istihdam etme masrafları dahil, destebanın veya geçici destebanın 
                  hazır bulunmasının sağlanması ile ilgili tüm masrafları, talepte 
                  bulunduğu zaman peşin olarak öder.

    (5) Bu maddenin (3)’üncü fıkrasında öngördüğü şekilde hazırlanmış ve
         imzalanarak mühürlenmiş bir raporda,  kasten yanıltıcı 
         beyanda bulunan herhangi bir desteban veya geçici desteban, bir 
         suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde, yargısal bir işlemde yalan
         şahadet vermiş gibi ayni cezalara çarptırılabilir.


BEŞİNCİ KISIM

HAYVANLARIN MUHAFAZA ALTINA ALINMASI

Başıboş Hayvanlara Ağıl sağlanması.
31.   (1)    Köy İhtiyar Heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti, destebanın,  bu Yasa 
                 kuralları uyarınca ağıla kapatmak için yakaladığı hayvanların 
                 muhafazası için bir bina veya yeri, ağıl olarak tahsis eder.


    (2) Böyle bir bina veya yeri  sağlamak için herhangi bir kira ödenmiş 
         veya masraf yapılmışsa, bunlar,  bu Yasada öngörüldüğü şekilde 
        desteban vergisi olarak yükletilir, toplanır ve istirdat edilir.

Hayvanların Ağıla kapatılması.
32.   (1)    Herhangi bir desteban veya geçici desteban :-
    (a) Zarar vermesi olası sürüden ayrılmış  başıboş  herhangi bir 
        hayvanı ; veya
    (b) Hayvan sahibinin,  hayvanın girmesine izin vermeye hakkı 
        bulunmayan herhangi bir ekilmiş veya sürülmüş arazide, bağda
        veya bahçede bulunan  herhangi bir hayvanı ; veya

    (c) Hayvan sahibinin, hayvanın yemesine izin vermeye hakkı 
       olmayan herhangi bir ağacı yemekte olan herhangi bir hayvanı, 
 yakalayarak,  sahibi tarafından istenene ve yapılan zarar bu  
 şekilde istenene kadar yakalanan hayvanın bakım ve muhafaza
 masrafları ile ağıl harcı ödenene  kadar ağılda kapalı tutabilir.
4.3/1989







    (2) Bu şekilde ağıla kapatılan her hayvan, sahibi tarafından isteninceye
         ve destebana veya geçici destebana, aşağıdaki bendlerde öngörülen 
         masraf veya ağıl harcı ödeninceye kadar, bu Yasanın 31’inci maddesi
         kuralları uyarınca sağlanan ağılda, desteban veya geçici desteban 
         tarafından muhafaza edilerek yedirilir veya başka biçimde bakımı 
         yapılır:
    (a) Hayvanın ağılda kapalı bulundurulduğu sırada yapılan  bakım 
        masrafları ;
    (b) Kümes hayvanları dışında her hayvan için iki yüz Türk Lirası
        ağıl harcı ; 
                 (c)    Her kümes hayvanı için elli Türk Lirası ağıl harcı.


        (3)    Bu şekilde ağıla kapatılan hayvan, büyük baş hayvan veya  yük 
                 hayvanı olması halinde,  otuz gün içinde ve küçük baş hayvan olması 
                 halinde,on beş gün içinde sahibi tarafından istenmezse veya  mal 
                 sahibi,yukarıdaki (2)’inci fıkrada  belirtilen  masraf veya harçların 
                 herhangi birini,  yasal olarak istendikleri tarihten başlayarak on gün 
                 içinde ödemeyi ihmal eder veya reddederse, ilgili köy ihtiyar heyeti 
                 veya Grup ihtiyar Heyeti muhtarı,  hayvanı açık artırma ile sattırabilir 
                  ve satıştan sağlanan paradan,  yukarıdaki (2)’inci fıkrada öngörülen 
                 masraflar ile harçları ve hayvanın yaptığı herhangi bir zarar ile ilgili 
                 olarak tazminat için takdir edilen ve verilen başka herhangi bir 
                 meblâğ varsa, satış masrafları ile birlikte ödeyebilir.  
                 Satıştan sağlanan paradan bakiye kalırsa,  hayvan sahibine ödenir 
                 veya hayvan sahibi bulunamaz veya bilinmezse,  Köy Destebanlar
                 Fonuna yatırılır ve bu Yasanın 33’üncü maddesinin  (2)’inci 
                 fıkrasında belirlendiği şekilde kullanılır.

         (4)    Herhangi bir hayvan,  bu madde kuralları uyarınca ağıla 
                  kapatıldığında ve bakımı ve muhafazası için o hayvanı çayırda 
                  otlatmak gerektiğinde,  hayvanı  nezaretinde bulunduran desteban 
                  veya geçici desteban, hayvanı çayıra çıkararak otlatması için, 
                  güvenilir bir kişiye emanet edebilir ve bu amaçla yapılacak 
                  masraflar,  hayvanın bakım ve muhafaza masraflarının bir kısmı
                  olarak,  desteban veya geçici desteban tarafından hayvan 
                  sahibinden alınır.
4.3/1989




 (5)     Bu Yasa uyarınca sağlanan bir ağıldan veya bu madde kuralları 
                  uyarınca ağıla kapatılan herhangi bir hayvanı,  bir destebanın veya
                  desteban yardımcısının veya  bir desteban temsilcisinin gözetimi 
                  altından,  yasa dışı olarak çıkaran herhangi bir kişi, bir  suç işlemiş 
                  olur ve mahkûmiyeti halinde, on bin Türk Lirasına kadar para 
                  cezasına çarptırılabilir.

Ağıl Harcının Köy Destebanlar Fonuna Yatırılması.
11.52/1934
33.    (l)    Bu Yasanın 32’nci maddesinin  (2)’inci fıkrası kuralları uyarınca 
                 destebana veya geçici destebana ödenen tüm ağıl  harçları, desteban 
                 veya geçici desteban  tarafından,   ödemeden sonra mümkün olan en 
                 erken bir zamanda,  Köy Destebanlar  Fonuna yatırılır.
    (2) Kaymakam, kendi takdirine göre ve bir destebanın veya geçici 
destebanın  görevini, önceki yıl içinde, başarılı bir şekilde yapıp yapmadığını dikkate alarak,   bu maddenin (1)’inci fıkrası ile 32’nci maddenin  (3)’üncü fıkrası  kuralları uyarınca, Köy Destebanlar  Fonuna yatırılan  paralardan, duruma göre, destebana veya geçici destebana  uygun göreceği miktarda bir ikramiye ödeyebilir.


ALTINCI   KISIM

MALA TECAVÜZ VE  YAPILAN ZARARLAR

Hayvanların mala tecavüzü
5.3/1989 





34.    (1)    Herhangi bir hayvan,  ekilmiş veya sürülmüş bir araziye veya bağ
veya bahçeye tecavüz ederken veya herhangi bir kişinin malına zarar verirken bulunursa, hem mal sahibi, hem de eğer varsa, mala tecavüz eden veya zarar veren hayvandan sorumlu olan kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde, mala zarar veren veya tecavüz eden her hayvan için, bin Türk Lirasına kadar  para cezasına çarptırılabilir ve böyle bir suçla itham edilen herhangi bir kişiyi yargılama yetkisine sahip her  Mahkeme,  zarar ziyan olarak uygun göreceği bir tazminatın  ödenmesini emredebilir : 
	Ancak, bu Yasada başka biçimde öngörülmesi dışında, bu maddenin içerdiği hiç bir kural, herhangi bir hayvanın mala tecavüz etmesi veya zarar vermesi ile ilgili olarak gerekli yargı yetkisine sahip bir Mahkemede yargı işleminin başlatılmasını engellemez.
12.52/1934
    (2) Bu madde uyarınca her kovuşturma,  şikâyet konusu eylemden zarar 
         gören kişi veya böyle  bir kişinin şikâyeti üzerine Denetçi tarafından 
         başlatılır. Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir kovuşturma ile 
         ilgili olarak hiç bir mahkeme harcı yükletilemez.

    (3) Bu madde uyarınca yapılmakta olan her kovuşturmada, şikâyet 
         konusu eylemin,  rıza gösterme veya izin verme  hakkına sahip olan 
         kişinin rızası veya izni ile yapıldığını kanıtlama yükü,  sanığa 
         aittir.


Hayvanların yaptığı zararların ödenmesi.

6.3/1989

35.     (l)    Herhangi bir hayvan, herhangi bir kişinin malına zarar verirken 
                  bulunursa,  o hayvanın sahibi,  zarar gören malın sahibine, bu 
                  maddede öngörüldüğü şekilde takdiri yapılan bir tazminat ödemekle 
                  yükümlüdür.
    (2) Yapılan zararın  miktarı,  destebanın  veya geçici destebanın 
         kanısınca on bin Türk Lirasını  geçmiyorsa, böyle bir zarar, sadece 
         desteban veya geçici desteban tarafından takdir edilir ve bu konuda  
         desteban veya geçici desteban,  Köy veya Grup İhtiyar Heyetine,  bu 
         Yasanın 30’uncu  maddesinde öngörüldüğü biçimde bir rapor sunar 
         ve böyle bir raporun sunulması üzerine, desteban veya geçici 
         desteban, takdir ettiği miktarın ödenmesini, ödemekle yükümlü olan 
         kişiden ister; bu durumda, istem tarihinden başlayarak yedi gün 
         içinde ödendiği takdirde, desteban veya geçici desteban, söz konusu 
         miktarı, makbuz karşılığında, tazminat alma  hakkına sahip  kişiye 
         öder.
    (3) Bu şekilde takdir edilen miktar,  yukarıdaki (2)’inci fıkrada saptanan 
         süre içinde ödenmezse, desteban  veya geçici desteban, tazminat 
         alma hakkı olan kişiye tazminatın ödenmediğini bildirir ve bunun  
         üzerine de,  söz konusu miktar, sadece bu Yasanın Yedinci 
         Kısmında öngörüldüğü şekilde talep edilerek istirdat edilebilir.
6.3/1989

    (4) Destebanın veya zarara uğrayan tarafın kanısınca zarar miktarı on
bin Türk Lirasından fazla ise,  Köy veya Grup İhtiyar Heyeti, zarara uğrayan tarafın istemi üzerine,  zararın takdirini yapmak için iki muhammin tayin eder. Bu şekilde tayin edilen iki muhammin,  zararın takdirine ilişkin  bir rapor hazırlar; bu rapor,  desteban veya geçici destebanın raporuna eklenir ve o raporun bir kısmını oluşturur.
6.3/1989


    (5) Bu madde kuralları uyarınca zarar takdiri yapmaya gönderilen her 
         muhammin, Köy veya Grup  İhtiyar Heyeti tarafından 
         emredilebilecek iki  yüz elli Türk Lirası ile bin Türk Lirası 
         arasında bir ücret alma hakkına sahiptir. Bu ücret, zarara 
         uğrayan kişi tarafından peşin olarak ödenir. Bu gibi her ücret, söz 
         konusu zarar ziyan ile ilgili olarak başlatılan yargı işlemlerinde 
         masraf olarak alınabilir.
6.3/1989




    (6) Bu madde kuralları  uyarınca zarar takdiri yapmak üzere  çağrılan ve
         herhangi bir zararın yanlış olarak tahminini yapan veya doğrudan 
         doğruya veya dolaylı olarak rüşvet alan bir muhammin, bir suç 
         işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde,  altı aya kadar hapis cezasına 
         veya yüz bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki 
         cezaya birden çarptırılabilir.


YEDİNCİ  KISIM

SERİ YARGILAMA
Hayvanların mala tecavüz etmesi veya zarar vermesi halinde Köy veya Grup İhtiyar Heyetinin yargı yetkisi
7.3/1989

36.    (1)    Her Köy İhtiyar Heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti, aşağıdaki 
                 koşullara bağlı olarak, herhangi bir hayvan tarafından mala yapılan 
                 tecavüz veya zarar ziyan ile ilgili olarak yapılan tazminat istemlerini 
                dinleme ve karara bağlama ve tazminat ödenmesini emretme yargı 
                yetkisine sahiptir :
    (a) Karara bağlanacak olan zarar ziyan için talep edilen tazminat 
         miktarı, yirmi bin Türk Lirasından fazla olmamalıdır ;
    (b) Herhangi bir talebin dinlenmesinden önce talep sahibi,  
                         Muhtara,  kâğıt bedeli ve tutanağı tutacak  kişinin ücreti olarak 
         	          iki yüz Türk Lirası  ödemelidir ;

    (c) Davalıya, talebin dinleneceği yer ve saat ve talebin niteliği ile 
                        ilgili olarak en az yirmi dört saat önceden bildirimde
                        bulunulmalıdır ;
    (d) Bildirim sözlü olarak yapılırsa,  iki tanığın huzurunda yapılmalı 
        ve yazılı olarak yapılırsa,  bir tanığın huzurunda davalıya tebliğ
        edilmelidir ;


    (e) Köy ihtiyar heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti, yargılama ile ilgili 
        olarak davalıya usulüne uygun olarak bildirimde bulunulduğu 
        veya bildirimin tebliğ edildiği kanıtlanmadıkça ve kanıtlanana
        kadar,  davalının yokluğunda  talebi dinlemeye başlamaz;

    (f) Muhtarın da bir üye  sayılması ile  Köy ihtiyar heyeti veya 
        Grup İhtiyar Heyeti üyelerinin çoğunluğu ile toplantı yeter 
        sayısı oluşturulmalıdır;
    (g) İlişkili taraf olan hiç kimse,  konuyu görüşen heyetin üyesi olarak oturamaz veya yargısal  işlemlere katılamaz ;
    (h) Bir köy ihtiyar heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti, herhangi bir talep hakkında, talep,kendi    köy veya grubunun sınırları içinde yer alan mala tecavüz veya zararlar ile ilgili olmadıkça karara bağlamamalıdır;






9.21/1949
    (i) Köy ihtiyar heyeti veya Grup İhtiyar Heyeti, herhangi bir talebi 
        karara bağlarken, o taleple ilgili olarak birden fazla karar 
        vermemelidir ;
    (j) Köy ihtiyar heyeti  veya İhtiyar Heyeti,  herhangi bir para 
        cezası vermemeli veya herhangi bir suçluyu  başka bir surette 
        cezaya çarptırmamalıdır ;
    (k) Talebe konu mala tecavüz veya zararın yapıldığı tarihten 
        başlayarak altı ay içinde tazminat talebinde bulunulmadıkça,
        o tecavüz veya zararla ilgili olarak hiç bir tazminat talebi ele 
        alınmamalıdır.

    (2) Köy ihtiyar heyetinin veya Grup İhtiyar Heyetinin,  yukarıdaki 
        (1)’inci fıkra uyarınca aldıkları her karar, üç suret olarak yazılır ve 
        bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerce saptanan şekilde olur ve 
        karar veren heyetin her üyesi,  her sureti imzalar.
    (3) Bu karar suretlerinden biri, muhtar tarafından alıkonularak 
        muhafaza edilir; muhtar, diğer bir  suretini,  talepte bulunan 
        kişiye, bir suretini  de davalıya teslim eder.
    (4) Talep sahibi,  talebinde başarılı olursa, Köy ihtiyar heyeti veya Grup 
        İhtiyar Heyeti, bu madde uyarınca muhtara  ödenen ücret ile bu 
       Yasanın 35’inci maddesinin  (5)’inci  maddesi kuralları uyarınca 
        herhangi bir muhammine ödenen ücretin talep sahibi tarafından 
        yargısal işlem masrafı olarak davalıdan istirdat edilmesini kararda 
        emredebilir.

Tanıkların hazır bulunmasını sağlama yetkisi
8.3/1989 

37.   Köy veya Grup İhtiyar  Heyeti,  Köyde veya Grupta  ikamet eden herhangi bir kişinin,  bu Yasanın 36’ncı maddesi kuralları uyarınca  yapılan bir talebin görüşülmesinde hazır bulunmasını emredebilir. Hazır bulunması emredildiği halde,  makûl bir özrü olmadan hazır bulunmayan bir kişi, bir suç işlemiş olur ve iki bin Türk Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
İtirazlar
9.3/1989 
38.    Köy veya Grup İhtiyar Heyetinin kararının Dört bin Türk Lirasından fazla olması nedeniyle mağdur olan  herhangi bir kişi, on dört güne kadar ve damga pulu olarak, iki yüz Türk Lirası tutarında harç ödedikten sonra, Kaymakama itirazda bulunabilir. Kaymakamın itiraz üzerine vereceği karar nihai ve kesindir.

Köy veya Grup İhtiyar Heyeti kararlarının icrası
10.3/1989

39.   (1)   Bu Yasanın bu Kısmı uyarınca bir Köy veya Grup İhtiyar 
                heyetinin herhangi bir kararı uyarınca ödenmesi hükme bağlanan 
                herhangi bir para miktarı, kararın bir suretinin davalıya 
                verilmesinden başlayarak  yedi gün içinde ödenmezse, Köy veya  
                Grup İhtiyar Heyeti, duruma göre, böyle bir Köy veya Grup 
                İhtiyar Heyeti Muhtarının,   söz konusu para miktarını, her yüz 
               Türk Lirası için on Türk Liralık bir harç ile birlikte istirdat  
                etmesini emreden  bir müzekkere çıkarır.
57/1962
  50/1988 
    (2) Bu gibi her müzekkere,  Mala  Yapılan Hasar  için Tazminat 
        Alınması Yasasının  11’inci maddesi uyarınca Kaymakam 
        tarafından  çıkarılan müzekkere gibi aynı  şekilde icra edilir :
                      Ancak,  Mala Yapılan  Hasar için Tazminat Alınması Yasasına ek
                Birinci Cetvelin 7’nci Paragrafı uyarınca parayı ödemekte 
                temerrüde düşen kişinin, ödenmesi gereken parayı,  icra masrafları ile
                birlikte ödemesini emreden bir emir verilmesi için,  Muhtarın  
                başvuracağı Mahkeme, zararın yapıldığı ilçenin Kaza Mahkemesi 
                olmalıdır.

    (3) Bu maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen ücret, muhtar tarafından alıkonur.
    (4) İstinaf edilen herhangi bir kararla ilgili olarak icra emri 
                 verilmez.


SEKİZİNCİ  KISIM

DESTEBANLARIN  DENETÇİLERİ

Denetçi Atanması.
40.    Kaymakam, her ilçede,  bir veya daha fazla uygun ve layık kişiyi,  desteban ve geçici desteban Denetçisi olarak atar.

Denetçilerin görevleri
41.    Denetçilerin görevleri şunlardır :-
    (a) Kendi ilçesindeki destebanların  ve geçici destebanların görev ve 
        çalışmalarını denetlemek ;
    (b) Herhangi bir destebanın  ve geçici destebanının görevini kötüye  
         kullanmasını veya görevini ihmal etmesini, ilgili köyün veya Grubun 
        Muhtarı ile Kaymakamına bildirmek ;







    (c) Muhtarlar ve desteban veya geçici destebanlar tarafından tutulan 
        defter ve kayıtları denetlemek ;
    (d) Bu Yasa uyarınca muhtarların Kaymakama göndermesi gereken tüm 
        evrakı almak ve derhal Kaymakama sunmak ;
         (e)    Kaymakamın vereceği başka görevleri yapmak ;
         (f)    Genel olarak, bu Yasa kuralları ile bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük 
                 kurallarını uygulamak.
Denetçilerin Kaymakam-larca
Kontrolü.
    42. Denetçiler, ilçelerindeki Kaymakamların doğrudan kontrolü ve emri 
altında olurlar ve raporun sunulduğu aydan hemen önceki ay içinde  yaptıkları 
görevler hakkında, Kaymakama aylık bir rapor sunarlar.


DOKUZUNCU  KISIM

ÇEŞİTLİ KURALLAR

Denetçilerin üniforma
Veya  arma v.s.'si




43.    Tüm denetçiler  ve destebanlar  veya geçici destebanlar,  Bakanlar Kurulunun zaman zaman saptayacağı bir üniforma giyerler veya mevkilerini gösteren bir arma taşırlar.
Harupların toplanması
44.    (1)    Kaymakam, her yıl,  her Köy veya Grupta,  harupların 
                  toplanmasının başlayacağı tarihi saptar ve bu şekilde saptadığı 
                  tarihi, köydeki veya gruptaki her kilisenin ve caminin kapısına 
                  veya kilise veya cami bulunmaması halinde,  köydeki herkesçe 
                  kolaylıkla görülebilecek bir yere asılacak bir kamu bildirisi ile 
                  halka duyurur.
11.3/1989


    (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörüldüğü biçimde saptanan 
         tarihten önce  harup toplanan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş 
        olur ve mahkûmiyeti halinde bir aya kadar hapis cezasına veya 
         yirmi bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki 
         cezaya birden çarptırılabilir.

Hem Hıristiyan hem de  Müslüman muhtar bulunduğu durumlarla ilgili kurallar.
45.     (1)    Herhangi bir köy veya mahallede, hem Hıristiyan hem de 
                   Müslüman muhtar bulunduğunda; bu Yasada anılan görevleri 
                   yapacak ve ücretleri alacak olan muhtar, zarara uğrayan tarafın 
                   mensup olduğu toplumun muhtarıdır ve bu Yasa kuralları uyarınca 
                   muhtarın alacağı ücretler, Kaymakamın emredeceği oranda,  bu 
                   muhtarlar arasında paylaştırılır.
     







    (2) Hıristiyanlardan  ve Müslümanlardan  oluşan ve her  toplum için 
       ayrı muhtar atanmasını gerektiren karma bir nüfusu bulunmayan 
       bir köyde birden fazla mahalle olduğunda ve bunun bir sonucu  
       olarak da birden  fazla muhtarı bulunduğunda,  bu Yasada 
       belirlenen görevleri yapacak ve ücretleri alacak olan muhtar, 
       zarara uğrayan tarafın kaldığı mahallenin muhtarıdır ve bu Yasa 
       kuralları uyarınca Muhtarın alacağı ücretler,  Kaymakamın 
       emredeceği oranda bu muhtarlar arasında paylaştırılır.
Suç ve Cezalar
12.3/1989
















46.      (1)    Bu Yasa kuralları uyarınca kendisine verilen görevlerden 
                    herhangi birini makul bir özürü olmadan yapmakta kusur işleyen
                    herhangi bir muhtar,  Köy veya Grup İhtiyar Heyeti üyesi veya 
                    desteban veya geçici desteban veya Denetçi bir suç işlemiş olur 
                    ve mahkûmiyeti halinde kırk bin Türk Lirasına kadar para 
                    cezasına çarptırılabilir.
    (2) Bir muhtarı veya Köy veya Grup İhtiyar Heyeti üyesini veya 
                  destebanı veya geçici destebanı veya Denetçiyi,  görevini 
                  yapmaktan meneden veya engelleyen bir kişi, bir suç işlemiş olur 
                  ve mahkumiyeti halinde, kırk bin Türk Lirasına kadar  para 
                  cezasına çarptırılabilir.
    (3) Bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklere uymakta kusur işleyen bir 
        kişi  bir suç işlemiş olur ve  mahkûmiyeti halinde on bin Türk 
        Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.




Muhtarların,  Köy İhtiyar Heyetlerinin
v.s.’nin
görevlerini yerine getirmeyi ihmal etmesi
halinde başvurulacak yollar
47.     (1)   Kaymakam, bir muhtar; Köy ihtiyar heyeti veya Grup İhtiyar 
                  Heyeti veya bu heyetlerden  birinin herhangi bir üyesinin, bu
                  Yasa uyarınca kendisine verilen görevleri yapmayı veya bu Yasa 
                  kurallarından veya bu Yasa uyarınca  yapılan Tüzük kurallarından 
                  herhangi birini uygulamayı ihmal ettiği kanısına varırsa, ihmal
                  edilen  görevin yapılması için belirli bir süre öngören bir 
                  emirname çıkarabilir.

    (2) Görev, emirnamede öngörülen  süre içinde yapılmazsa, 
Kaymakam, o belirli görevi yapmak için bir veya daha çok 
                   kişiden oluşan geçici bir heyet atayabilir ve bu görevleri yerine 
                   getirme masraflarının, duruma göre, ilgili Köy ihtiyar heyeti
                   veya Grup İhtiyar Heyeti tarafından ödenmesini bir emirname 
                    ile  emreder ve bu masrafların ödenmesi için  çıkarılan her 
                   emirname, ihmali görülen veya kusur işleyen muhtarın veya 
                    köy ihtiyar heyetinin  veya Grup İhtiyar Heyetinin yetkisi 
                   altında bulunan köyün veya köylerin bağlı olduğu ilçenin Kaza 
                   Mahkemesinin verdiği bir emirmiş gibi icra edilir.
                           Kaymakam böyle bir heyetin oluşumunu zaman zaman 
                    değiştirebilir.

    (3) Bu madde uyarınca oluşturulan bir geçici heyete, görevlerini yerine getirirken, bu görevleri yerine getirmesi için duruma göre gerekli olan tüm yetkiler verilir.
    (4) Kusur işleyen veya ihmalde bulunan bir muhtarın veya Köy İhtiyar Heyetinin veya grup ihtiyar heyetinin görevlerini yerine getirme

                    masraflarının  ödenmesi için Kaymakamın emirnamesinde 
                    belirlenen herhangi bir meblâğ, böyle  bir Köy  veya  Grup 
                    İhtiyar Heyeti tarafından  usulüne  uygun olarak yapılmış  
                    masraf sayılır ve duruma göre  Köy veya Grup İhtiyar Heyetinin 
                    vadesi gelmiş bir borcu sayılır ve duruma göre, Köy veya Grup 
                    İhtiyar Heyetinin adına tutulan  paralardan  veya bu gibi her 
                    hangi bir Heyet tarafından doğru olarak yapılan masrafların
                    ödenmesi için  kullanılan herhangi bir harç, ücret veya vergiden 
                    ödenir.

    (5) Bu madde kuralları, bu Yasa uyarınca herhangi bir görevin yapılmasında herhangi bir kusur işlenmesi veya ihmal yapılması 
        ile ilgili olarak bu Yasa  veya ilgili  zamanda yürürlükte olan 
        başka herhangi bir Yasa uyarınca yapılabilecek  başka herhangi 
        bir işe ek olarak  veya onun yerine uygulanabilir.

Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi
48.     Bakanlar  Kurulu,  zaman   zaman, aşağıdaki  konuların tümü veya herhangi biri için  Resmi Gazete'de yayımlanacak Tüzükler yapabilir:
    (a) Kullanılacak örnekler ve defterler;
    (b) Defterleri tutma yöntemi;
    (c) Köy veya Grup İhtiyar Heyetlerinin bu Yasa uyarınca yapılan  talepleri  dinlerken  izleyeceği usul;
    (d) Destebanların disiplini;
    (e)  Genel olarak, bu  Yasa amaçlarının daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi.

Mahkeme Tüzüğü

49.  Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının yardımı ve tavsiyeleri ile bu Yasa uyarınca herhangi bir Mahkemenin çalışma şeklini ve işleyeceği usulü düzenleyen Mahkeme Tüzükleri yapabilir.

