 Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 20  Mayıs, l983 tarihli birleşiminde kabul olunan  “DişTeknisyenlerinin Görev ve Çalışma Esasları Yasası " Anayasa'nın 74'üncü  maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı : 33/ 1983
(17/2004 ve 17/2005 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve
birleştirilmiş şekliyle)

DİŞ TEKNİSYENLERİNİN GÖREV VE  ÇALIŞMA ESASLARI YASASI

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
Kısa isim
1
Bu Yasa, " Diş Teknisyenlerinin Görev ve Çalışma Esasları Yasası " olarak isimlendirilir.

Tefsir




13/1976
55/1977
74/1989
9/1992





17/2004 





13/1976
55/1977
74/1989
9/1992
2
Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmediçe :
	" Bakan " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Sağlık  işlerinden sorumlu Bakanını, 
         "Bakanlık ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Sağlık  işlerinden  sorumlu Bakanlığını, 
	" Birlik”,   Kıbrıs  Türk  Tabibleri Birliği Yasasının 3. maddesinin (1). fıkrası uyarınca kurulan Kıbrıs Türk Tabibleri Birliğini,  
         " Diş Hekimi ", Kıbrıs Türk Tabibleri Birliği Yasasında kendisine verilen anlamı, 
         " Diş Hekimleri Birliği ", Kıbrıs Türk Tabibleri Birliği Yasası uyarınca Kıbrıs  Türk Tabibleri Birliğine kayıtlı diş hekimlerinin  oluşturduğu  en fazla üyeye sahip birliğini,  
       " Diş Teknisyeni ", bir Diş Hekimliği Fakültesinde veya  en az iki yıllık eğitim veren bir yüksek okulda diş protezi (arcylicmetal ve kombine, sabit ve hareketli, klasik ve modern protezler ile ortodentik konservatif ve defekt protezleri) yapmak için eğitim görmüş ve mezun olduğuna ilişkin belgesi Bakanlıkça onaylanmış  diş teknisyenlerini, anlatır.
	 " Laboratuvar " Diş Teknisyeni laboratuvarını,
	" Yasa ", Kıbrıs Türk Tabibleri Birliği Yasasını anlatır.

Amaç
3
Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bölgesinde çalışan diş teknisyenlerinin görev ve çalışmalarını denetim altına almıak ve mevzuata uygun olarak düzenlemektir.

Diş teknisyenleri sicili
4
(1)
Bakanlık ve Sağlık Dairesi Müdürlüğü, bu Yasa amaçları bakımından Mukayyit görevini yapar ve Bakanlıkta  tutulan " Diş Teknisyenleri Sicili "ne kaydeder.



1(2)
Her Diş Teknisyeni, " Diş Teknisyeni " olduğunu kanıtlayan resmî bir belgeyi veya evrakı Bakanlığa ibraz  etmesi ve beş yüz Türk Lirası ödemesi üzerine Mukayyit  tarafından sicile kaydedilir.



(3)
Mukayyit, adı Diş Teknisyenleri Sicilinde kayıtlı bulunan herhangi bir Diş Teknisyeninin yazılı başvurusu  üzerine, hakkında bir kayıt belgesi düzenler.

Diş teknisyeni olarak çalışmak
5
Diş Teknisyeni olarak kaydını yaptıran bir kişi, bu Yasanın 7. maddesi ile yasaklanan görevler dışında, protez laboratuvarlarında, diş  hekimi tarafından gönderilen protez için alınmış ölçü veya modeller üzerinde Yasa  uyarınca Birliğe kaydını yaptırmış diş tabiblerinin direktiflerine göre çalışırlar.


Diş teknisyeninin diş Hekimi sayılmayacağı
6
Bu Yasa uyarınca, diş teknisyeni olarak kaydını yaptırmış olan bir diş teknisyeni,   Diş Hekimi ünvanını kazanamaz ve kullanamaz

Diş Hekimliği yapamama
7
Hiç bir diş teknisyeni Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bölgesinde  diş hekimi olarak kaydolunamaz, ücretli veya ücretsiz olarak, diş tabibliğinin hiçbir dalında çalışamaz, klinik açamaz, tıbbi yardım ve tavsiye yapamaz, cerrahi müdahalede bulunamaz ve reçete yazamaz. Hastanın ağız içine müdahale edemez ve hastadan ölçü alamaz.

Suç ve cezalar
8
(1)
Kendisini veya başka birini yalan ve hileli şekilde diş teknisyeni olarak Bakanlığa kaydettirenler veya kaydettirmek için girişimde bulunanlar ; veya 



(2)
İsteyerek veya hileyle diploması olmadığı halde herhangi bir çıkar için olmasa bile her ne şekilde olursa  olsun diş hekimliği yapan veya diş tedavisi veya dişe  ait sair müdahaleleri icra eden veya yaptığını iddia eden  veya tıbbi fikir veya tavsiye veren veya reçete yazan  veya tıbbi veya cerrahi müdahalede bulunan diş teknisyenleri ; veya



(3)
Kaydı silinerek meslekten alıkonduğu halde her ne şekilde olursa olsun diş teknisyeni olarak çalışmaya devam edenler, 

suç işlemiş olurlar ve iki seneye kadar hapis veya 100.000 Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	Mahkeme, yukarıdaki suçlardan mahkûm olan kişilerin, kayıtlı bir diş teknisyeni olmaları halinde iş yerlerinin en çok iki yıla kadar kapatılmasını ; Diş teknisyeni olmadığı halde kendilerini diş teknisyeni olarak gösterenlerin veya kaydı silinerek meslekten alıkonduğu halde çalışmaya devam edenlerin iş yerlerine de el konulmasını emredebilir.

Labaratuvar açma ve denetleme
9
Bu Yasa uyannca sicile diş teknisyeni olarak kaydını yaptırmış olan bir diş teknisyeni, Bakanlığın izni ile laboratuvar açabilir ve çalıştırabilir. Bu laboratuvar Bakanlığın denetimine bağlıdır.

Sicilden silme
10
Mukayyit, aşağıda belirtilen durumlarda, bir diş hekimi teknisyeninin kaydını sicilden siler :



(1)
Ölüm halinde ;



(2)
Nitelik bakımından hata ile kaydolunma halinde ;



(3)
Yalan ve hileli şekilde diş teknisyenliği yaptığının Yargı Organlarınca belirlenmesi halinde. 

Tüzük yapma yetkisi
11
Bu Yasanın amaçlarını gerçekleştirmek için diş teknisyenlerinin kaydı, sicili, yeterlik, belgeleri ve laboratuvarların kurulması ve denetimi konularında Bakanın önerisi üzerine, Bakanlar Kurulu tüzükler yapabilir.

Yürütme yetkisi
12
Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına, Sağlık İşlerinden Sorumlu Bakan yürütür.

Geçici madde

1
Bu Yasa yürürlüğe girıneden önce diş teknisyeni olarak çalışmakta olanlar, Kıbrıs Türk Diş Hekimleri Birliğinden alınacak ve mesleklerini icra edebilecek yeterlikte olduklarını gösteren belge ibraz etmeleri halinde bu Yasanın 4. maddesinde belirtilen sicile kaydedilirler.




Geçici Madde
Diş Teknis-yenleri Siciline Kayıtlı Diş Teknisyen-lerinin Haklarının Korunması
17/2004


1.
Bu (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girdiği tarihte sicile kayıtlı bulunan diş teknisyenlerinin kazanılmış hakları korunur ve bu (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen ‘Diş Teknisyeni’ tanımından etkilenmezler.

Geçici Madde 
Diş Teknisyenleri Sicilinde Kaydı bulunmayan Diş Teknisyenleri
17/2005

1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte, Diş Teknisyeni olarak görev yapan ancak Diş Teknisyeni tanımına uymayan, Diş Teknisyenleri sicilinde kaydı bulunmayan ve Diş Teknisyeni Belgesine sahip olmayanlar için, Bakanlık tarafından bir defaya mahsus olmak üzere, pratik-teorik dersler içeren yedi gün süreli eğitim programı düzenlenir.  Program sonunda yapılacak sınavda başarılı olanlara Diş Teknisyenliği yapabileceklerine ilişkin sertifika verilir.  Sertifika alan Diş Teknisyenleri, Diş Teknisyenleri Siciline kaydolunur.

Yürürlüğe giriş
13
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


