Sayı : 47/1997

DR. FAZIL KÜÇÜK (ANISINI YAŞATMA) YASASI
(12/2017 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

[15 Aralık, 1997]

        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Dr. Fazıl Küçük (Anısını Yaşatma) Yasası olarak  isimlendirilir.

Amaç 
2. Bu Yasanın amacı, Kıbrıs Türk Toplumunun lideri ve varoluş mücadelesinin  öncüsü Dr. Fazıl Küçük’ün adını ölümsüzleştirmek, mücadelesini gelecek kuşaklara aktarmak ve anısını kuşaktan kuşağa yaşatmaktır.

Resimlerinin  Asılması 
3.
(1)
Dr. Fazıl Küçük’ün resimleri, aşağıda öngörülen bina ve yerlerde sürekli olarak asılır:




(A)
Devlet dairelerinde ve devletin tüm resmi binaları ile belediye binalarında;




(B)
Kamu kurum ve kuruluşları ile Kamu İktisadi Teşebbüslerinin binalarında;




(C)
Kooperatif kuruluşları ile kamu bankalarının binalarında; ve




(Ç)
Okullarda, havaalanlarında, limanlarda, kapalı spor salonlarında, kütüphanelerde ve spor federasyonlarında.



(2)
Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarının uygulanmasını sağlama yönünde gerekli tüm önlemler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunca alınır.

Küçük Müzesi Kurulması
4.
(1)
Dr. Fazıl Küçük’ün, Halkın Sesi Gazetesinin üst katındaki ikametgâhı, “Dr. Küçük Müzesi” adı ile herkese açık bir müze haline dönüştürülür ve sürekli ziyarete açılır.



(2)
Dr. Küçük Müzesinde,  Dr. Fazıl Küçük’ün kişisel eşyaları, kendisine toplumun lideri ve/veya resmi sıfatı nedeniyle verilen armağanlar, ailesi ve/veya arkadaşları tarafından müzeye bağışlanacak eşyalar ve resimler sergilenir.

Yönetim Kurulunun Oluşumu ve Müze ile ilgili Kurallar
12/2017
4A
(1)
Yönetim Kurulu, bir Başkan ve dört Üye olmak üzere aşağıda belirtilen toplam beş Üyeden oluşur:
    (A) Cumhuriyet Meclisi Genel Sekreterliği Örgütünden 1 (bir) temsilci, (Başkan)
    (B) İçişleriyle Görevli Bakanlıktan 1 (bir) temsilci, (Üye)
    (C) Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıktan 1 (bir) temsilci, (Üye)
(Ç) Eski Eserler ve Müzeler Dairesinden 1 (bir) temsilci (Üye) ve
(D) Dr. Fazıl Küçük Vakfından 1 (bir) temsilci. (Üye)

12/2017

(2)
Dr. Küçük Müzesi, Yönetim Kurulunun kontrol ve yönetimindedir.

12/2017

(3)
Yönetim Kurulu, Dr. Küçük Müzesinin bakım ve onarımına ilişkin her türlü iş ve işlemlerden ve müzedeki eserlerin korunmasından sorumludur.
12/2017

(4)
Yönetim Kurulunun görevleri ile çalışma yönetimine ilişkin usul ve esaslar, bu Yasanın 6’ncı maddesinin (6)’ncı fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzükle belirlenir.

Dr. Küçük Müzesinin Gelirleri ve İdamesi
4B
(1) 
Dr. Küçük Müzesinin yaşatılması, geliştirilmesi ve idamesi için elde edilecek gelirler aşağıdakilerden oluşur.
    (A) Devlet bütçesinden ayrılacak pay, ve
    (B) Müze için  yapılacak bağış ve yardımlar.
12/2017

(2) 
Yönetim Kurulu tarafından alınan kararlar, Eski Eserler ve Müzeler Dairesi tarafından yerine getirilir.


(3)
Yönetim Kurulu, Dr. Küçük Müzesinin geliştirilmesi ve korunmasına yönelik yapılacak harcama alanlarının belirlenmesinde yetkilidir.

Mücadelesinin
Ve Anılarının Yayınlanması
5.
(1)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının ve gelecek kuşakların, toplumun varoluş mücadelesi lideri Dr. Fazıl Küçük’ü tanımalarına olanak sağlamak amacıyla, yerli ve yabancı basın ve yayın kuruluşlarının yayınları ile Dr. Fazıl Küçük’ün yazıları, demeçleri ve konuşmaları ile biriktirdiği belgeler derlenir ve yayınlanır.



(2)
(1)’inci fıkra kuralları uyarınca gerekli derleme ve yayın hizmetlerinin yürütülmesi ve gerçekleşmesi yönünde Bakanlar Kurulunca gerekli birim oluşturulur.


Tüzük Yapma Yetkisi
6.
Aşağıda belirtilen hususların uygulanmasına ilişkin düzenlemeler Bakanlar Kurulu tarafından çıkarılacak tüzükle belirlenir:



(1)
Anıttepe’de  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı  askerlerce nöbet tutulması için gerekli önlemlerin alınması; 



(2)
Milli Bayramlar ile 15 Ocak Ölüm Yıldönümünde Anıttepe’de düzenlenecek devlet törenine ilişkin hususların saptanması;



(3)
Kıbrıs Türk Halkının Mücadelesi ve Dr. Fazıl Küçük’ün  anısının yaşatılmasına yönelik geleneksel  spor etkinlikleri  düzenlenmesi;



(4)
Uygun yerlere Dr. Fazıl Küçük’ün büstünün dikilmesi;



(5)
Anıttepe yöresinde kat sınırlamasının getirilmesi ve yörenin Anıttepe’ye yaraşır bir çehreye kavuşturulması için gerekli düzenlemelerin  yapılması;



(6)
Dr. Küçük Müzesinin yönetimi, ziyaret usulleri ve müzede yer alacak eşyaların korunması ile ilgili önlemlerin alınması.


Yürütme Yetkisi
7. Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu yürütür. Bakanlar Kurulu bu yetkisini doğrudan kullanabileceği gibi görevlendireceği Bakanlıklar eliyle de kullanabilir.


Yürürlüğe Giriş
8. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

