
FASIL 126
DÜŞÜK FİYATLA  MAL SATIŞINI  ÖNLEME  VERGİSİ  VE
KATMA VERGİLER YASASI
GÜMRÜKLERDE, DÜŞÜK FİYATLA MAL SATIŞINI ÖNLEME
VERGİSİYLE KATMA VERGİ ALINMASINI
ÖNGÖREN YASA

45/55
(30 Eylül, 1955)

MADDE DİZİNİ

    1. Kısa İsim
    2. Tefsir
    3. Düşük Ederle Mal Satışını Önleme Vergisi Veya Katma Vergi Konması
    4. Vergi konmasının Sınırlandırılması
    5. Düşük Ederle Mal Satışını Önleme Vergisinin Sınırı
    6. Katma Vergisinin Sınırı
    7. Bu Yasa Uyarınca Konan ve Diğer Vergilere Ek Olarak Ödenen Vergiler
    8. Vergi İadesi
    9. Vergiyi Kaldırma v.s. İçin Yetki
    10. Endüstriyle Uğraşan Kişilerce Yapılan Başvurular
    11. Tüzük Yapma

Kısa İsim
l. Bu Yasa, Düşük Fiyatla Mal  Satışını Önleme Vergisi ve Katma Vergiler Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.  Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe -
"Düşük  fiyatla mal satışını önleme vergisi " 3. Madde uyarınca ve 3. maddenin (1) (a) fıkrasının değindiği durumlarda konan herhangi bir vergiyi anlatır.
"Katma vergi " 3. madde uyarınca ve 3. maddenin (1) (b) fıkrasının değindiği durumlarda konan herhangi bir vergiyi anlatır.
"İhracat fiyatı " deyimi aşağıdaki anlamları taşır -
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne sokulmuş  veya sokulmakta olan eşya hakkında, Bakanlar Kurulunun görüşüne göre eşyanın ihracatçı tarafından ithalâtçıya satıldığı fiyatı temsil eden fakat ihraç edildiği ülkeden gemiye yüklendikten sonra eşya için ödenen  harçları içermeyen miktarı anlatır :
Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne sokulan veya sokulmakta olan konsinye eşyanın, veya bir ihracatçının satış yoluyla bir ithalâtçıya gönderdiği eşya dışındaki eşyanın, ihracat fiyatı Bakanlar Kurulunca kararlaştırılır.
(b Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne sokulacak olan eşya hakkında, eşya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne sokulmuş veya sokulmakta olsaydı 3. Maddenin (1). fıkrasında değinilen soruşturma sonucu eşyanın yukarıda tanımlandığı biçimde  ihracat  fiyatının miktarı  ne  olacak saydı o miktarı anlatır.
" Adil pazar fiyatı " deyimi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne ithal edilmiş veya ithal edilecek olan eşya hakkında aşağıdakileri anlatır -
(a)Özdeş nitelik ve miktardaki eşyanın, söz konusu ihracatın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne yapıldığı veya yapılma tehlikesi bulunduğu sırada, normal  ticaret işlemleri çerçevesinde ihracatı  yapan ülke pazarlarına tüketilmek üzere  arz edildiği  fiyata Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne gönderilmek üzere  yükleme limanına taşınması ve  ihracat amaçları için  gerekli olan paketleme ve paket giderleri eklendikten ve ihracatın gerçekleşmesi üzerine ihraç eden ülke hükümetince yapılan vergi iadesi veya vergi bağışı çıkarıldıktan sonra ortaya çıkan ve Bakanlar Kurulunca eşyanın pazar fiyatını temsil ettiği kabul edilen  fiyatı anlatır ; veya
(b)Böyle bir pazar fiyatı tezelden saptanamazsa, aşağıda (i) ve (ii)'de gösterilen fiyatlardan hangisi  daha yüksekse onu anlatır ;
(i)İhraç eden ülke tarafından normal  ticaret işlemleri çerçevesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nden başka bir ülkeye ihraç edilen veya ihracı kararlaştırılmış bulunan özdeş nitelikteki eşyanın en yüksek fiyatını ; veya
(ii)Eşyanın üretildiği yerdeki tahmini üretim maliyetine, eşyanın satışı için yapılan giderlerle kâr payı ve  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne gönderilmek üzere yükleme  limanına taşınması ve   ihracat amaçları için gerekli olan  paketleme ve paket giderleri olarak tahmin edilen  makûl bir para miktarı eklendikten ve  ihracatın  gerçekleşmesi üzerine ihraç eden  ülke hükümetince  yapılan vergi iadesi veya vergi bağışı çıkarıldıktan sonra ortaya çıkan fiyatı :
Ancak, bu Yasa amaçlan için herhangi bir eşyanın adil pazar fiyatını saptarken, Bakanlar  Kurulu, ihracatı yapan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki satış ve vergileme koşullan arasındaki  farklılığı veya  fiyat kıyaslamasını  etkileyen diğer farklılıkları veya başka biçimde ilgili olduğuna karar verdiği durumları hesaba katar.

Düşük Ederle 
Mal Satışını
Önleme Vergisi
Veya Katma Vergi Konması













Fasıl 316.

3.(1)Bakanlar Kurulu gerekli gördüğü bir soruşturma sonucu -
(a)Adil pazar fiyatından daha düşük bir fiyatla ; veya.
(b)İmali,  üretimi,  ihracı veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne taşınması için imal edildiği veya üretildiği yerde veya ihraç edilmekte veya edilmek üzere bulunduğu  yerde, taşıma primi dahil, ihracat primi veya sübvansiyondan yararlandırılmış olan veya yararlandırılmış olacak olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde üretilen  veya imal edilen sınıf veya cinsten eşyanın dış ülkelerden ülke ticaretine sokulmakta olduğuna veya sokulacağına ve ayrıca bu gibi eşyanın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne ithali veya ithal edilme tehlikesi yüzünden ülkedeki  bir  endüstrinin  zarar  göreceğine  veya   zarara uğrama tehlikesiyle karşı karşıya bırakılacağına (veya söz konusu endüstrinin kurulmasının  engelleneceğine veya önemli ölçüde  geciktirileceğine) ve bu  durumun giderilmesinin kamu yararına olacağına kanaat getirirse, Resmî Gazete'de  yayımlayacağı bir Emirnameyle emirnamede adları belirtilecek ülke veya ülkelerden ithali gerçekleştirilen söz konusu eşyadan, düşük ederle mal satışını önleme vergisi veya katma vergi alınmasını emredebilir.
Şu kadar ki, etkilenen endüstri,  yürürlükte olan özel bir Yasa ile teşvik edilen veya denetlenen bir endüstri ise, söz konusu durumun giderilmesi kamu yararı sayılır.

(2)Bu maddenin (1). fıkrası uyarınca konan herhangi  bir vergi, Gümrük Tarifesi Yasası veya o Yasayı değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasayla konan  bir vergi gibi ödenir ve tahsil  edilir ve tahsil  edildikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bütçesine gelir olarak geçirilir.

Vergi konmasının Sınırlandırılması

4. Hiç bir eşyaya, aynı durumun giderilmesi için hem düşük ederle mal satışını önleme vergisi hem katma vergi konmaz.

Düşük Ederle Mal Satışını Önleme Vergisinin Sınırı

5.  Hiç bir eşyaya 3. madde uyarınca, 3. maddenin (1). Fıkrasının (a) paragrafında sözü edilen ihracat fiyatıyla  eşyanın adil pazar fiyatı arasındaki farkı aşan bir miktarda düşük ederle mal satışını önleme vergisi konmaz.

Katma Vergisinin 
Sınırı


6. Hiç bir eşyaya 3. madde uyarınca, 3. maddenin (1). fıkrasının (b) paragrafında sözü edilen ve Bakanlar Kurulunca söz konusu eşya  için ödeneceği veya ödenmiş olduğu tahmin edilen ihracat primi veya sübvansiyon miktarını aşan bir katma vergi konmaz.
Bu Yasa Uyarınca 
Konan ve Diğer Vergilere Ek Olarak Ödenen Vergiler

7.Bu Yasa uyarınca konan herhangi bir vergi, Gümrük ve ithalât vergilerine ek olarak ödenir ve gümrük ve ithalât vergisine tabi olmayan eşya için de konabilir, tahsil edilebilir ve ödenebilir.

Vergi İadesi
8.Bu Yasa uyarınca ödenmiş olduğu kanıtlanan herhangi bir vergi, yürürlükteki Gümrük Yasaları veya o Yasalar uyarınca yapılan vergi iade Tüzüklerince vergi iadesinin müsaade edildiği  durumlarda geri verilebilir.

Vergiyi Kaldırma v.s. İçin Yetki

9.Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca vergi ödeme yükümlülüğü olan herhangi bir kişice başvuruda bulunulması üzerine bu gibi bir vergiyi tamamen veya kısmen kaldırabilir, bağışlayabilir veya geri  verebilir.
Endüstriyle Uğraşan Kişilerce Yapılan Başvurular
10.(1)Her kim, uğraşmakta olduğu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde-ki, herhangi bir endüstrinin, 3. maddede gösterilen biçimde haksız bir rekabetle karşı karşıya bırakılmakta olduğu veya bırakılma ihtimali bulunduğu görüşündeyse, kendiliğinden veya ilgili bir kişinin istemi üzerine, Bakanlar  Kuruluna  başvurarak söz  konusu madde uyarınca bir soruşturma açılmasını isteyebilir.
(2)Başvuruda bulunan kişi, aşağıdaki konularda Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delil ibraz eder -
(a)Başvurusunun ilgili olduğu endüstrinin Devlet ekonomisinin yeterince önemli bir dalını oluşturduğu :
Ancak, yürürlükteki özel bir Yasayla teşvik edilen ve denetlenen bir endüstri için böyle  bir delil gerekmez.
(b)O endüstrinin gerçekten zarara uğrayacağının görüldüğü ; ve
(c)Endüstrinin modern, teknik ve ekonomik yöntemler uyarınca teçhiz edildiği, düzenlendiği ve yönetildiği ; ve
(d) Endüstrinin ürettiği eşyanın, alıcılar arasında gereksiz veya haksız ayırım yapılmaksızın ticari örf ve  adetler  göz  önünde  tutularak  satışa  arz edildiği.
(3)Başvuruda bulunan kişi, (2). fıkrada istenildiği biçimde Bakanlar Kurulunu tatmin edici deliller  ibraz ederse, Bakanlar Kurulu 3. madde uyarınca bir soruşturma açabilir.

Tüzük Yapma
11.Bakanlar Kurulu, bu Yasa kurallarının yerine  getirilmesi için gerekli görülen tüzükleri yapabilir.





