Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 18 Ocak, 1991 tarihli birleşiminde kabul olunan “Eğitim, Bilim ve Kültür Alanında İşbirliği (Onay) Yasası" Anayasa'nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı : 5 / 1991

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA 3 EYLÜL 
1990 TARİHİNDE İMZALANAN EĞİTİM, BİLİM
VE KÜLTÜR ALANINDAKİ İŞBİRLİĞİ
PROTOKOLUNÜN ONAYLANMASININ UYGUN 
BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Eğitim, Bilim ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolü (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki ortak kültür bağlarını Atatürk İlkeleri doğrultusunda güçlendirmek ve iki ülke arasındaki eğitim, bilim, kültür, gençlik ve spor alanlarında işbirliğini geliştirmek için 3 Eylül 1990 tarihinde Lefkoşa'da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında imzalanan protokole, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Andlaşmanın
Onaylan-masının
uygun
bulunması
Cetvel
3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında 3 Eylül 1990 tarihinde imzalanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı, Eğitim, Bilim ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolünün onaylanmasını uygun bulur.

Yürüt-me 
Yetkisi
4. Bu Yasa kurallarını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe
Giriş
5. Bu Yasa Kuralları, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Eğitim, Bilim ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolü kuralları ve 3 Eylül 1990 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.





CETVEL
(Madde 3)

TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ARASINDA EĞİTİM BİLİM, SPOR VE KÜLTÜR ALANINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜ

	Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti aralarındaki Eğitim, Bilim, Gençlik, Spor ilişkilerini düzenlemek ve bu alanlardaki faaliyetleri Atatürk İlkeleri doğrultusunda güçlendirmek ve geliştirmek amacı ile iki ülke arasında 5 Aralık 1986 tarihinde Ankara’da imzalanan Ekonomik işbirliği Protokolünün 34 (b) maddesi uyarınca, aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varmıştır.


I. EĞİTİM VE BİLİM

Madde 1
	Taraflar ülkelerindeki yüksek öğretim kurumları ile bilim ve araştırma kuruluşları arasındaki işbirliğini tesis ederek bilim adamı, uzman, öğretim elemanı, araştırmacı değişimine imkan sağlayacaklardır.

Madde 2
 	Taraflar ilk, orta, yüksek öğretim kurumları ile bilim ve araştırma kuruluşlarınca düzenlenen ulusal ve/veya uluslararası nitelikli kurs, seminer, panel, kongre, konferans, hizmet içi eğitim vb. etkinliklere birbirlerini karşılıklı olarak davet edeceklerdir.

Madde 3
	Taraflar, ülkelerindeki ilk, orta, mesleki tekniköğretim kurumları için öğrenci, öğretmeni uzman ve yönetici değişimde bulunacaklar, ayrıca, bu eğitim ve öğretim kurumlarının birbirlerini bir program dahilinde ve her iki ülke ilgili Bakanlıklarının mutabakatı ile “Kardeş Okul” olarak tanımları temin edilerek öğrenci ve öğretmen gruplarının milli bayramlarda ve özel günlerde karşılıklı olarak davet edilmeleri teşvik edilecektir.

Madde 4
	Taraflar, ülkelerindeki ilk, orta ve yüksek öğretim kurumlarının diploma Denklik ve derecelerini mevcut mevzuatları çerçevesinde tanıyacaklardır.

Madde 5
	Taraflar, ülkelerindeki yüksek öğretim kurumlarında öğrenim görecek öğrenciler için karşılıklı olarak;

a)
Öğrenci yurdu binaları inşa edeceklerdir.
b)
Mevcut öğrenci yurtlarında yer tahsisi için çaba göstereceklerdir.
c)
Karşılıksız burslar veya devlet bursları tahsis edeceklerdir.
d)
Öğretim kurumlarına kabul konusunda öğrencileri kendi mevzuatlarının sağladığı kolaylıklardan yararlandıracaklardır.


Madde 6
	Taraflar, ülkelerinde neşrolunan eğitim, kültür, bilim alanındaki yayınları karşılıklı olarak mübadele edeceklerdir.

Madde 7
  	Taraflar ilk ve orta öğretimde okutulan ders kitaplarını mübadele edeceklerdir.

Madde 8
	Taraflarca mübadele edilecek her türlü eğitim, spor vb. malzemesi ve emtiası ülkelerin Büyükelçilik veya Konsolosluklarına teslim edilir.

II. GENÇLİK VE SPOR

Madde 9
	Taraflar, spor alanındaki işbirliğini geliştirmek amacıyla, oyuncu, uzman antrenör, hakem, yayı ve dokümantasyon değişiminde bulunacaklardır.

Madde 10
	Taraflar, ülkelerinde yer alan spor kuruluşlarının birbirleriyle müsabakalar yapabilmelerine ve ulusal veya uluslararası seminer, panel, toplantı, etkinlik vb. faaliyetlere iştirak edecek heyetler ne birbirlerinin ülkesinden temsilci ve yetkili kişilerin de katılmaları için çaba göstereceklerdir.

Madde 11
	Taraflar, ülkelerinde düzenlenecek spora yönelik teorik ve uygulamalı kurs ve seminer faaliyetlerine birbirlerini davet edeceklerdir.

Madde 12
	Taraflar, okullar arası her türlü spor müsabakalarına birbirlerini davet edeceklerdir.

Madde 13
	Taraflar, öğretim kurumlarının her seviyesindeki gençlerin veya gençlik gruplarını birbirleriyle kaynaşmaları amacıyla karşılıklı olarak ülkelerine davet edeceklerdir.

Madde 14
Taraflar, ülkelerindeki gençlik ve izcilik kamplarında karşılıklı olarak kontenjan ayırarak gençlerinin bu kamplara iştirak etmeleri için çaba göstereceklerdir.

Madde 15
	Spor müsabakalarının yapılması için birbirlerini davet eden taraflardan, davet eden taraf müsabakanın yapılacağı saha, salon, tesis, poligon, pist vb. yerleri sağlayacak ve müsabakanın organizasyonu için her türlü faaliyeti düzenleyecektir.

III. KÜLTÜR

Madde 16
	Taraflar ülkelerinde düzenlenen kültür ve sanat etkinlikleri ile ulusal ve uluslararası kurs, seminer, sergi, kongre, konferans ve festivallere davet edeceklerdir.

Madde 17
	Taraflar, ayni şekilde, kitap, sergi ve fuarlarına da birbirlerini davet edeceklerdir.

Madde 18
	Taraflar, ülkelerinde düzenlenecek kültür ve sanat içerikli bilimsel toplantılara karşılıklı olarak temsilcilerinin katılmalarına ve bildiri sunmalarına imkan sağlayacaklardır.

Madde 19
	Taraflar, ülkeleri hakkındaki tanıtıcı yayın, broşür, film dia v.b malzemeyi mübadele edeceklerdir.

Madde 20
	Taraflar, sanat ve kültür konularında yayınlanan kitapların değişiminde bulunmaya çaba harcayacaklardır.

Madde 21
	Taraflar, tiyatro, müzik, halk bilimi vb. dallarda uzmanlık gösteren kurumları arasında işbirliğini özendirecek, yardımlaşmaya imkan sağlayacak ve bu kurumların deneyim, sanatçı, sanatçı grubu, uzman teknik araç ve gereç değişiminde bulunmalarını kolaylaştıracaklardır. Türkiye Tarafı K.K.T.C. tarafına Devlet Senfoni Orkestrası ve Korusu ile Devlet Tiyatrolarının güçlendirilmesi için sanatçı tahsis edebilecektir.

Madde 22
	Taraflar, çok sesli evrensel ve çağdaş müzik alanında solist, orkestra, opera, bale ve koroların karşılıklı olarak temsiller vermesine imkan sağlayacaklardır.

Madde 23
	Taraflar, halk müziği ve oyunlarının derlenmesi, araştırılması, tanıtılması ve yaygınlaştırılması için işbirliği yapacaklar, bu alanda karşılıklı eleman ve malzeme değişimi için kolaylık gösterecekler, halk müziği ve oyunları dalında temsiller verilmesini sağlayacaklardır.

Madde 24
	Taraflar, sinema ve müzik alanında, her çeşit film, band ve plak yapımında işbirliğinde bulunacaklardır.

Madde 25
	Taraflar, plastik sanatlar dalında deneyim değişiminde bulunacaklar ve karşılıklı sergiler (el sanatları dahil) açacaklardır.

Madde 26
	Taraflar, iki ülke ulusal kütüphaneler arasında işbirliğine, uzman kütüphaneci, katalog, süreli yayın, el yazması eser, mikrofilm yada fotokopisi değişimi özendireceklerdir.



Madde 27
	Taraflar, arkeoloji, etnografya ve güzel sanatlarla ilgili müzakerecilik alanında bilgi, deneyim ve uzman değişiminde bulunacaklar ve karşılıklı sergiler açabileceklerdir. Türkiye tarafı, K.K.T.C.’nin arkeolojik araştırmalarına müze kurulmasına eski eserlerin ortaya çıkarılmasına, korunmasına, onarımına ve restorasyon çalışmalarına yardımcı olmak üzere, uzman gönderebilecektir.

Madde 28
	Taraflar, eski eser kaçakçılığının önlenmesinde işbirliği ve yardımlaşmaya imkan tanıyacaktır.

Madde 29
	Taraflar, arşiv ve araştırma merkezleri arasında işbirliğini bilgi, belge, teknoloji ve uzman değişimini özendireceklerdir. Türkiye tarafı, K.K.T.C. tarafına, Milli Arşiv ve Araştırma Merkez çalışmalarında yardımcı olmak üzere uzman tahsis edebilecektir.

IV.GENEL HÜKÜMLER

Madde 30
	İşbu Protokolde öngörülen etkinliklerle ilgili duyuru ve yazışmalar diplomatik kanallardan yapılacaktır.

Madde 31
	İşbu Protokol taraflarca diplomatik kanallardan yapılacak öneriler çerçevesinde diğer etkinlik ve değişim olanaklarının gerçekleşmesine engel bulunmamaktadır.

V. MALİ HÜKÜMLER

Madde 32
	Bu protokolde öngörülen davetlerde gönderen taraf kişi veya heyetlerin gidiş-dönüş giderlerini, kabul eden taraf ise, kaşe ve ibatesi ile, imkanların elverdiği ölçüde, ülke içindeki ulaşımlarını karşılayacaktır.

Madde 33
	Karşılıklı devletlerde, davet edilen kişilerde olabilecek hastalık ve kaza halinde (önemli ameliyatlar ve uzun hastahane bakımı kronik hastalıklar ve diş protezi hariç) davet eden tarafça Devlet Hastahanelerinde ücretsiz tıbbı yardım sağlanacaktır.

Madde 34
	Spor müsabakaları, sanat sergileri ve defileler vb. için kullanılacak araç, gereç ve malzemelerin gidiş, dönüş taşıma giderleriyle gerekli olan hallerde bu malzemelerinin sigortalanması gönderen tarafça karşılanacak olup sözü edilen malzemenin ülke içerisindeki nakli ve sigortası ile faaliyetin gerektiği organizasyonlar davet eden ülkenin sorumluluğunda bulunacaktır.

VI. YÜRÜRLÜK

Madde 35
	İşbu protokol, imzalandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecek ve bir yıl yürürlükte kalacaktır.
	
	Protokolün yürürlükten kaldırılacağı, sürenin bitiminden üç ay öncesinden taraflardan birisince gerekli ve yazılı olarak bildirilmediği taktirde, protokol aynı süre ile yenilenmiş sayılır.

	3 Eylül 1990 tarihinde Lefkoşa’da iki özgün kopya halinde Türkçe düzenlenmiş ve imzalanmıştır.



KUZEY KIBRIS TÜRK 			TÜRKİYE CUMHURİYETİ 
CUMHURİYETİ                                           HÜKÜMETİ ADINA
HÜKÜMETİ ADINA


Eşber Serakıncı				Ertuğrul Kumcuoğlu
Milli Eğitim ve Kültür Bakanı			Lefkoşa Büyükelçisi


