Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 6 Mart 2018 tarihli Dokuzuncu Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin (Geçici Kurallar) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı: 5/2018

EMEKLİLİK MAAŞLARINDAN YAPILAN VERGİ KESİNTİLERİNİN İADESİNE İLİŞKİN (GEÇİCİ KURALLAR) YASASI




	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



Kısa İsim

1. Bu Yasa, Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin (GeçiciKurallar)  Yasası olarak isimlendirilir.





Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: 


“Daire”, Gelir ve Vergi Dairesini anlatır.


“Anayasa Mahkemesi Kararı”, Birleştirilmiş4,5,6 ve 7/2010 Sayılı Anayasa Mahkemesi Kararını anlatır.


“Bakanlık”, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.




Amaç
3. Bu Yasanın amacı, 21 Haziran 2017 tarihli ve 2/2017 Sayılı Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin Yasa Gücünde Kararname tahtında işlemlerine başlayan ve işlemleri tamamlanan kamu kurum ve kuruluşların yapmış oldukları başvuruya yönelik işlemlerin yeniden gözden geçirilmesini veya başvuru yapmayan kamu kurum ve kuruluşlar ile hak sahibi emeklilerin başvuru yaparak  iadelerini almaya olanak sağlamaktır.




Kapsam
4. Bu Yasa kuralları, 21 Haziran 2017 tarihli ve 2/2017 Sayılı Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin Yasa Gücünde Kararname tahtında ve emeklilerden kesilen vergi iadelerini herhangi bir nedenle alamamış olan hak sahiplerineyönelik düzenlemeleri kapsar. 




Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesi
5. 21 Haziran 2017 tarihli ve 2/2017 Sayılı Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin Yasa Gücünde Kararname tahtında verilen süre içerisinde başvuruda bulunmayanlara veya bu bağlamda ilgili vergilendirme dönemlerine ait vergi kesintilerini almayanlara, bu Yasanın 6’ncı madde kuralları uyarınca başvuru yapmaları halinde yapılan kesintileri iade edilir.




Başvuru Şekli, Süresi ve Yararlanma Koşulları
6.
(1)

21 Haziran 2017 tarihli ve 2/2017 Sayılı Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin Yasa Gücünde Kararname tahtında ödenmesi öngörülen kesintilere ilişkin yapılan başvuruları tamamlanan kamu kurum ve kuruluşlar, yapmış oldukları başvuruya yönelik işlemlerin yeniden gözden geçirilmesinin sağlanması veya başvuru yapmayan kamu kurum ve kuruluşlar ile hak sahibi emekliler, bir ayı aşmamak koşuluyla Dairenin şubelerine başvurabilirler.



(2)
Bu madde kuralları uyarınca Gelir Vergisi Yasasının 31’inci maddesine istinaden, Anayasa Mahkemesi Kararı ile yürürlükten kaldırılan 39/2010 Sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik) Yasasının ilgili maddesi ile 40/2010 Sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasasının ilgili maddesi kapsamına giren ve vergi muafiyeti kaldırılan emeklilik maaşları kapsamında sorumlu sıfatıyla vergi kesintisi yapıp Daireye yatırım yapan kurumlar, kesinti yaptıkları vergi yükümlülerinin  isim, kimlik numarası, ödenen ücret, ödenen ücret üzerinden kesilen vergi miktarı ve bu vergilerin sorumlu sıfatıyla Daireye yatırıldığı tarihi gösteren listelerle Daireye başvurmaları halinde iadeden yararlanırlar.
      Ancak vergi kesintisini yapan kurum vasıtasıyla başvuru olanağı olmayan hak sahipleri (emekliler) gerekçeli bir dilekçe ile Daireye başvurmaları halinde iadeden yararlanırlar.



(3)
İadeler başvuru yapıldığı günden itibaren bir ay içerisinde başvuruyu yapan kurumlara, en geç on beş gün içerisinde hak sahiplerine (emeklilere) iade edilmek üzere ödenir.




Yürütme Yetkisi
7. Bu Yasayı, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.




Yürürlükten Kaldırılma
R.G. EK:I
Bölüm: II
R.G. Sayı: 107 ve 108
Sayı: 2/2017
21- 23 Haziran 2017
8. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Emeklilik Maaşlarından Yapılan Vergi Kesintilerinin İadesine İlişkin Yasa Gücünde Kararname, bu Kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.  





Yürürlüğe Giriş
9. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.










