	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 28 Aralık, 2001 tarihli birleşiminde kabul olunan “Euro’nun Hukuki Araçlara Etkisi Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı:1/2002

EURO’NUN HUKUKİ ARAÇLARA ETKİSİ 
YASASI
(95/2007 sayılı değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)



       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, EURO’nun Hukuki Araçlara Etkisi Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:

“Bakan”, Para ve Kambiyo işlerinden sorumlu Bakanı anlatır.

“ECU veya Avrupa Para Birimi”, Avrupa Birliği Konseyinin 22.12.1994 tarihli ve 3320/94 sayılı EC Tüzüğü ile tanımlanan Avrupa Topluluğunun hesap birimi olarak da kullanılan ve 1.1.1999 tarihinden itibaren yürürlükten kalkmış olan kur sepetini anlatır.

“EURO”, “Avrupa Birliğini Kuran Antlaşma” uyarınca tek para sistemine dahil olan Avrupa Birliğine üye devletlerin parasını anlatır.

“EURO’nun Kullanıma Girdiği Tarih”, tek para sisteminin başlangıç tarihi olan 1.1.1999 tarihini anlatır.

“Hukuki Araçlar”, hukuki ilişkileri kuran veya düzenleyen veya etkileyen yasa ve diğer mevzuat hükümlerini, yargı kararlarını, idari işlemleri, tek taraflı hukuki işlemleri, sözleşmeleri, sermaye piyasası araçlarını, kıymetli evrakı, ödeme sistemleri araçlarını, diğer ödeme araçlarını ve hukuki sonuç doğuran diğer her türlü işlemleri anlatır.

“Ulusal Para Birimleri”, tek para sistemine dahil olan üye devletlerin kendi para birimlerini anlatır.

Kapsam
3. Bu Yasa, EURO’nun kullanıma girmesinin tek para sistemine dahil olan devletlerin ulusal paralarına veya ECU’ya gönderme yapan hukuki araçlar üzerindeki etkilerini kapsar.

Amaç
4. Bu Yasanın amacı, “Avrupa Birliğini Kuran Antlaşma” uyarınca, tek para sistemine dahil olan Avrupa Birliğine üye devletlerin ulusal paralarına veya ECU’ya gönderme yapan hukuki araçların, EURO’nun kullanıma girmesi nedeniyle ortaya çıkabilecek sonuçlar bakımından bağlı olacağı esas ve usulleri belirlemektir.

Ulusal Para Birimine ve ECU’ya Yapılan Göndermeler
5.Yasalarda ve diğer mevzuatta ulusal para birimlerine yapılan bütün göndermeler, ulusal paraların tedavülden kaldırıldıkları tarihten itibaren, Avrupa Birliği tarafından geri dönülmez şekilde sabitlenerek belirlenen ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası tarafından da ilan edilen değişim oranı uygulanarak EURO’ya yapılmış olarak kabul edilir.
        EURO’nun kullanıma girmesiyle, hukuki araçlarda ECU’nun yukarıdaki 2’nci maddede yapılan tanımına gönderme yapıldığı takdirde, ECU bire bir oranında EURO’ya dönüşür. Hukuki araçlarda ECU’ya yapılan göndermeler, taraflarca aksi kararlaştırılmadığı takdirde, Avrupa Birliğinde hesap birimi olarak da kullanılan kur sepetine gönderme olarak kabul edilir.
       Halen Mahkeme safhasında bulunan hukuki işlemlere de yukarıdaki kurallar uygulanır.
Sözleşmelerin ve Diğer Hukuki İşlemlerin Devamlılığı





6. EURO’nun kullanıma girmesi veya ulusal para birimlerinin tedavülden kaldırılarak, tek para sistemine dahil Avrupa Birliğine üye devletlerde EURO’nun tek para birimi olma niteliğini kazanması veya ulusal para birimi ya da ECU için belirlenen faiz oranının veya oran belirleme yönteminin değişmesi, mevcut sözleşmenin veya diğer hukuki işlemlerin taraflarından birine, sözleşmeyi veya hukuki işlemi tek taraflı olarak değiştirme veya fesih hakkını vermez. 31 Aralık 2001 tarihinden önce akdedilmiş hukuki araçlarda ulusal para birimlerine ilişkin ödemeler,           1 Ocak 2002 tarihinden itibaren sabit değişim kurları kullanarak EURO’ya çevrilmiş kabul edilir ve ilgili ödemeler EURO cinsinden yapılır.
95/2007



	Ancak tek para sistemine 1 Ocak 2002 tarihinden sonra dahil olan Avrupa Birliği üyesi devletler için bu tarih, ulusal para birimlerini tedavülden kaldırdıkları tarihtir.  Hukuki araçlardaki ulusal para birimlerine ilişkin ödemeler, bu tarihlerden itibaren sabit değişim kurları kullanılarak Euro’ya çevrilmiş kabul edilir ve ilgili ödemeler Euro cinsinden yapılır.

Yasaların İhtilafı
7. (1)
Ulusal paranın tanımı, o parayı ihraç eden devletin hukukuna tabidir. EURO’nun tanımı, Avrupa Birliği hukukuna tabidir.

    (2)
Ulusal paranın herhangi bir borcun kapsamı üzerinde meydana getireceği etkiler borç ilişkisine uygulanacak hukuk tarafından, ödemenin hangi parayla yapılması gerektiği ise ödeme yeri hukukuyla belirlenir.

Vergi ve Harç 
8. Bu Yasa Kapsamında;
İstisnaları
    (1)
Ulusal para birimlerinin EURO’ya dönüştürülmesine ilişkin işlemler ile bu işlemlerin yapılması sırasında her ne nam altında olursa olsun lehe alınan paralar, başka bir yasada aksine kural olup olmadığına bakılmaksızın, her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.





19/1963
    29/1970
    12/1972
      2/1973
    17/1973
    37/1977
    27/1980
    12/1987
    42/1987
    25/1991
    39/1995
    (2)
EURO’nun kullanıma girdiği tarihten önce veya sonraki dönemde, ulusal para birimi cinsinden akdedilmiş sözleşmeler ile gerçekleştirilmiş diğer hukuki işlemlerde ulusal para birimine, komisyon, faiz ve diğer masraflara gönderme yapan hükümlerin EURO cinsinden değiştirilmesi için düzenlenecek kağıtlar hakkında Pul Yasası kuralları uygulanmaz


Tüzük Yapma Yetkisi
9. Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulanması ile işleyişine ilişkin usul ve esasları belirlemek amacıyla tüzük yapma yetkisine sahiptir.

Yürütme
Yetkisi
10. Bu Yasa, Para ve Kambiyo işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
11. Bu Yasa, 1 Ocak 2002 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.


