RG. Sayı:83                                                                                		10 Kasım, 1978

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 9 Kasım 1978 tarihli  birleşiminde kabul olunan " Fiyat İstikrar Fonu Yasası", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkan Vekili tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı: 26/1978

 FİYAT  İSTİKRAR  FONU  YASASI
(54/1983; 31/1986 ve 6/2000 sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Amaç
Madde   4.   Fonun Kuruluşu
Madde   5.   Yasa Kapsamına Giren Ürün ve Maddeler
Madde   6.   Fona Yatırılacak Miktar
Madde   7.   Fona Yapılacak Yatırım
Madde   8.   Suç ve Cezalar
Madde   9.   Fonun Kullandırılması
Madde  10.  Yürütme Yetkisi
Madde  11.  Yürürlükten Kaldırma ve Koruma
Madde  12.  Yürürlüğe Giriş

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim

l.
Bu Yasa,  " Fiyat İstikrar Fonu Yasası "  olarak isimlendirilir.
Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :

33/1977
56/1988
45/1995


2.31/1986

2.31/1986
         "Akaryakıt", Akaryakıt (Depolama, Nakliye ve Satış) Yasasında tefsiri yapılan maddeyi ;
        "Bakan" veya  "Bakanlık",  Ekonomi  ve  Maliye  işlerinden sorumlu Bakan veya Bakanlığı ;
        "Fon", bu Yasanın 4’üncü maddesi uyarınca oluşturulan Fonu ;
        "Tarımsal ürün", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sınırları içerisinde tarımsal ve hayvansal faaliyet sonucu üretilen ürünleri ;
       "Tüketim maddeleri", 3’üncü madde amaçları bakımından, hayat pahalılığında ağırlığı  olan  temel gıda  maddelerini, 6’ncı  madde amaçları bakımından ise, ithal edilen dayanıklı ve dayanıksız tüketim maddelerini ,
anlatır.

Amaç
3.
Fonun kuruluş amacı :


(1)
Bu Yasanın yürürlük tarihinden sonra olması muhtemel  akaryakıt maliyetinde fiyat artışlarını Fondaki mevcut para oranında karşılamak ve bu şekilde mümkün  olduğu  kadar bu  artışların  tüketiciye  yansımasını önlemek ;


(2)
Tüketim maddelerinin tüketiciye istikrarlı bir fiyatla arzını sağlamak; ve


(3)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin  tarımsal  ürünlerinin dünya  piyasalarında geçerli fiyat düzeyinde pazarlanmasında ve üreticilerin gelirinde yeknesaklık  ve istikrar sağlamaktır.

Fonun Kuruluşu
4.      Bakanlık bünyesinde ve özel bir depozito hesabında tutulmak üzere Fiyat İstikrar Fonu adında bir Fon kurulur.

Yasa Kapsamına Giren Ürün   
ve Maddeler


5.      Bakanlar Kurulu, Resmi gazete'de yayımlanacak bir Emirname ile, akaryakıt ve belirleyeceği tarımsal ürün ve tüketim maddelerinin bu Yasa kapsamına alınmasını veya çıkarılmasını saptar.

Fona Yatırılacak Miktar
3.54/1983
3.31/1986








21/1977
  5/1986
41/1987
6.     Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de  yayımlayacağı  bir Emirnameyle, akaryakıt   maliyetinde fiyat  artışlarına karşı  fiyatlarda istikrar sağlamak , tüketim maddelerinin tüketiciye  istikrarlı bir fiyatla  arzını sağlamak ve  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin  tarımsal  ürünlerinin  dünya piyasalarında geçerli  fiyat düzeyinde pazarlanmasında  ve üreticilerin gelirinde yeknesaklık  ve istikrarı sağlamak için 5’nci madde uyarınca bu Yasa kapsamına alınan  akaryakıt,  tarımsal ürün ve tüketim maddelerinin  her biri için  Fon’a yatırılacak miktarları saptayabilir. Bu miktarlar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde üretilen veya  imali  yapılan mallar ile ithal mallarında  Fiyat İstikrar  Fonuna   konu olan ve  yatırılması öngörülecek  miktara esas teşkil eden  veya edecek malın  karar tarihindeki birim  satış fiyatının %100’ünü, ihraç mallarında ise  Ticaret işleriyle ilgili Bakanlıkça  tespit edilecek Fiyat İstikrar Fonuna   konu olan malın  ihraç tescil fiyatının  %100’ünü aşamaz. Bu miktar, Mal ve Hizmetler (Düzenleme ve Denetim) Yasası veya onu değiştiren  veya yerini alan  herhangi bir yasaya uygun  olarak yapılan  azami fiyatların saptanmasında , söz konusu yasanın  gözönünde tutulmasını  öngördüğü hususlara  ek olarak dikkate alınır.

Fona Yapılacak Yatırım
2.6/2000

7.

(1)
6’ncı madde gereğince saptanan miktar:
(A)   Akaryakıt için, akaryakıtın gümrüklenip antrepodan teslim 
        alınacağı anda;
(B)   Motorlu araçlar için gümrükten çıkış işlemlerinin
        tamamlanmasından önce;
                Ancak, Bakanlar Kurulu, bir kararla statüleri belirlenecek kişilerin ithal edecekleri motorlu araçlar üzerinden alınacak fonun ödeme biçimini, ödeme süresini ve diğer koşullarını saptar.



(C) Diğer ithal malları için, gümrükten çıkış işlemlerinin tamamlanmamasından önce; ve 
(Ç)   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde üretilen veya imali yapılan malların ülke içinde satışa sunulmasından önce;
Fona yatırılır.



(2)
Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Emirname ile 6’ncı madde uyarınca alacağı önlemlerle birlikte, önceden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde üretilen veya imali yapılan mallar ile ithali yapılmış ve stokta tutulan mallar için, Fona yatırılacak miktarları saptayabilir. Bu miktarlar, Fiyat İstikrar Fonuna konu olan ve yatırılması öngörülecek miktara esas teşkil eden veya edecek malın karar tarihindeki birim satış fiyatının %100’ünü aşamaz. Fon’a yapılacak ödemelerin miktar ve şekli, bu oran dahilinde Emirnamede düzenlenir.

Suç ve Cezalar.

8.      6’ncı madde kurallarına göre saptanan miktarı, 7’nci maddede belirtildiği gibi ödemeyen herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur  ve mahkûmiyeti halinde üç aya kadar hapis cezasına veya on sekiz bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Fonun Kullandırıl-ması

9.      Fondaki paraların kullandırılması, kullandırma şekil, zaman ve miktarı ve/veya Fondan yapılacak herhangi bir ödeme, Fonun amaçlarına uygun olarak Bakanlar Kurulu kararı ile yapılır.


Yürütme Yetkisi
10.   Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu veya yetkili kılacağı Bakanlık veya makam yürütür. 

Yürürlük-ten Kaldırma ve Koruma
R.G.
EK III.
19.9.1978
A.E. 169


11.   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, "1978 Akaryakıt Fiyat İstikrar Fonu Kararnamesi", bu kararname uyarınca bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar yapılan tüm işlemler geçerli olmak kaydıyla yürürlükten kaldırılır.

Yürürlüğe Giriş
12.
Bu Yasa, Resmi gazetede yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


