34/1983

GÜVENLİK KUVVETLERİ MAHKEMESİ İLE GÜVENLİK KUVVETLERİ YARGITAYI'NIN KURULUŞU VE YARGILAMA USULÜ 
YASASI
(21/1984; 27/1984; 61/1987; 24/1990; 9/1991; 13/2002; 33/2004; 7/2009 ve 22/2026 sayılı değişiklik yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
-----------
MADDE DİZİNİ
	BİRİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Tefsir.

	İKİNCİ KISIM – GÜVENLİK KUVVETLERİ MAHKEMESİNİN KURULUŞ VE 
                                        OLUŞUMU.
Madde   3.   Kuruluş ve oluşum.
Madde   4.   Oturumların yapılacağı yer ve oturumlara katılabilecekler.
Madde   5.   Askeri Savcılığın kuruluşu ve oluşumu.

	ÜÇÜNCÜ KISIM – GÜVENLİK KUVVETLERİ MAHKEMESİNİN YETKİLERİ.

Madde   6.   Askeri Kişiler bakımından yetki.
Madde   7.   Müşterek suçlarda yetki.
Madde   8.   Harp, Sıkıyönetim ve olağanüstü durumlarda yetki.
Madde   9.   Yargılamayı gerektiren ilişkinin kesilmesi
Madde  10.  Yer bakımından yetki.
Madde  11.  Tazminat bakımından yetki.

DÖRDÜNCÜ KISIM- SUÇ DUYURUSU,YAKALAMA,ARAMA TUTUKLAMA VE SORUŞTURMAYA İLİŞKİN KURALLAR

BİRİNCİ BÖLÜM – SUÇ DUYURULARINA İLİŞKİN KURALLAR
Madde  12.  Suç duyuruları.

İKİNCİ BÖLÜM -  YAKALAMA VE ARAMAYA İLİŞKİN KURALLAR
Madde  13.  Suç üstü halinde yakalama.
Madde  14.  Yakalama emrinin yerine getirilmesi.
Madde  15.  Konut  ve diğer yerlerde arama ve eşyaya el koyma.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM – TUTUKLAMAYA İLİŞKİN KURALLAR
Madde  16.  Tutuklamayı gerektiren haller
Madde 17.   Tutukluluk halinde Askeri Yargıcın Karar Vermesi
Madde  18.  Asker olmayan kişiler bakımından yetki
Madde 19.   Tutuklunun konacağı yer.
Madde  20.  Tutuklunun avukatı ile görüştürülmesi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM – SORUŞTURMA SUBAYLARI VE SORUŞTURMAYA İLİŞKİN KURALLAR
Madde  21.  Soruşturma subayları ve soruşturma subay yardımcıları
Madde  22.  Asker kişiler tarafından işlenen ve GK Mahkemesi yetkisine giren suçların 		        soruşturması
Madde  23.  Soruşturmanın amacı.
Madde  24.  Soruşturma Dosyası düzenlenmesi.
Madde  25.  Soruşturma sonucunda yapılacak işlem.
Madde  26.  Sivil kişiler tarafından işlenen ve GK Mahkemesi yetkisine giren suçların 	  	        soruşturulması.
Madde  27.  Emniyet Kuvvetleri tarafından düzenlenen soruşturma dosyasının gönderilmesi


BEŞİNCİ KISIM – DAVA AÇILMASI VE KOVUŞTURMAYA YER OLMAMASI

Madde  28.  Davanın açılması.
Madde  29.  Kovuşturmaya yer  olmadığı kararının verilmesi.

ALTINCI KISIM – YARGILAMA USULÜNE İLİŞKİN GENEL KURALLAR

Madde  30.  Tebliğler.
Madde  31.  Sanık ve Tanık Celbi.
Madde  32.  Duruşmanın açık olması.
Madde  33.  Ast duruşmada hazır bulunamaz.
Madde  34.  Disiplinin sağlanması ve duruşmanın yöntemi.
Madde  35.  Görevlendirme yetkisi.
Madde  36.   İlk Tahkikat yapma mecburiyeti.
Madde  37.  Hüküm ve kararlarda gerekli oy sayısı
Madde  38.  Oylamaya katılma zorunluluğu
Madde  39.  Oyların toplanması ve oylama.
Madde  40.  Kararın uygulanması.

YEDİNCİ KISIM – GÜVENLİK KUVVETLERİ YARGITAYI KURULUŞ VE OLUŞUMU

Madde  41.  Güvenlik Kuvvetleri yargıtayının kuruluşu ve oluşumu.
Madde  42.  Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde ve G.K.Yargıtayında geçici görevlendirme.

SEKİZİNCİ KISIM – YARGILAMA YÖNTEMİNE İLİŞKİN KURALLAR

Madde  43.  Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı duruşmalarında disiplin sağlanması ve duruşmanın 	        yönetimi.

	DOKUZUNCU KISIM – GÜVENLİK KUVVETLERİ YARGITAYININ YETKİLERİ

Madde  44.  Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının yetkileri.

ONUNCU KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR

Madde  45.  Kayıt kaleminin kuruluşu, yetkileri çalışma usul ve esasları.
Madde  46.  Kayıt kaleminin ve askeri savcılıkta görevli personelin sevk ve idaresi
Madde  47.  Para cezaları ile tazminat bedellerinin yatırılması.
Madde 48.  Kayıt sicilleri .


Madde  49.  Mühürler.
Madde  50.  Ceza muhakemeleri usulü yasası, mahkemeler yasası ile yürürlükteki diğer yasa ve mevzuatın usulüne ilişkin kuralların geçerliliği.
Madde  51.  Askeri mahkeme ile İstinaf Mahkemesinin yapılan atıfların değerlendirilmesi . 



ONBİRİNCİ KISIM – SON KURALLAR



Madde  52.  Tüzük yapma yetkisi.
Madde  53.  Yürürlükten kaldırma.


ONİKİNCİ KISIM – GEÇİCİ KURALLAR

Madde  1.  Geçici Madde , Ceza yetkisi ve diğer yetkiler.
Madde  2.  Geçici Madde, Askıda bulunan işlemler.
Madde  3.  Geçici Madde, Mevcut askeri yargı mercilerinin yargılama yetkilerinin devamlılığı.
Madde  4.  Geçici Madde , Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının oluşturulma süresi.
Madde  5.  Geçici Madde , Geçici Kurul oluşumu ve toplantıları.
Madde  6.  Geçici Madde Askeri Yargıç ve savcı atanacaklarda aranacak  nitelikler 
Madde  7.  Geçici Madde Geçici Atama.
Madde  8.  Geçici Madde , Görev yapmakta olan yargıtay askeri yargıçlarının askeri yargıçların 	     ve askeri savcıların görevlerinin devamlılığı.

ONÜÇÜNCÜ KISIM – YÜRÜRLÜK KURALI
Madde  54.  Yürürlüğe giriş.


	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR


Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ile Güvenlik Kuvvetleri Yargıtay'ının Kuruluşu ve Yargılama Usulü Yasası olarak isimlendirilir.


Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
	“Amir”, makam ve memuriyet itibarıyle emretmek yetkisine sahip kişiyi anlatır;



	“Anayasa”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır;



	“Askeri birlik”, belli bir kuruluş ve kadrosu olan ve hizmet hareketleri ile savaş hareketlerini üstlenen askeri kuruluşları anlatır;



	“Askeri karakol”, güvenlik, koruma, disiplin veya gözetleme amacı ile görevlendirilen, bir amirin emrinde bulundurulan ve belli bir görev yeri olan bir grup silahlı asker kişiyi anlatır;



	“Asker kişi”, muvazzaf subay, astsubay ve yedek subayları, erbaş ve erleri, askeri öğrencileri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kadro ve kuruluşlarında sürekli veya geçici statüde görevli güvenlik kamu görevlileri ile güvenlik kuvvetleri müstahdemleri, askeri hizmette bulundukları sürece ihtiyatları ve harp, olağanüstü durum, seferberlik veya sıkıyönetim döneminde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına katılan kişileri anlatır;



	“Askeri kurum”, Kıta ve karargah anlamı dışında kalan askeri hastane, okul, orduevi, dikimevi, fabrika, askerlik şubesi, ikmal merkezi ve depo gibi askeri tesis ve kuruluşları anlatır;



	“Askeri mahal”, geçici veya sürekli olarak askeri amaçlarla işgal, iskan veya tahkim olunan veya askeri denetim altında bulunan mevzi veya askeri bölgeleri anlatır;



	“Askeri makam”, her amirin Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında temsil ettiği mevkiyi anlatır;



	“Askeri malzeme”, kadro ve demirbaş listelerinde gösterilen veya askeri hizmetlerin yerine getirilmesinde kullanılan veya kullanılmak amacıyla geçici olarak alıkoyulan her çeşit askeri eşya ile askeri araç ve gereçleri ve diğer malzemeyi anlatır;

			

	“Askeri Savcı”, bu yasa uyarınca, Yüksek Savcılar Kurulu tarafından Askeri Savcı olarak görevlendirilen kişiyi anlatır ve Askeri Yargıç ve Savcı Atama ve Disiplin Kurulu tarafından daha önce atanmış olan Askeri Savcıları da kapsar;
24/1990
19.3.1990


	“Askeri Yargıç”, bu Yasa uyarınca, Yüksek Adliye Kurulu tarafından Askeri Yargıç olarak görevlendirilen kişiyi anlatır ve Askeri Yargıç ve Savcı Atama ve Disiplin Kurulu tarafından daha önce  atanmış olan Askeri  Yargıçları da kapsar;

24/1990


	“Disiplin amiri”, Disiplin Mahkemeleri kuruluşu, Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasasının 64. maddesinde belirtilen amirleri anlatır;

13/79
8/91
18/92


	“Emniyet Kuvvetleri”, Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası'nın 2. maddesinde belirtilen kişi ve kuruluşları anlatır;
51/1984
27/1985
27/1988
32/1988
6/1990
53/1990
76/1991


	“Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi”, Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı veya bir yargıcını veya bu Yasa ile kurulan Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesini veya bir yargıcını anlatır;
56/1995
36/1996
9/1997
19/1960
2/1971


	“Harp”, Güvenlik Kuvvetlerinin veya bazı kısımlarının seferber olmasını, amir emirde öngörülen ve belirli bir tarihte başlayarak, kaldırılmasına ilişkin ikinci bir emre kadar yürürlükte kalan hali anlatır ve “harp esnasında”, “harp dönemi” sözcükleri de buna göre okunur ve yorumlanır;



	“İhtiyat”, muvazzaf askerliğini tamamlayan ve askerlik çağı içerisinde olan kişileri anlatır;



	“Karargah”, kumandan veya amirlerin kıta veya kurumları sevk ve idaresinde yardımcı olan bir birimi anlatır;



	“Kıta”, bir subayın kumandası altında bulunan askeri birliği anlatır;



	“Komutan”, emrine verilen birlik veya üniteleri sevk ve idare eden amiri anlatır ve komutan vekilini de kapsar;



	“Kurul”, askeri savcılar ile ilgili olarak Yüksek Savcılar Kurulunu, askeri yargıçlar ve yargıtay askeri yargıçları ile ilgili olarak da Yüksek Adliye Kurulunu anlatır;
24/90


	“Olağanüstü durum”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 97. maddesi uyarınca yasa ile düzenlenmesi öngörülen durumu anlatır;



	“Sıkıyönetim”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 127. maddesinde belirtilen hali anlatır;



	“Soruşturma memuru”, işlenen bir suç ile ilgili olarak soruşturma yapan bir emniyet kuvvetleri mensubunu anlatır;



	“Soruşturma subayı”, bu Yasanın 21. maddesi uyarınca soruşturma subayı olarak atanan kişiyi anlatır ve yardımcısını da kapsar;
13/2002


	“Suç üstü hali”, henüz işlenmiş suçu, işlenmekte olan suçu, suçun az önce işlendiğini gösteren eşya veya izlerle yakalanma hali ile suçun işlenmesinden hemen sonra izlenerek yakalanma halini anlatır;



	“Yargıtay Askeri Yargıcı”, bu Yasa uyarınca, Yüksek Adliye Kurulu tarafından görevlendirilen yargıtay askeri yargıcını anlatır ve Askeri Yargıç ve Savcı Atama ve Disiplin Kurulu tarafından daha önce atanmış olan Yargıtay Askeri Yargıçlarını da kapsar.


24/90


İKİNCİ KISIM
GÜVENLİK KUVVETLERİ MAHKEMESİNİN KURULUŞ 
VE OLUŞUMU


Güvenlik Kuvvetleri Mahkeme-sinin Kuruluşu ve Oluşumu
13/2002
3.
(1)	Bu Yasada  öngörülen yargı yetkisini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde kullanılmak üzere, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı nezdinde bir Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kurulur.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi, Yüksek Adliye Kurulu 	tarafından birer yıllık sürelerle görevlendirilen biri başkan 	olmak üzere 3 (üç) Askeri Yargıçtan oluşur.

(3)	Askeri Yargıçlar, 1976 Mahkemeler Yasası kurallarına bağlıdır.


24/1990
19.3.90



13/2002





9/76
3/78
10/78
6/80
23/80
19/81
18/82
34/82
56/82
21/83
7/84
20/84
4/85
7/86
24/86
2/88
5/88
15/88
67/91
8/95
15/95
38/95
6/97
42/2000

Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Oturumları
13/2002
7/2009






7/2009
4.
    (1) Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Başkanı, kıdemli askeri yargıcı veya askeri yargıcı, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, beş yıl hapis cezasını aşmayan bir cezayı veya 20,000.-TL (Yirmibin Türk Lirası)’nı aşmayan bir para cezasını veya her iki cezayı öngören suçlar ile itham olunan kişileri serian yargılamaya yetkilidir.  Cezaya ek olarak veya ceza yerine, mahkum ettiği kişinin suçtan zarar gören kişiye en fazla 20.000.-TL (Yirmibin Yeni Türk Lirası) tazminat ödemesine hükmedebilir.

     (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına bakılmaksızın, 	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Başkanı, kıdemli askeri 	yargıcı veya askeri yargıcı, Başsavcının yazılı rızası ile 	davanın durum ve koşullarını dikkate alarak, ceza ve 	tazminat hususunda, bu Yasanın kendisine verdiği yetki 	sınırları içinde kalmanın uygun olacağı kanaatine vardığı 	takdirde, on yıl hapis cezasını veya 60.000.-TL 	(Altmışbin Türk Lirası)’nı aşmayan bir cezayı öngören bir 	suçla suçlanan kişiyi serian yargılayabilir.

	        Ancak böyle bir halde hükmedilen ceza veya tazminat 	yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Güvenlik Kuvvetleri 	Mahkemesi Başkanı, kıdemli askeri yargıcı veya askeri 	yargıcının hükmetmeye yetkisi olduğu ceza veya tazminatı 	aşamaz.
    (3)  Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, beş yıldan fazla hapis cezasını öngören bir suçla itham edilen kişilerin yargılanmasında, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi oturumlarına biri başkan olmak üzere 3 (üç) askeri yargıç katılır.

(4)      Yukarıdaki (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkra kurallarına bakılmaksızın, subay ve astsubayların yargılanmasında, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi oturumlarına biri başkan olmak üzere 3 (üç) askeri yargıç katılır.






Askeri savcılığın kuruluşu ve oluşumu
5.

(1)	Askeri Savcılık, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde ve Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayında görev yapmak üzere Yüksek Savcılar Kurulu tarafından görevlendirilen iki Askeri Savcıdan oluşur.
(2)	Askeri Savcılar, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde görevleri ile ilgili her türlü işlemleri Başsavcı adına yürütürler ve 1976 Hukuk Dairesi Yasası kurallarına  bağlı olurlar.


27/84
61/87
24/90


72/91
83/91
48/94
42/95


ÜÇÜNCÜ  KISIM
GÜVENLİK KUVVETLERİ MAHKEMESİNİN YETKİLERİ


Askeri kişiler bakımından yetki
61/87
24/90

6.
	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi, asker kişilerin;
(1)	Askeri Suç ve Cezalar Yasasında yer alan suçları;
(2)	Diğer yasalarda yer alan ve Güvenlik Kuvvetleri 	Mahkemesinin yargılama yerkisi kapsamında olduğu 	yasada açıkça belirlenen suçlarına;
(3)	Askeri makamlara  ve askeri kişilere karşı  işledikleri 	suçlara;
(4)	Askeri birliklerde, karakollarda, kurumlarda, mahallerde, 	kıta veya karargahlarda işledikleri suçlara;
(5)	Askeri görevde iken veya askerlik hizmet ve görevleri ile 	ilgili olarak işledikleri suçlara;
(6)	Askeri malzemeye karşı veya askeri araçlarla işledikleri 	suçlara;
ilişkin davalara bakmakla yetkilidir.



Müşterek suçlarda yetki

61/87
24/90
7.
(1) 	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin Yargılama yetkisine giren kişilerle sivil mahkemelerin yargılama yetkisine giren kişilerin birlikte suç işlemeleri halinde, ilgili kişi veya kişiler, yasada açıkca yetkili kılınan mahkemede yargılanırlar.
(2)	Yargı yetkisine ilişkin yasal kuralların öngörmesi halinde, birlikte suç işleyenler farklı mahkemelerde yargılanırlar.



Harp, sıkıyönetim ve olağan-üstü durum-larda yetki
24/90
8.
	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi, harp, sıkıyönetim ve olağanüstü durumlarda, aşağıdaki suçlara ilişkin davalara bakmakla yetkilidir;
(1)	Asker kişilerin işledikleri suçlara ilişkin davalara;
(2)	Asker kişiler ile birlikte suç işleyen sivil kişilere ilişkin 	davalara;
(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin taraf olduğu 	bir antlaşma 	uyarınca, muharip Güvenlik Kuvvetleri 	nezdinde bulunmalarına izin verilen yabancı askerlerin 	işledikleri suçlara ilişkin davalara;
(4)	Harpte esir edilenlerin işledikleri suçlara ilişkin davalara;
(5)	Askeri Suç ve Cezalar Yasası veya herhangi bir yasanın 	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesini yetkili kıldığı davalara.













29/1983
34/1995
Yargılamayı gerektiren ilişkinin kesilmesi
24/90
9.
	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanmayı gerektiren ilişkinin kesilmesi, asker kişinin askerlik süresi  içinde işlediği suçlardan Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanmasına engel oluşturmaz.




Yer bakımından yetki
24/90
10.
	Bu Yasada, Askeri Suç ve Cezalar Yasasında veya diğer herhangi bir yasada Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yetkisine girdiği belirtilen suçlar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  sınırları  dışında işlenmiş olsa da, bu suçlara ilişkin davalara Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi bakar.



Tazminat bakımından
Yetki
61/87
24/90
11.
	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde bir suçtan mahkum olan asker kişinin, aldığı cezaya ek olarak, suç teşkil eden eylemden zarar gören kişi veya makama tazminat ödemesine ayni mahkemece karar verilebilir.




DÖRDÜNCÜ  KISIM
SUÇ DUYURUSU, YAKALAMA, ARAMA, TUTUKLAMA VE SORUŞTURMAYA İLİŞKİN KURALLAR




BİRİNCİ   BÖLÜM
SUÇ DUYURULARINA İLİŞKİN KURALLAR


Suç duyuruları

61/87
24/90

12.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine giren ve asker kişiler tarafından işlenen suçlarla ilgili olarak, asker veya sivil kişiler tarafından sanığın amiri olan disiplin amirine veya askeri savcılığa yazılı veya sözlü olarak suç duyurusu yapılabilir.  Suç duyuruları veya şikayetler emir komuta zincirine bağlı olarak, duruma göre, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı bağımsız takım veya bağımsız bölük komutanlıklarına veya destek komutanlığına veya bağımsız tabur komutanlığına veya Alay Komutanlığına veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına derhal iletilir.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine giren ve sivil kişiler tarafından işlenen suçlarla ilgili olarak, asker veya sivil kişilerin sözlü veya yazılı suç duyuruları ve şikayetler, Emniyet Kuvvetlerine, askeri savcılığa veya (1). fıkrada  belirtilen komutanlıklara yapılır.





İKİNCİ  BÖLÜM
YAKALAMA VE ARAMAYA İLİŞKİN KURALLAR


Suç üstü halinde yakalama
24/90
13.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı  yetkisine giren 	ve ölüm veya hapis cezasını müstelzim bir suç üstü  	halinde, böyle bir suçu işleyen kişi,  herhangi bir kişi  	tarafından yakalanabilir.

(2)	Suç üstü halinde yakalanan kişinin  asker kişi olması 	halinde, derhal askeri inzibat veya askeri bir birliğe,  asker 	kişi olmaması halinde ise Emniyet Kuvvetlerine teslim 	edilir.


Yakalama emrinin yerine getirilmesi
61/87
24/90

14.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine giren bir suç işlendiği yolunda makul bir şüphenin varlığı halinde, soruşturma subayı veya soruşturma memuru, zanlı hakkında yakalama emri çıkarılması için Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine başvurabilir.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yakalama emri vermesi halinde, soruşturma subayı, soruşturma memuru, askeri inzibatlar, Emniyet Kuvvetleri mensupları veya yakalama ile görevlendirilen herhangi bir Güvenlik Kuvvetleri mensubu yakalama emrini yerine getirir.
(3)	(2). fıkra uyarınca yakalanan kişiye, yakalanma anında, yakalanma nedenleri ile yasal hakları bildirilir.


Konut ve diğer yerlerde arama ve eşyaya el koyma
61/87
24/90

15.
(1)	Soruşturmaya yetkili kişiler, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin karar vermesi halinde, yasal kurallara bağlı olmak koşuluyla, konutlarda ve diğer yerlerde arama yapabilirler.
(2) 	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine giren suçlarla ilgili olarak,  ulusal güvenlik veya kamu düzeni bakımından gecikmesinde sakınca bulunan durumlarda,  Güvenlik Kuvvetleri Komutanının yazılı emri ile, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi veya bir askeri yargıcının kararı olmadan da arama yapılabilir.
(3)	Arama, hale göre ilgili konutta oturan kişi veya kişilerin veya ilgili yerin sorumlusu huzurunda yapılır.  Askeri kurum ve mahallerde yapılacak arama ve el koymadan o yerin birlik komutanı haberdar edilir.
(4)	Arama esnasında, soruşturması yapılan suçla veya başka 	herhangi bir suçla ilgili eşyaya kanıt olarak el konulabilir.





ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM
TUTUKLAMAYA İLİŞKİN KURALLAR


Tutuklamayı gerektiren haller
24/90

16.
(1)	Suçluluğu hakkında kuvvetli belirtiler bulunan kişiler aşağıdaki hallerde yürürlükteki mevzuata uygun olarak tutuklanabilirler:
	(a)	Kaçma şüphesini uyandıracak güçlü belirtilerin 		bulunması halinde;

            (b)	Suç delillerini yok edeceği veya suç ortaklarını uydurma beyana veya tanıkları yalan tanıklığa veya tanıklıktan kaçınmaya sevkedeceğine veya serbest bırakıldığı takdirde yeniden suç işleyeceğine dair  makul şüphe uyandırıcı nitelikte güçlü belirtilerin bulunması halinde;
	(c)	Askeri disiplinin zorunlu kılması halinde.
(2)	Aşağıdaki haller, kaçma şüphesini uyandıracak güçlü 	belirtiler sayılır:
            (a)	Soruşturma konusu suçun ölüm veya onbeş yıl veya daha fazla hapis cezasını müstelzim olması;
            (b)	Zanlının belirli bir ikametgahının bulunmaması, serseri veya şüpheli bir kişi olması veya kimliğini kanıtlayamaması;
             (c)	Zanlının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti yurttaşlarından olmaması veya tutuklanmadığı takdirde daha sonra Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi önüne çıkarılmasında güçlükle karşılaşılmasının muhtemel olması.


Tutukluluk halinde Askeri Yargıcın Karar Vermesi
17.
(1)	Yakalanan kişi, soruşturma subayı veya soruşturma memuru tarafından daha önce serbest bırakılmadığı takdirde, en kısa sürede ve en geç 24 saat içinde yargıç önüne çıkarılır.
(2)	Askeri yargıç, yakalanma nedenlerini süratle inceler ve en kısa sürede ve en geç yargıç önüne çıkma tarihinden başlayarak 3 günü geçmeyen bir süre içinde,  yakalananı uygun göreceği koşullarla serbest bırakır veya yakalanma nedeni suç hakkındaki soruşturma tamamlanmadığı takdirde, tutukluluk halinin sürmesine karar verir.  Yargıç, her defasında, sekiz günü geçmemek koşuluyla, tutukluluğun sürmesine karar verebilir.
		Ancak toplam tutukluluk süresi yakalanma tarihinden başlayarak üç ayı geçemez ve bu sürenin sonunda tutuklamayı uygulamakla görevli kişi veya makam, mahkeme veya yargıç kararına gerek olmaksızın tutukluyu derhal serbest bırakır.



Asker olmayan kişiler bakımından yetki

33/2004

18.
(1) Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi asker olmayan kişilerin aşağıda  öngörülen suçlarına ilişkin davalara bakmakla yetkilidir.
	(A) Askeri Suç ve Cezalar Yasasında öngörülen aşağıdaki 	      suçlar dışında kalan suçlarına;
	(a) 18’inci maddesinde öngörülen suçlardan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin iç veya dış çıkarları açısından gizli kalması gereken herhangi bir bilgiyi siyasi bir casusluk amacı ile elde etmesi nedeniyle işlenen suçlar;
	(b) 19’uncu maddesinde öngörülen ve yukarıdaki (a) bendi kapsamındaki gizli kalması gereken bilgiyi elinde bulunduran kişilerin kusur ve ihmali nedeniyle  işlenen suçlar;
	(c) 26’ncı maddesinde öngörülen suçlar; ve
	(ç) 29’uncu maddesinde öngörülen suçlar.
          (B)  Nöbet yerlerinde, askeri karakollarda askeri kışla veya karargahlarda, askeri kurumlarda  veya askeri mahallerde, asker kişilere karşı saldırıda bulunma veya şiddet kullanma nedeniyle işlenen suçlara;
          (C)  Trafiğe ilişkin suçlar hariç olmak üzere, askeri malzemenin hasar veya tahribine yol açarak zarara sebebiyet verilen suçlara; ve
          (Ç)  Yürürlükte bulunan başka herhangi bir yasada Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargılama yetkisi kapsamında olduğu açıkça belirlenen suçlara.

(2)	Yukarıdaki (1)’nci fıkranın (A) bendinin (a), (b), (c) ve (ç) alt bendlerinde öngörülen suçlarda ilgili mahkeme, Mahkemeler Yasası kuralları uyarınca yetkili olan Kaza Mahkemesi veya Ağır Ceza Mahkemesidir.
29/83
34/95
27/1984
15.5.1983

33/2004



















Tutuklunun konacağı yer

19.
	Tutuklanan kişi, hükümlülerden ayrı bir yere konur veya ayrı bir odada bulundurulur.

Tutuklunun avukatı ile görüştürülmesi

20.
	Tutuklu kişi, hizmetinden yararlanmak istediği avukat veya avukatlarla her safhada görüşüp haberleşebilir.




DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
SORUŞTURMA SUBAYLARI VE SORUŞTURMAYA İLİŞKİN KURALLAR


Soruşturma subayları ve soruşturma  subay yardımcıları

21.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, Alay Konutanlıklarında Alay Komutanı, Bağımsız Tabur Komutanlıklarında Bağımsız Tabur Komutanı ve Destek Komutanlığında Destek Komutanı tarafından görevlendirilecek bir subay soruşturma subayı olarak gereken hallerde görevlendirilecek yeteri kadar subay veya astsubay da soruşturma subay yardımcısı olarak görev yapar.



(2)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına doğrudan doğruya bağlı olan Bağımsız Bölüklerde Bölük Komutanı, Bağımsız Takımlarda Takım Komutanı soruşturma Subayı olarak görev yapar.
(3)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, (1). ve (2). fıkralarda belirtilen Birliklerin Komutanlarının Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren bir suç işlemeleri halinde, soruşturma yapmak üzere uygun göreceği bir subayı soruşturma subayı olarak görevlendirir.
(4)	Soruşturma subayı ve yardımcıları iki yıl süre ile görevlendirilirler.  Herhangi bir nedenle iki yıllık süre  dolmadan görevinden ayrılan soruşturma subayı veya  yardımcılarının yerine yeniden görevlendirme yapılır.
		Süresi sona erenler yeniden görevlendirilebilirler.
(5)	(1). fıkrada belirtilen komutanlar veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, herhangi bir nedenle belli bir suç veya suçların soruşturması için özel olarak soruşturma subayı görevlendirebilirler.
(6)	Soruşturma subayları, soruşturmayı, bu Yasaya, yürürlükteki diğer yasalara ve askeri savcının talimatlarına uygun olarak yürütürler.  Soruşturma subayları soruşturmayı yaparken, yürürlükteki herhangi bir yasada veya diğer mevzuatta soruşturma memuruna verilen yetkileri kullanır ve soruşturmaya ilişkin usul ve kuralları uygular.


Asker kişiler tarafından işlenen ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren suçların soruşturması
13/2002

22.
(1)	Disiplin amiri maiyetinden birinin suç işlediğinin kendisine duyurulması veya şikayet edilmesi veya suç işlendiğini başka bir şekilde öğrenmesi ve suçun Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren bir suç olması halinde, olay hakkında ivedilikle bir rapor düzenler ve bunu alaya bağlı birliklerde silsile yolu ile alay komutanlığına, bağımsız taburlara bağlı birliklerde bağımsız tabur komutanlığına; destek komutanlığına bağlı birliklerde desek komutanlığına gönderir.  Raporu alan komutan, soruşturma açılması ve dosya düzenlenmesi için bunu ivedilikle ilgili soruşturma subayına iletir.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı bağımsız bölüklerde bölük komutanı, bağımsız takımlarda takım komutanı, maiyetinden birinin suç işlediği kendisine duyurulduğu veya şikayet olunduğu veya suç işlendiğini başka bir şekilde öğrendiği zaman, suçun Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin  yetkisine girmesi halinde olay hakkında bir rapor hazırlar ve ivedilikle bir soruşturma dosyası düzenler.





13/2002

(3)	Alay Komutanı, Bağımsız Tabur Komutanı, Destek Komutanı, Bağımsız Bölük Komutanı veya Bağımsız Takım Komutanının suç işlemesi halinde, olay hakkındaki rapor, Güvenlik Kuvvetleri Komutanı adına Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanı tarafından düzenlenir ve soruşturma açılması için 21. maddenin (3). fıkrası uyarınca Güvenlik Kuvvetleri Komutanı tarafından görevlendirilen soruşturma subayına verilir.
(4)	21. maddenin (1). fıkrası uyarınca Güvenlik  Kuvvetleri Komutanı tarafından görevlendirilen soruşturma subayları ile (5). fıkrası uyarınca özel olarak görevlendirilen soruşturma subaylarının düzenledikleri soruşturma dosyasına konacak olay raporları, suç işlediği ileri sürülen asker kişinin disiplin amiri tarafından düzenlenir.
(5)	Asker kişilerle sivil kişilerin methaldar oldukları trafik kazaları ile  ilgili soruşturma için ilgili birlik soruşturma subayı ivedilikle  Emniyet Kuvvetleri ile temasa geçer ve Emniyet Kuvvetleri ile eşgüdüm içinde, gerekli bilgi ve belgelerden yararlanarak soruşturma dosyasını düzenler.  Bu kural, Emniyet Kuvvetleri tarafından ayrı soruşturma dosyası düzenlenmesine engel teşkil etmez.
(6)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, doğrudan doğruya veya 21. maddede belirtilen birlik Komutanlarının önerisi üzerine, belli bir soruşturmanın Emniyet Kuvvetleri tarafından yapılmasını isteyebilir.
(7)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, bu maddenin (1). ve (2). fıkralarındaki kurallara bakılmaksızın, suç işlediği kendisine duyurulan veya şikayet olunan veya suç işlediğini başka bir şekilde öğrendiği asker kişi hakkında soruşturmanın 21. maddenin (1). fıkrası uyarınca görevlendirdiği soruşturma subayı tarafından yapılmasını emredebilir.



Soruşturma-nın amacı
23.
(1)	Soruşturmanın amacı, suç oluşturan  eylemin meydana 	gelip gelmediğinin araştırılması, gerekli şahadet ve 	delillerin toplanmasıdır.
(2)	Soruşturma sırasında zanlının yalnızca aleyhinde olan 	şahadet ve deliller değil, lehinde olanlar araştırılır ve 	toplanır.



Soruşturma dosyası düzenlen-mesi
24.	
	Soruşturma subayı, soruşturmayı en kısa sürede tamam-lamak  için yoğun çabayı göstermekle yükümlüdür.  Suçla ilgili şahadet ve delilleri kapsayan soruşturma dosyası, soruşturma subayının nezdinde görev yaptığı komutanlık tarafından Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına gönderilir.


Soruşturma sonucunda yapılacak işlem
25.
	Güvenlik Kuvvetleri Komutanının, soruşturma dosyasını inceleme sonucunda, zanlının disiplin işlemi gerektiren bir kabahat yerine, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine sevkini gerektiren bir suç işlediği kanısına varması halinde, soruşturma dosyasını Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri savcılığına iletir.


Sivil kişiler tarafından işlenen ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren suçların soruşturulması

26.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine giren suç, sanığın sivil kişi olması halinde, soruşturma Emniyet Kuvvetleri tarafından yapılır.
(2)	Asker ve sivil kişiler tarafından müştereken işlenen ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren suçlarda, soruşturma gerek asker kişinin bağlı bulunduğu birlik, gerekse Emniyet Kuvvetleri tarafından yapılır.


Emniyet Kuvvetleri tarafından  düzenlenen soruşturma dosyasının gönderilmesi

27.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren suçlarla ilgili olarak Emniyet Kuvvetleri tarafından düzenlenen soruşturma dosyaları, Emniyet Kuvvetleri, Genel Müdürlüğü tarafından Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına gönderilir.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, (1). fıkra uyarınca 	gönderilen soruşturma dosyasını, Askeri Savcılığa iletir.





BEŞİNCİ  KISIM
DAVA  AÇILMASI VE KOVUŞTURMAYA YER OLMAMASI


Davanın açılması
13/2002
28.
27. maddenin (2). fıkrası uyarınca soruşturma dosyası kendisine iletilen askeri savcı, ilk bakışta sanığın yargılanmasını gerektirecek yeterli şahadet ve delil bulunduğu kanısına vardığı takdirde, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde dava açar.


Kovuştur-maya yer olmadığı kararının verilmesi

13/2002
29.
27. maddenin (2). fıkrası uyarınca soruşturma dosyası kendisine iletilen askeri savcının, soruşturma dosyasını inceledikten sonra;
(1)	Sanığın mahkumiyetine yeterli şahadet ve delil bulunmadığı kanısına vardığı takdirde, yeterli şahadet ve delil yokluğunun soruşturma subayının yeterli soruşturma yapmaması görüşüne varması halinde, soruşturma dosyasını, dosyadaki eksiklikleri ve nelerin sağlanması gerektiğini de belirterek Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına gönderir.  Böyle bir halde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı dosyası hale göre ilgili komutanlığa veya Emniyet Kuvvetleri Genel Müdürlüğüne gönderir.
(2)	Suçun oluşmadığı kanısına varması halinde kovuşturmaya yer olmadığına gerekçeli olarak karar verir ve bu kararı Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına iletir.






ALTINCI   KISIM
YARGILAMA USULÜNE İLİŞKİN GENEL KURALLAR



Tebliğler
30.
Asker kişilere yapılacak tebliğler, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kanalıyle, en yakın amiri tarafından alındı belgesi karşılığında gerçekleştirilir.  Alındı belgesinde, tebliğ konusu, hazır bulunulacak yer ve tarih, tebliğ tarihi, tebliğ yeri, tebliğ eden ve edilenin kimlik ve imzaları bulunur.  Alındı belgesi, silsile yoluyla Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine gönderilir.








Sanık ve Tanık Celbi

31.
(1)	Asker kişilerin sanık veya tanık olarak Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine celbi emirle; sivil kişilerin celbi ise Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası kurallarına uygun olarak yapılır.
(2)	Tutuklular, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine, koruma altında gönderilir.



Fasıl 155
33/1982

Duruşmanın açık olması

13/2002
32.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde duruşma, 33. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, açık olarak yapılır.
	Ancak, ulusal güvenlik, anayasal düzen, kamu düzeni, kamu güvenliği  veya genel ahlakın zorunlu kıldığı veya 18 yaşından küçük kişilerin çıkarlarının veya kişi hayatının korunması için gerekli olduğu hallerde Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi duruşmanın kısmen veya tamamen gizli olmasına karar verebilir.


Ast duruşmada hazır bulunamaz

33.
(1)	Güvenlik  Kuvvetleri Mahkemesinde görülen davalar da, sanığın astı olan asker kişiler, dinleyici olarak hazır bulunamazlar.  Birden fazla sanık olması halinde en üst rütbeli  sanığın rütbe ve kıdemi esas alınır.
(2)	Suçtan zarar gören asker kişi hakkında (1). fıkra kuralları 	uygulanmaz.
		Ancak, yukarıda belirtilen asker kişinin tanık olması halinde, bu fıkra kurallarından tanıklığa ilişkin kurallara bağlı olarak yararlanabilir.



Disiplin  sağlanması ve duruşmanın yönetimi
13/2002


34.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde duruşma esnasında disiplin sağlanması ve duruşmanın yönetimi Başkana aittir.



Görevlen-dirme Yetkisi
13/2002

35 .
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Başkanı, askeri yargıçların görevleri hususunda görev bölümü yapma münhasır yetkisine sahiptir.

	
61/1987
13/2002
Havale
22/2026

29/1983
34/1995
50/2006
8/2009

Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998
68/2007
26/2020
36.
(1)	Askeri Suç ve Cezalar Yasasında yer alan suçlarla ilgili olarak, ölüm veya 15 (on beş) yıl veya daha fazla hapis  cezasını müstelzim suçlar hakkında Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 92’nci maddesi uyarınca sanığın yargılanmasının yapılabilmesi için biri Başkan olmak üzere Askeri Yargıçtan oluşan Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine havalesi gerçekleştirilir. 

(2)	Havale, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Başkanı, Kıdemli Askeri Yargıç veya Askeri Yargıç tarafından yapılır.



Hüküm ve kararlarda gerekli oy sayısı

37.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde hüküm veya kararlar oybirliği veya oyçokluğu  ile alınır.

Oylamaya katılma zorunluluğu

38.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi başkan ve yargıçları karar vermekten kaçınamaz ve çekimser kalamazlar.


Oyların toplanması ve oylama
13/2002
39.
(1)	Hüküm veya kararlarla ilgili görüşmelerin yönetimi, çözümlenecek konuların düzenlenip sıraya konulması, oyların toplanması, ve ulaştıkları sonuçların açıklanması, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Başkanı tarafından yapılır.
(2)	Oy kullanmada kıdem sıırasına göre  askeri yargıç birinci, daha kıdemli yargıç ikinci ve Mahkeme Başkanı üçüncü olarak oy kullanır.


Kararın uygulanması

40.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kararları, kararın okunmasından sonra, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasındaki kurallara göre uygulanır.


Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998


YEDİNCİ   KISIM
GÜVENLİK KUVVETLERİ YARGITAYI KURULUŞU VE OLUŞUMU


Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı kuruluşu ve oluşumu
24/90

13/2002
41.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı nezdinde,  Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince verilen karar veya hükümlerin son inceleme yeri olarak görev yapan bir Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı kurulur.
    (2) Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının oturumları, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi duruşma salonunda yapılır.
(3)	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı, Yüksek Adliye Kurulu tarafından birer yıllık sürelerle Yüksek Mahkeme Yargıçları arasından görevlendirilen 2 (iki) Yargıtay Askeri Yargıcı ile halen Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayında görev yapmakta olan sivil  Yargıtay Yargıcından oluşur.  En Kıdemli Üye Başkanlık görevini yürütür.
		Halen Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayında görev yapmakta olan sivil Yargıcın emekliye ayrılması veya başka bir göreve atanması halinde yerine Yüksek Adliye Kurulunca yukarıda öngörülen yöntemle bir yargıç görevlendirilir.

 (4)	Yargıtay Askeri Yargıçları 1976 Mahkemeler Yasası kurallarına bağlıdırlar.





















9/76
3/78
10/78
6/80
23/80
19/81
18/82
34/82
56/82
21/83
7/84
20/84
4/85
7/86
24/86
2/88
5/88
15/88
67/91
8/95
15/95
38/95
6/97
42/00
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde ve Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayında geçici görevlendirme
24/90
42.
(1) Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı, herhangi bir davayı yeniden görüşülmek üzere Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine iade ettiği takdirde veya Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Yargıçlarından herhangi birinin belli  bir davaya bakmaktan çekilme isteminde bulunması halinde, Yüksek Adliye Kurulu, Kaza Mahkemesi Yargıçları arasından yeteri kadar yargıcı sadece sözkonusu dava ile ilgili olmak üzere  Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde görevlendirebilir.

(2) Yüksek Adliye Kurulu tarafından görevlendirilen Yargıtay Askeri Yargıçlarından herhangi birinin, oturumlara katılmama durumu ortaya çıkması halinde, veya  belli bir davaya bakmaktan çekilme isteminde bulunması halinde Yüksek Adliye Kurulu, Yüksek Mahkeme Yargıçları arasından yeteri kadar Yargıcı sözkonusu dava ile ilgili olmak üzere  Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayında görevlendirebilir.








SEKİZİNCİ  KISIM
YARGILAMA YÖNTEMİNE İLİŞKİN  KURALLAR


Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı duruşmalarında disiplinin sağlanması ve duruşmanın yönetimi 
61/1987
13/2002
43.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayında duruşma esnasında disiplin sağlanması duruşmanın yönetimi Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı Başkanına aittir.

(2)	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının duruşmalarında, 	Yargıtay olarak yetki kullanan Yüksek Mahkemenin bağlı 	olduğu usul  kuralları uygulanır.




DOKUZUNCU   KISIM
GÜVENLİK KUVVETLERİ YARGITAYININ YETKİLERİ



Güvenlik Kuvvetleri yargıtayının yetkileri
44.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince verilen hüküm ve 	kararlara karşı, üst mahkeme olarak Güvenlik Kuvvetleri 	Yargıtayına istinaf yoluyla başvurulabilir.
(2)	İstinaf, bu Yasa kurallarına ve Ceza Muhakemeleri Usulü 	Yasasının bu Yasaya aykırı olmayan kurallarına göre 	yapılır.
(3)	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı, ceza davalarına ilişkin istinafları karara bağlamada, davanın yeniden görülmek üzere başka bir mahkemeye iletilmesi dışındaki konularda, Mahkemeler Yasasının 37. maddesinin (3). fıkrasında Yargıtay olarak yetki kullanan Yüksek Mahkemeye tanınan yetkileri kullanır.


Fasıl 155
33/82
27/92
20/98







ONUNCU    KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR


Kayıt kaleminin kuruluşu, yetkileri çalışma usul ve esasları
45.
(1) 	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde, kayıt işlemlerini yapmak ve Mahkemeler Yasası veya yürürlükteki başka herhangi  bir yasa veya tüzük uyarınca bir mahkeme kayıt kalemine verilen yetkileri kullanmak amacıyle bir  kayıt kalemi kurulur.
(2)	Kayıt kaleminin oluşumu, çalışma usul ve esasları Kurul tarafından tüzükle saptanır.
(3)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kayıt kalemi, Güvenlik 	Kuvvetleri Yargıtayı kayıt kalemi görevini de yapar.


Kayıt kalemi-nin ve askeri savcılıkta görevli per-sonelin sevk ve idaresi
61/1987

46.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kayıt kalemindeki görevliler ile askeri savcılıktaki savcılar dışında kalan görevliler, güvenlik kamu görevlisi olup askeri memur sayılırlar.  Bunlar, atanma, ilerleme, yükselme işlemleri, aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri açısından Güvenlik Kamu Görevlileri Yasasına bağlıdırlar.

(2)        (A)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Kayıt Kaleminde çalışan güvenlik kamu görevlilerinin sevk ve idaresi, en kıdemli yargıtay askeri yargıcının direktiflerine uygun olarak, kıdemli askeri yargıç tarafından yürütülür.
              (B)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Savcılığında çalışan Güvenlik Kamu Görevlilerinin sevk ve idaresi de, Kıdemli askeri savcı tarafından yürütülür.
              (C)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Kayıt kaleminde çalışan güvenlik kamu görevlilerinin izinleri, kıdemli askeri yargıç tarafından düzenlenir ve bu personelin terfi almaksızın başka yere nakilleri veya başka birimlerde görevlendirilmeleri, en kıdemli yargıtay askeri yargıcının istek veya görüşü alınarak yapılabilir.
             (Ç)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Savcılığında çalışan güvenlik kamu görevlilerinin izinleri, kıdemli  askeri savcı tarafından düzenlenir ve bu personelin terfi almaksızın başka birimlerde görevlendirilmeleri, kıdemli askeri savcının istek veya görüşü alınarak yapılabilir. 








61/1987
Para cezaları ile tazminat bedellerinin yatırılması
47.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi veya Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı tarafından hükmedilen para cezaları ile suçtan zarar gören askeri makam veya diğer devlet organları lehine hükmedilen tazminat bedelleri, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kayıt kalemi  tarafından yürürlükteki mevzuat uyarınca Devlet adına gelir tahsiline yetkili daireye yatırılır.



Kayıt sicilleri
48.
Yürürlükteki mevzuat veya  Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin  veya Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin veya Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının direktifleri uyarınca, emir, ceza, mahkeme kararları ve mahkemece kaydedilmesi gereken diğer işlemlerin kaydı için gerekli siciller Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kayıt kalemi tarafından tutulur.



Mühürler
49.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ile Güvenlik  Kuvvetleri Yargıtayı'nın isimlerini taşıyan yeterli sayıda  mühürleri bulunur.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ve Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayından çıkan emir, müzakkere, hüküm, karar ve diğer işlemlerle ilgili belgeler ait olduğu yargı organının mühürü ile mühürlenir.




Ceza Muha-kemeleri Usulü Yasası, Mah-kemeler Yasası  ile yürürlükteki diğer yasa ve mevzuatın usule ilişkin kurallarının geçerliliği 
50.
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ile Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı, bu Yasada kural bulunmayan hallerde, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası, Mahkemeler Yasası ve diğer yasalarda yer alan usul kurallarını uygular.






Askeri Mahkeme ile istinaf mahkemesine yapılan atıfların değerlendi-rilmesi

51.
Yürürlükteki yasa, tüzük ve yönetmeliklerde askeri mahkemeye yapılan atıflar, bu Yasa ile kurulan Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine; İstinaf Mahkemesine yapılan atıflar ise bu Yasa ile kurulan Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayına yapılmış sayılır.






ONBİRİNCİ  KISIM
SON  KURALLAR


Tüzük yapma yetkisi
52.
Kurul, bu Yasanın 19. maddesinin (2). fıkrası ile 50. maddede öngörülen tüzükleri çıkarır.



Yürürlükten kaldırma
53.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Askeri Ceza ve Usulü Yasası yürürlükten  kaldırılır.

5/73
11/73



ONİKİNCİ   KISIM
GEÇİCİ   KURALLAR


Geçici madde 
Ceza yetkisi ve diğer yetkiler

1.
Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası ile 1973 Askeri Ceza ve Usulü Yasası  uyarınca kurulan Askeri Mahkeme ve Askeri İstinaf Mahkemesine ve bunların başkan ve üyelerine verilen ceza yetkisi ile diğer yetkiler, bu Yasa ile oluşturulan Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ve Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayına, bunların başkan ve Yargıçlarına verilmiş sayılır.

29/1976
5/1973
11/1973

Geçici Madde Askıda bulunan işlemler
2.
Bu Yasa'nın yürürlüğe girdiği tarihte Askeri Mahkeme ve Askeri İstinaf Mahkemesi huzurunda askıda bulunan bir dava veya işlem, hale göre, bu Yasa uyarınca oluşturulan Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi veya Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı huzurunda başlatılmış sayılır ve bu mahkemeler tarafından karara bağlanır.


Geçici Madde mevcut askeri yargı mercilerinin yargılama yetkilerinin devamlılığı


3.
1973 Askeri Ceza ve Usulü Yasası uyarınca kurulan Askeri Mahkeme ve İstinaf Mahkemesi, bu Yasa uyarınca Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ile Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının kuruluş ve oluşumu tamamlanıncaya kadar kendilerine tanınan yargılama yetkisini kullanmaya devam ederler.  Bu yetkinin devamı süresince, Askeri Mahkeme ve İstinaf Mahkemesi Başkan ve üyeleri ile askeri savcıların görevlendirilmelerine ilişkin yetkiler de yürürlükte kalır.

5/1973
11/1973

Geçici madde Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının oluşturulma süresi
4.
Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının kuruluş ve oluşumu, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç altı ay içinde gerçekleştirilir.



61/87

Geçici madde Geçici kurul oluşumu ve toplantıları
5.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı yargıtay askeri yargıçlarının ilk atanmaları, bu Yasanın 17'nci maddesine bakılmaksızın, bu madde uyarınca oluşturulan Geçici Kurul tarafından yapılır.
(2)        (A)	Geçici Kurul toplantılarına, Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı Başkanı (Başkan), Güvenlik  Kuvvetleri Yargıayı yedek başkanı (Başkan yardımcısı), Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kıdemli askeri yargıcı ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Savcılığı kıdemli askeri savcısı (Üye), katılır.
	(B)	Geçici Kurul Başkan ve Üyeleri, kendilerini 			ilgilendiren konularda toplantıya veya 			oylamaya  katılmazlar.
(3)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kıdemli askeri yargıcı veya  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Savcılığı kıdemli askeri savcısının herhangi bir nedenle  toplantılara katılamamaları halinde, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kıdemli askeri yargıcı yerine, en kıdemli askeri yargıç, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri savcılığı kıdemli askeri savcısı yerine, en kıdemli askeri savcı toplantılara katılır.
(4)	Geçici Kurul Başkanı, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç bir ay içinde, Geçici Kurulu toplantıya çağırır.
(5)	Bu Yasanın 18'nci maddesinde yer alan çalışma usul ve esasları, Geçici Kurul tarafından da uygulanır.

61/1987

Geçici madde 
Askeri  Yargıç ve savcı atanacaklar-da aranacak nitelikler
6.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak ilk bir yıl içinde:
(1)	8'nci maddenin (4)'ncü fıkrasında öngörülen icrai meslek etmiş olmak süresine bakılmaksızın, en az yedi yıl süre ile icrai meslek etmiş olanlar, kıdemli askeri  yargıç veya kıdemli askeri savcı; en az üç yıl süre ile icrai meslek etmiş olanlar da, askeri yargıç ve askeri savcı olarak; ve
(2)	44'üncü  maddenin (5)'nci fıkrasında öngörülen icrai meslek etmiş olma süresine bakılmaksızın, en az on yıl süre ile icrai meslek etmiş olanlar ise, yargıtay askeri yargıcı olarak,
atanabilirler.


61/1987

Geçici Madde
Geçici atama
7.
(1) Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı Askeri Yargıçları, bu Yasanın ilgili diğer kurallarına bakılmaksızın, üç yıllık bir süre için aşağıdaki şekilde atanırlar:

21/1984


    (a) Yüksek Mahkeme, Yüksek Mahkeme Yargıçları arasından Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayına Yargıtay Askeri Yargıcı olarak atancak iki Yargıcın sayısının en az iki katı kadar adayı Askeri Yargıç ve Savcı Atama ve Disiplin Kuruluna bildirir. 



    (b) Kurul, Yüksek Mahkeme tarafından bildirilen adaylar arasından ikisini Askeri Yargıtay Yargıcı olarak atar. 




(2) Atanan Askeri Yargıtay Yargıçları üç yıllık bir süre için görev yaparlar. Ancak, üç yıldan önce herhangi bir Yargıç yerinde boşalma olur ise aynı yöntemle yeri doldurulur.




(3) Üç yıllık süre, Yasanın ilgili diğer maddeleri uyarınca atama yapılmasının Atama ve Disiplin Kurulu tarafından gerekli görülmesi halinde kısaltılabilir. 




(4) Yargıtay Askeri Yargıcı olarak atananlara, görevleri süresince, Güvenlik Kamu Görevlisi askeri memurlara verilen kişisel ödenek verilir. 




(5) Yargıtay Askeri Yargıcı olarak atanan Yüksek Mahkeme Yargıçları, Yüksek Mahkemedeki görevlerine ek olarak, Yargıtay Askeri Yargıcı görevini de yaparlar.


Geçici Madde
Görev yapmakta olan yargıtay askeri yargıçlarının, askeri yargıçların ve askeri savcıların görevlerinin devamlılığı
24/90

8.
(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce, Askeri Yargıç ve Savcı Atama ve Disiplin Kurulu tarafından atanmış olan  Yargıtay  Askeri Yargıçları, Askeri Yargıçlar ve Askeri Savcılar görevlerine devam ederler.
(2)	Askeri Yargıç ve Savcı Atama ve Disiplin Kurulu tarafından atanmış olan Yargıtay Askeri Yargıçları ile Askeri Yargıçlar, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 1976 Mahkemeler Yasası kurallarına, Askeri Savcılar ise 1976 Hukuk Dairesi Yasası kurallarına bağlı tutulurlar.
(3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Askeri Yargıç ve Savcı Atama  ve Disiplin Kurulu tarafından atanmış olan Askeri Yargıçlar ve Askeri Savcılar Güvenlik  Kamu Görevlisi askeri memurlar için Güvenlik Kamu Görevlileri Yasasında öngörülen kişisel ödenekten yararlanmaya devam ederler.

24/90
19.3.1990

Geçici Madde
Bu Yasa ile Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin Yetkisi dışında bırakılan açılmış davaların durumu
33/2004
9.
1. Bu Yasa ile Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin asker olmayan kişiler bakımından yetkisi dışına çıkarılan suçlar için Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde açılmış olan davalar, yetkisizlik nedeniyle ileri işleme bağlı tutulmayıp durdurulur ve yetkili mahkemelerde dava açılması gerekli işlemler başlatılır.

33/2004



ONÜÇÜNCÜ  KISIM
YÜRÜRLÜK KURALI


Yürürlüğe giriş
54.
Bu yasa, 15 Mayıs 1983 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.











