
Sayı : 45/ 1983
GÜZEL SANATLARDA OLAĞAN ÜSTÜ YETENEKLİ
ÇOCUKLARIN DEVLET TARAFINDAN YETİŞTİRİLMESİ
YASASI

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa isim.
l.
Bu Yasa, Güzel Sanatlarda Olağanüstü Yetenekli, Çocukların Devlet Tarafından Yetiştirilmeleri Yasası” olarak isimlendirilir.

Tefsir.
2.
Bu Yasada Metin başka türlü gerektirmedikçe
	“ Devlet”, Kıbrıs Türk Federe Devletini anlatır.
	“Bakanlar Kurulu”, Kıbrıs Türk Federe Bakanlar Kurulunu
 anlatır.
	“ Bakanlık”, Eğitim işleri ile ilgili Bakanlığı anlatır.
	“ Bakan”, Eğitim işleri ile ilgili Bakanı anlatır.
	“Güzel Sanatlar”, Müzik sanatı ile görsel sanatları (Plastik resim ve heykel) anlatır.
	“ Kurul” BuYasa kurallarının uygulanmasında Bakana karşı sorumlu olan Kurul Üyelerinin tümünü anlatır.
	“ Aday Öğrenciler”. Bu Yasadan yararlanmak için başvuruda bulunan Kıbrıs Türk  Federe Devleti vatandaşı ve müzik icracılığında, görsel sanatlarda (plastik, resim ve heykel) 14 yaşını geçmemiş olan çocukları anlatır.
	“Öğrenciler” kurul tarafından, bu Yasada aranan niteliklere sahip oldukları için adaylar arasından seçilen öğrencileri anlatır. 

Kapsam. 
3.
Bu Yasa, Güzel Sanatlarda olağanüstü yetenekleri dolayısıyla özel eğitim  ve öğretime gereksinimine duyan çocuklara uygulanır.

Yasanın amacı.

4.
Bu Yasanın amacı :



(1)
Kıbrıs Türk Milli Eğitiminin genel amaç ve teme1 ilkeleri doğrultun-sunda özellikle Güzel Sanatlar alanında toplumsal kalkınmayı desteklemek ve hızlandırmak ; ve



(2)
Güzel Sanatlar alanında olağanüstü yetenekli çocuk ilgili dallarda yetiştirmek ve bu alanda ülkemize hizmet vermelerine olanak sağlamak, üstün yetenekleriyle ülkemizi uluslararasında temsil ederek, Devletimizin saygınlığına katkıda bulunmalarına yardımcı olmaktır.

Hizmetleri yürütecek Kurulun oluşumu.

5.
(1)
Güzel Sanatlar alanında olağanüstü yetenekİi çocuk ların saptanması ve eğitimlerine ilişkin hizmet ve fonksiyonların yürütülmesi amacıyla aşağıda belirtilen kişileden bir Kurul oluşturulur :




(a)
Eğitim İşleri ile ilgili Bakanlıktan, Kültür  Dairesi Müdürü,




(b)
Eğitim İşleri ile ilgili Bakanlıktan bir resim bir müzik uzmanı,




(c)
Eğitim İşleri ile ilgili Bakanlıktan, Devlet Senfoni Orkestrası ve Korosu Müdürü.




(ç)
Kıbrıs Türk Dvlet Tiyatroları Müdürü, Müzik ve resim öğretmenlerinden en az on yıllık hizmeti olanlardan Bakanlıkça seçilecek birer öğretmen,




(e)
Müzik ve görsel sanatlar alanında tanınmış kimseler arasından Bakanlıkça seçilecek iki uzman.



(2)
Kurul nihai saptamayı, güzel sanatlarda uluslararası alanda ün yapamış en az üç kişilik bir heyet tarafnıdan yapılan yetenek sınavı sonucu vereceği tavsiye ışığn da yapar.

Kurulun görev yetkileri 

6.
( l )
Kurul bu Yasanın amaçlarının gerçekleşmesi için Güzel Sanatlarda olağanüstü yetenekli çocukların saptanması adayların seçimi, ülke içinde ve dışında eğitimi ve eğitiını kurumları ve programlarının saptanması, öğrencilerle ilgili gözetim, denetim ve murakabenin yapılması, öğrencilerin ders araçları, iaşe, ibate, yolluk, sağlık, eğitim ve öğrenim giderlerinin sağlanması işleri ile yükümlüdür. Türkiye, dışındaki yabancı ülkelere öğrenci gönderilmesi, ancak Türkiye’de ilgili daldaki olanakların yeterli olmadığı durumlarda mümkündür.


(2)
Kurul yetişme sürecinde olağanüstü başarı gösteren öğrencilerin ödüllendirilmesini sağlar.


(3)
Kurul, disiplinsizlik, başarısızlık veöğrencilikle bağdaşmayan davanışları görülen öğrencilerin öğrenimlerine devam etmemelerine karar verir.


(4)
Kurul, temas ve yazışmalarını Bakanlık kanalıye yürütür.

Refakatçilik.
7.
Güzel Sanatlarda olağanüstü yetenekli öğrencilerin yabancı ülkelerde  yetiş-tirilmelerinde,  ana ve baba ya da bunlardan birisi çocuğa refakat eder. Ana ve babası olmadığı takdirde öğrencinin vasisi, ya da Bakanlıkça çocuğun yakın akrabaları arasından seçilecek uygun bir kişi refakatçı olur. Sağlık durumları elverişli olmayanlar refakatçi olarak atanmaz.
	Ayrıca yatılı bölümü bulunan öğretim kurumlarında öğrnim görenler refakatçilik olanaklarından yararlandırılamaz.

Mali kural.
8.
Bu yasadan yararlanacak olan öğrenciler ile refakatçilerinin giderleri her yıl bu amaçla bütçe yasalarına konacak ödeneklerle karşılanır.

Mali yükümlülük

9.
Bu Yasanın 6. maddesinin (3). fıkrasında belirtilen nedenlerle Kurulca öğrenimlerine devamdan menedilen öğrencilerin yasal veli ya da vasileri, çocuklara ve refakatçisine baştan itibaren yapılan her türlü masrafın toplamını Devlete iade etmek zorundadırlar. 

Zorunlu hizmet.

10.
Devlet adına öğretim gören öğrenciler, mezuniyetlerini Bakanlığa duyurmak ve meznniyetlerinden sonra Kıbrıs Türk Federe Devletine geri dönmek zorundadırlar. Bu Öğrenciler, Devlet adına öğrenim gördükleri sürenin bir buçuk katı bir süre kadar zorunlu kamu hizmeti yapmakla yükümlüdürler.
	Zorunlu hizmetten kaçınanlar veya kefilleri, öğrencinin kendisine ve refakatçisine tahakkuk ettirilen burs aylıkları ile diğer tüm ödeneklerin toplam miktarını, yasal faizi ile birlikte Maliye işleri ile ilgili Bakanlığa ödemekle yükümlüdürler.
	Ancak kendisine atfedilen bir kusur olmadan mezuniyetlerinden başlayarak bir yıl içinde Devletçe istihdam edilmeyen öğreciler zorunlu kamu hizmeti yapmakla yükümlü değildir.

Tüzük yapam yetkisi

11.
Bu Yasa ile oluşturulan Kurul’un çalışmalarına ilişkin işlemler, Bakanlar Kurulunca hazırlanacak; tüzük çerçevesinde yürütülür. Bu tüzük en geç, Kurulun oluşturulmasını izleyen ilk üç ay içerisinde hazırlanır.

Yürütme yetkisi.
12.
Bu Yasa’yı  Eğitim işleri ie ilgili Bakanlık  yürütür.

Yürürlüğe Giriş.
13.
Bu Yasa, Resmî Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

