BÖLÜM 37
HARUP DARA YASASI

MADDE DİZİNİ

1.  Kısa isim
2.  Harup Satıcısının Torbayı v.s.’yi Ayrı Olarak Tartması. Torbanın v.s. Ayrı Olarak Tartılmadığı    
     Hallerde Dara İçin Yapılacak İndirim.
3.  Torbanın v.s. Tartılmasının Reddedilmesi ve Uygun Olmayan İndirim Yapılması Halinde Ceza.
4.  Satın Alanın Torbayı v.s. Tartması ve Onların Gerçek Ağırlığını Düşmesi.

HARUP DARASI
HARUP DARASININ NE BİÇİMDE 
HESAPLANACAĞINI DÜZENLEYEN
YASA

Kısa İsim
1.
Bu Yasa Harup Dara Yasası olarak isimlendirilir.

Harup Satıcısının Torba v.s.’yi Ayrı Olarak Tartması. Torbanın v.s. Ayrı Olarak Tartılma-dığı Hallerde Dara  İçin Yapılacak İndirim

2.
Harup satın alan veya satın almayı tasarlayan herhangi bir kişi satıcı veya satıcının temsilcisi tarafından istendiğinde, harupların konduğu torba  veya satın almayı tasarlayan kişi, tartma sırasında dara olarak harupların brüt ağırlığından yukarıda sözü edilen eşyaların ağırlığına karşılık aşağıdaki indirimleri yapabilir. 

Kullanılan torba yün veya kıldan yapılmışsa ............5.67 kilogram
Kullanılan torba kenevir, jüt, pamuk veya 
herhangi başka maddeden yapılmışsa........................2.83 kilogram  

Torbanın
v.s
Tartılma-
sının Reddedil-mesi
ve
Uygun
Olmayan İndirim
Yapılması
Halinde
Ceza

3.
Harup satın alan veya satın almayı tasarlayan herhangi bir kişi-
         
       ( a ) Yukarıda sözü edilen eşyaları bu Yasa uyarınca ayrı olarak 
               tartması istendiğinde , bu gibi eşyaları tartmaz veya tarttırmazsa 
               veya onları hileli olarak tartar veya tarttırırsa veya onların gerçek 
               ağırlığını doğru olarak beyan etmezse;
  
       ( b )  Dara olarak bu Yasanın öngördüğü indirimden veya yukarıda sözü 
               edilen eşyaların gerçek ağırlığından daha fazla bir indirim yaparsa,
bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde beş liraya kadar para cezasına çarptırılabilir. 
Satın
Alanın
Torbayı
v.s 
Tartması
ve Onların
Gerçek
Ağırlığını
Düşmesi
4.
Bu Yasada öngörülen kuralların hiçbiri, harup satın alan veya satın almayı tasarlayan herhangi bir kişinin ( istediği takdirde ) –
      ( a )harupların konduğu torbayı veya diğer kabı, torbanın ağzına konan 
            örtüyü ve harupların tartılmasında kullanılan tartı aracının haruplarla 
            birlikte tartılan herhangi bir parçasını , tartı sonucu elde edeceği 
            gerçek ağırlığı doğru olarak bildirmesi koşuluyla , satıcı veya 
            satıcının temsilcisinin önünde tartılmasına veya tarttırmasına;  

      ( b ) söz konusu gerçek ağırlıkları harupların tartılması sırasında dara    
             olarak brüt ağırlıktan düşmesine, engel oluşturmaz.







