BÖLÜM 300
HAVA ALANLARI   YASASI
(39/2008 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim
Madde  2
Yorum
Madde  3
Yasanın Uygulanması
Madde  4
Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi
Madde  5
Bakanlar Kurulunun Tehlikeli Engelleri Kaldırma Yetkisi
Madde  6
Bakanlar Kurulunun Arazinin Kullanılmasını Kısıtlama Yetkisi




8/55


BAZI HAVA ALANLARININ YÖNETİMİ, KONTROLU VE DENETİMİNİ, BU HAVA ALANLARI CİVARINDA UÇAN UÇAKLARIN GÜVENLİĞİNİ DÜZENLEYEN YASA
								25 Mart, 1955
Kısa isim
1. Bu Yasa, Hava Alanları Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir 
2. Bu Yasada metin başka  türlü gerektirmedikçe:

“Bakanlık”, Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
“Daire”, Sivil  Havacılık Dairesini anlatır.
“Devlet Havaalanı”, bu Yasa amaçları için Bakanlar Kurulunca Devlet Havaalanı olması kararlaştırılan herhangi bir havaalanını anlatır.
“Havaalanı”,  karada ve su üzerinde hava araçlarının kalkması ve inmesi için özel olarak hazırlanmış, hava araçlarının bakım ve diğer ihtiyaçlarının karşılanmasına, yolcu ve yük alınmasına ve verilmesine ve/veya uçuş amaçlı eğitim verilmesine elverişli tesisleri bünyesinde bulunduran yerleri anlatır.
“Havaalanı Tesisleri”, Havaalanının işleyişine olanak sağlayan, hava  seyrüsefer yardımcılarını anlatır.
“Havaaracı”, atmosferde, havanın dünyanın yüzeyine karşı olan tepkisi dışındaki havanın tepkilerinden güç alabilen bir makineyi anlatır.
“Hayvan”, at, öküz, inek, katır, eşek, keçi, koyun, domuz ve köpekleri anlatır.
“Müdür”, Sivil Havacılık Dairesi Müdürünü anlatır.
“Ruhsatlı Havaalanı”, bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca  havaalanı lisansı almış havaalanlarını  anlatır.”

Yasanın Uygulan-ması

3. Bu Yasa tüm Devlet Havaalanları ile ruhsatlı hava alanlarına uygulanır.

Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi

4. (1) Bakanlar Kurulu bu Yasanın uygulandığı hava alanlarının yönetimi, kontrolü ve denetimi için Tüzük yapabilir.

     (2)   Yukarıdaki (1).fıkranın verdiği yetkilerin genelliğine halel gelmeksizin bu madde uyarınca yapılan Tüzükler aşağıdaki hususların tümünü veya herhangi birini düzenleyebilir :

(a)  Bu Yasanın uygulandığı hava alanlarına veya herhangi bir kısmına kişilerin girişinin düzenlenmesi ve kısıtlanması ;

(b)   Bu Yasanın uygulandığı bir havaalanının herhangi bir  kısmında  taşıt araçlarının, uçakların başka herhangi bir sınıf şeylerin kullanılması ; 

(c)  Bu Yasanın uygulandığı herhangi bir hava alanına giren hayvanların imha edilmesi ;

(d)  Tüzüklere ayıkırı davranış için altı aya kadar hapis  veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezası veya her iki ceza birden olmasına kadar ceza öngörülmesi:

(3)   Bu madde uyarınca yapılan Tüzükler genel olabilir veya belirli bir havaalanı veya bazı hava alanları için sınırlı olabilir.

Bakanlar Kurulunun Tehlikeli Engelleri Kaldırma Yetkisi

39/2008

5. (1)  Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulandığı bir havaalanından 8 km (sekiz kilometre)’ye kadar olan  mesafe  içindeki herhangi bir bina, yapı, inşaat veya her ne şekilde olursa olsun başka herhangi bir şeyin o havaalanı civarında uçan uçaklara tehlike teşkil ettiğinin saptanması halinde, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Emirname ile Devlete ait havaalanında, Müdürü veya yetkilendireceği temsilcisini, ruhsatlı havaalanında ruhsat sahibini veya yetkilendireceği temsilcisini:

(a) Bu gibi bina, yapı, inşaat veya ağaç veya şeyi Emirnamede belirleneceği şekilde oradan kaldırmak veya değiştirmek; ve

(b)Emirname ile verilen yetkileri kullanmak için gerekli olacağı kadarıyla Emirnamede belirlenebilecek şekilde böyle bir araziye, taşıt araçları ile olsun veya olmasın, girmek veya üzerinden geçmek için yetki verebilir.  


(2) Bu madde uyarınca çıkarılan bir Emirname  sonucu zarar veya ziyana uğrayan  herhangi bir kişiye zarar  veya ziyan için tazminat ödenir ve anlaşılmaya varılmaması halinde tazminat miktarı, Yüksek Mahkeme Başkanınca atanan   bir hakem tarafından saptanır.


(3) Emirname bir Devlet havaalanı ile  ilgili olarak çıkarıldığında tazminatı Devlet öder.


(4) Emirname bir ruhsatlı havaalanı ile ilgili olarak çıkarıldığında tazminatı ruhsat sahibi öder. 


(5) Bu maddenin öteki kurallarına bakılmaksızın bina, yapı, inşaat veya şey 6.maddeye aykırı olarak yapıldığında veya  ekildiğinde,  bu madde uyarınca çıkarılan bir Emirname sonucu yapılan herhangi bir zarar veya ziyan için tazminat ödenmez.

Bakanlar Kurulunun Araziyi Kullanmayı Kısıtlama Yetkisi.
6. (1) Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulandığı bir havaalanı civarında uçan  uçakların güvenliğini sağlamak amacıyla bir Emirname çıkarılmasının yararlı olacağı kanısında olduğunda, bu madde uyarınca bir Emirname çıkarabilir. Bu Emirnameden bundan böyle "Kısıtlama Emirnamesi" olarak söz edilir.
(2) Kısıtlama Emirnamesi Resmî Gazete'de yayımlanır ve belirlediği herhangi bir alan ile ilgili olur.  Bu alan bu Yasanın uygulandığı bir hava- alanı  sınırlarından bir mile kadar olan mesafeyi kapsar.
(3)   Kısıtlama Emirnamesi  aşağıdaki hususları  öngörebilir:--

(a) Emirnamede belirlenen alan üzerine veya herhangi bir kısmına bina, yapı veya başka şeyler veya herhangi bir sınıftaki bina, yapı veya başka şey yapılmasının yasaklanması  veya kısıtlanması veya hem yasaklanması hem de kısıtlanması ;
(b)  Emirnamede belirlenen alan üzerine veya herhangi bir kısmına herhangi bir ağaç veya sınıftaki ağaç ekilmesinin yasaklanması veya kısıtlanması veya hem yasaklanması hem  kısıtlanması.

(4) Bu madde uyarınca çıkarılan bir Emirnameye aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

(5) Sadece bir kısıtlama getirildiği durumlarda bu madde uyarınca çıkarılmış bir Emirname sonucu yapılan zarar veya ziyan için hiçbir tazminat ödenmez.

(6)    Bu  madde uyarınca çıkarılan ve bir yasaklama veya hem yasaklama hem  kısıtlama koyan bir Emirname sonucu zarar veya ziyana uğrayan herhangi bir kişiye zarar veya ziyan için tazminat ödenir ve anlaşmaya varılamaması halinde  tazminat miktarı,  Yüksek Mahkeme Başkanınca atanan  bir hakem tarafından saptanır.

Havaalanla-rının Yapımı ve İşletimi
39/2008

7. (1)  Havaalanları, Devlet, kamu tüzel kişileri ile gerçek ve/veya tüzel kişiler 	tarafından yapılır ve işletilir.
     (2) Aşağıdaki koşullara bağlı olarak, yapım ve  geliştirme izni Bakanlar Kurulu tarafından, havaalanı lisansı ve havaalanı çalıştırma sertifikası ise Bakanlıkça verilir. Sözkonusu izinler süreye ve yükümlülüklere bağlanabilir.

    (A) Kamu düzeninin, kamu yararının ve kamu sağlığının tehlikeye girebileceği kanaatini haklı kılacak nedenlerin varlığı halinde hiçbir suretle havaalanı yapım ve geliştirme izni ile lisans ve çalıştırma sertifikası verilmez.
    (B) Verilen iznin kapsamı dışında bir kullanım durumunda veya işletmecinin sorumluluklarını yerine getirmemesi halinde, havaalanı lisans ve çalıştırma sertifikası Bakanlık tarafından iptal edilir.
    (C) Ruhsatlı havaalanları kamu yararının gerektirmesi halinde  Zorla Mal İktisabı Yasası tahtında kamulaştırılır.
(3) Havaalanı yapım, geliştirme, lisanslandırma ve çalıştırması ile ilgili usul ve esaslar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle düzenlenir.

Personel Tanıtma Kartı Olmadan Personelin Havaalanına Giremeyeceği
39/2008                     
    8. (1) Havaalanlarına giriş için kullanılmak üzere Daire tarafından tanzim edilen, personelin fotoğrafınında bulunduğu ve kısaca Personel Tanıtma Kartı  olarak isimlendirilen karta sahip olmayan hiçbir personel havaalanına giremez.
      (2) Personel Tanıtma Kartının şekli, içeriği ve kullanılmasına ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle düzenlenir.
     (3)  Personelin, Personel Tanıtma Kartı aşağıdaki hallerde Daire tarafından iptal edilir:

    (A) Havaalanlarında bulunduğu süre içinde Tanıtma Kartını rahatlıkla görülecek şekilde takmaması halinde,
    (B) Görevli bulunduğu sürece, kullanma talimatına uygun olarak hareket etmemesi halinde,
    (C) Güvenlik görevlilerinin kartı tetkik etmesine, fotoğrafları ile karşılaştırmasına ve bölümlerini incelemesine izin vermemesi ve kimlik bilgileri bakımından karşılaştırma yapılmak üzere geçerli bir kimlik kartı ibraz etmemesi halinde,
(Ç) Görevli olmadığı zamanlarda Tanıtma kartında müsaade edilen          yerlere ve havaalanlarına girmesi halinde,
(D) Müsaade edilen bölgeler dışındaki alanlara girmesi halinde,
(E) Tanıtma kartını başka şahıslara kullandırması halinde,
(F) Özel olarak izin almadan misafir veya ziyaretçi kabul etmesi    halinde ve
(G) Görevi sona ermesine karşın kartını teslim etmemesi halinde.


Yürütme Yetkisi
39/2008        
9. Bu Yasa, Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.



