BÖLÜM 41

HAYIR KURUMLARI

MADDELERİN DİZİNİ

    1. Kısa İsim
    2. Herhangi Bir Hayır Kurumunun Mütevellileri  Tarafından Yapılan Başvuru Üzerine Bakanlar Kurulunun Tüzel Kişilik Belgesi Vermesi
    3. Malların Tüzel Kişinin Mülkiyetine Geçmesi
    4. Kayıt Belgesi İçin Yapılan Dilekçelerde Verilecek Bilgiler
    5. Mütevellilerin Atanması ve Münhalların Doldurulması
    6. Tüzel Kişi Olmalarına Rağmen Mütevellilerin Yükümlülükleri
    7. Tüzel Kişilik Belgesinin Önşartların Yerine Getirildiğine Kanıt Oluşturması
    8. Tüzel Kişilik Belgesi İçin Harç
    9. Tüzel Kişi Olmadan Önce Hayır Kurumuna Yapılan Bağışların Tüzel Kişi Olduktan Sonra da Ayni Biçimde Geçerli Olması
    10. Mütevellilerin Hesap Sunması
    11. Mütevellilerce Tutulan Hesapların Denetlenmesi
    12. Senet v.s.’nin Kaydı
    13. Yüksek Mahkemenin Yetkileri
    14. Yargı İşlemlerinde Taraflar
    15. Mahkemenin İngiliz Kurallarını Uygulaması
    16. Tüzük Yapma Yetkisi
CETVEL
Forma A
Forma B

HAYIR KURUMLARININ KORUNMASINA İLİŞKİN KURALLAR ÖNGÖREN YASA
1949 Bölüm 57                                                                (2 Mayıs, 1888)
9/50

Kısa İsim.
1.
Bu Yasa Hayır Kurumları Yasası olarak isimlendirilir.
Herhangi Bir Hayır Kurumunun Mütevelli-leri Tarafın-dan Yapılan Başvuru Üzerine Bakanlar Kurulunun Tüzel Kişilik Belgesi Verebil-mesi
2.
      Herhangi bir eğitsel, edebi, bilimsel veya kamusal amacı olan herhangi bir hayır kurumunun ilgili zamandaki mütevellileri,  kendilerine tüzel kişilik kazandıran bir kayıt belgesi verilmesini aşağıda belirtildiği biçimde yasal olarak Bakanlar Kurulundan isteyebilirler. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu böyle bir tüzel kişiliğin verilmesini uygun görürse, mütevellilerin nitelik ve sayıları, görev süreleri veya görevden ayrılmaları ve yeni mütevelli atama yöntemi hususunda kayıt belgesine koymayı uygun göreceği koşullara bağlı olarak, istenilen tüzel kişilik kayıt belgesini verebilir. Bunun üzerine, bu gibi bir hayır kurumunun mütevellileri kayıt belgesinde tanımlanan isim altında bir tüzel kişi olurlar ve varlıkları süreklilik kazanır, biçim bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir mühürleri olur ve tüzel kişi olarak kayıt edildikleri isim altında dava edebilirler veya dava edilebilirler ve ilgili oldukları hayır kurumu amaçları için herhangi bir taşınır veya taşınmaz malı mülkiyetlerinde bulundurma, elde 


etme, devretme, devir yoluyla intikal ettirme veya intikal yoluyla devretme yetkisine sahip olurlar.
Malların Tüzel Kişinin Mülkiye-tine Geçmesi
3.
      Tüzel kişilik kazandıran kayıt belgesinin alınması üzerine, ilgili hayır kurumuna ait olan veya ilgili hayır kurumu yararına birileri tarafından bir tröst altında tutulan tüm taşınır veya taşınmaz mallar tüzel kişiye intikal eder.  Bunun üzerine ellerinde ilgili hayır kurumu yararına bir tröst altında  herhangi bir hisse senedi, fon, para, tahvilât, menkûl değerler veya taşınmaz mal bulunduran kişiler onları bu tüzel kişinin adına devrederler.



Kayıt Belgesi İçin Yapılan Dilekçe-lerde Verilecek Bilgiler
4.
      Bu Yasa uyarınca bir kayıt belgesi için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kuruluna yapılan dilekçeler yazılı olarak yapılır, dilekçe sahipleri tarafından imza edilir ve aşağıdaki bilgileri içerir:-

    (a) hayır kurumunun amaçları ve kuralları ve tüzükleri ile onu meydana getiren, oluşturan veya düzenleyen senet, vasiyetname veya diğer belgelerin tarihleri ve tarafları;

    (b) dilekçenin yapıldığı tarihte böyle bir hayır kurumunun veya onun namına ve yararına başkalarının zilyetliğinde, mülkiyetinde veya tasarrufunda bulunan taşınır veya taşınmaz mallara ilişkin bir bildirge ve bu gibi malların kısaca tarifi;

    (c) bu gibi bir hayır kurumunun mütevellilerinin isimleri ve ikamet adresleri;

    (d) tüzel kişiye verilmesi tasarlanan isim;

    (e) her durum veya koşulda tüzel kişinin ismini taşıyacak olan kurum mühürünün tasarlanan biçimi.

Mütevelli-lerin Atanması ve Münhal-lerin Doldu-rulması
5.
    (1) Tüzel kişilik belgesi verilmeden önce, mütevellilerin, hayır kurumunu meydana getiren senet, vasiyetname veya diğer belgede önerilen şartlar uyarınca  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu tatmin edecek biçimde kesin olarak atanmış olması gerekir.

(2)

Bir tüzel kişilik belgesi verildiğinde bu gibi bir hayır kurumunun mütevelliler sayısında bulunan münhaller, zaman zaman hayır kurumunun kuruluşu ile ilgili ana sözleşmesinde veya tesis senedinde veya yukarıda sözü edilen koşul ve yönerilerde öngörüldüğü biçimde, veya hayır kurumuna tüzel kişilik belgesi verilmemiş olsaydı yeni mütevelli atanmasında uygulanacak uygun yasal yöntemlerle veya yukarıda söz konusu edilen koşul ve yönerilerde öngörüldüğü biçimde doldurulur ve atama işlemi 



tamamlanan her yeni mütevellinin atanması mütevelliler tarafından veya onların direktifi ile Maliye işleri ile görevli Bakanlığa belgelendirilir.



(3)

Tüzel kişilik belgesi verildikten sonra geçen her beş                yıllık devrenin sona ermesine bir ay kala veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunca istendikçe ilgili zamandaki mütevelliler tarafından Maliye işleri ile görevli Bakanlığa  devre sonundaki mütevellilerin isimlerini ve ikamet adreslerini gösteren bir rapor gönderilir.

Tüzel Kişi Olmalarına Rağmen Mütevelli-lerin Yükümlü-lükleri

6

 Bu Yasa kuralları uyarınca kendilerine bir tüzel kişilik belgesi verildikten sonra ilgili hayır kurumunun tüm mütevellileri tüzel kişi olmalarına bakılmaksızın, ellerine geçecek mallar için yükümlülük taşırlar ve kendi eylemlerinden, tahsilatlarından, ihmallerinden, kusurlarından ve hayır kurumunun usulüne uygun olarak yönetiminden ve mallarından tüzel kişi olarak kayıt edilmemiş gibi ayni biçimde ve derecede sorumlu ve hesap vermekle yükümlü olurlar.

Tüzel Kişilik Belgesinin Önşartların Yerine Getirildi-ğine Kanıt Oluştur-ması
7
Tüzel kişilik belgesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu tarafından verilir ve Resmi Gazetede yayınlanır. Belge, bu gibi tüzel kişilik için bu Yasanın içerdiği  veya öngördüğü tüm önşartların yerine getirildiğinin kesin bir kanıtıdır ve böyle bir belgede belirtilen tüzel kişi olma tarihi söz konusu tüzel kişiliğin meydana geldiği tarih sayılır.
Tüzel Kişilik Belgesi İçin Harç. 2, 29/32
8
      Bu Yasa uyarınca verilen her tüzel kişilik belgesi için beş yüz mil harç ödenir.
Tüzel Kişi Olmadan Önce Hayır Kurumuna Yapılan Bağışların Tüzel Kişi Olduktan Sonra da Ayni Biçimde Geçerli Olması
9
      Herhangi bir hayır kurumu mütevellilerinin bu Yasa uyarınca tüzel kişi olarak kayıt edilmeleri üzerine, ilgili hayır kurumuna veya mütevellilerine veya hayır kurumu veya mütevelliler lehine veya başka biçimde hayır kurumu amaçları yararına, tüzel kişi olarak kaydedilmeden evvel yapılmış veya verilmiş bulunan her teberru, bağış, ve verilen taşınır veya taşınmaz mal, tüzel kişiye veya onun lehine veya başka benzeri amaçlar yararına yapılmış veya verilmiş gibi geçerli olur.



Mütevellilerin Hesap Sunması
10.
      Bu Yasa kuralları uyarınca tüzel kişi olarak kaydedilmiş bulunan herhangi bir hayır kurumunun mütevellileri, hayır kurumu adına tahsil edilen ve ödenen tüm paraların tam ve doğru bir hesabını bu amaç için tutacakları defterlere düzenli olarak geçirir veya geçirilmesini sağlar ve ayni zamanda her yıl sonunda aşağıdaki hesapları hazırlar ve Maliye işleri ile görevli Bakana sunar:-

    (a) 31 Aralıkta sona eren son yıl içinde hayır kurumu yararına gerçekleşen veya gerçekleşmesi gereken brüt gelir hesabını;

    (b) her yıl başlangıcında elde mevcut bakiyelerin ve ayni yıl içinde hayır kurumu hesabına tahsil edilen paraların hesabını;

    (c) ayni devre için yapılan tüm ödemelerin hesabını;

    (d) uygun olduğu derecede, hayır kurumunun alacağı ve vereceği olan tüm paraların hesabını.

Yukarıdaki hesaplar hayır kurumu mütevellilerinden biri veya birden fazlası tarafından imzalanıp tasdik edilir.

Mütevelli-lerce Tutulan Hesapların Denet-lenmesi


11.

      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, bu Yasa kuralları uyarınca tüzel kişi olarak kaydedilen herhangi bir hayır kurumunun mütevellileri tarafından tutulan hesapların Sayıştay veya Bakanlar Kurulunun görevlendirmeyi uygun göreceği kişi veya kişiler tarafından denetlenmesini herhangi bir zaman emredebilir.
Senet v.s.’nin Kaydı
12.
    (1) Bir hayır kurumunu meydana getiren her senet,vasiyetname veya diğer belge Yüksek Mahkeme Mukayyitliğine kaydettirilir.

(2)   Bu gibi bir kayıt, ilgili senedi, vasiyetnameyi veya diğer belgeyi Yüksek Mahkeme Mukayyidinin muhafazasına  teslim etmek suretiyle yapılır:

       Ancak, söz konusu senet, vasiyetname veya diğer belgenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında hazırlanmış olması halinde senet, vasiyetname veya diğer belgenin aslı yerine bu maddenin (3)’üncü fıkrası uyarınca usulüne  uygun olarak tasdik edilmiş bir sureti teslim edilebilir.



(3)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında hazırlanan bir senet, vasiyetname veya diğer belgenin suretinin aslına uygun olduğu bir İngiltere Konsolosluğu veya bir noter tarafından onaylanırsa bu gibi bir senet yöntemine uygun olarak onaylanmış sayılır.



(4) Bir hayır kurumu meydana getiren senet, vasiyetname veya diğer belge Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bir Kaza Mahkemesi Mukayyidi veya Tasdik Memurları Yasası uyarınca atanan bir tasdik memuru tarafından tasdik edilebilir.

(5)Yüksek Mahkeme Mukayyitliğine muhafaza için teslim edilen bir senet, vasiyetname veya diğer belgenin, veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında hazırlanan bir senet, vasiyetname veya diğer belgenin suretinin, aslına uygun olduğu Yüksek Mahkeme Mukayyidi tarafından tasdiklenmiş bir sureti, içeriğinin ve Yüksek Mahkeme Mukayyitliğindeki kaydının delili olarak kabul edilir.

Yüksek Mahke-menin Yetkileri
13.
      Yüksek Mahkeme –

    (a) bir hayır amacı için meydana getirilen her tröstün tatbikini sağlama veya icrasını icbar etme;

    (b) bir hayır amacı için meydana getirilen herhangi bir tröstün yönetimi için gerekli veya uygun gördüğü direktif veya emirleri verme;

    (c) bir hayır tröstüne bağlı herhangi bir malın satışının veya başka bir biçimde elden çıkarılmasının hayır kurumunun menfaatine veya yararına olacağı hususunda tatmin edilmesi üzerine böyle bir satış veya elden çıkarmayı onaylama

ve yargı yetkisine sahiptir.
Yargı İşlemle-rinde Taraflar
14.
    (1) Başsavcı, bu Yasa kapsamına giren tüm yargı işlemlerinde taraf olur ve herhangi bir zaman bu gibi yargı işlemlerini durdurup uyuşmazlık konusu olan meseleleri uzlaştırabilir veya uzlaşma yapılmasına yetki verebilir. Başsavcının yetkisi olmadan yapılan uzlaşmalar geçerli olmaz.

    (2) 13’üncü maddenin (a) bendi kapsamına giren yargısal işlemler Başsavcı tarafından başlatılır.

(3)   13. Maddenin (b) veya (c) bendi kapsamına giren yargısal  işlemler, Başsavcı tarafından veya Başsavcının yazılı olarak yetki verdiği durumlarda hayır kurumunun mütevellileri tarafından başlatılabilir.

Mahke-menin  İngiliz Kurallarını Uygula-ması
15.
      Bu Yasa kapsamına giren tüm yargı işlemleri, Yüksek Mahkeme tarafından halen İngiltere’de yürürlükte olan hayır tröstlerine ilişkin kurallara göre başlatılır, dinlenir ve karara bağlanır.
Tüzük Yapma Yetkisi
16
      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye veya yardımları ile bu Yasanın daha iyi bir biçimde uygulanması için ve özellikle:-

    (a) Yüksek Mahkemede lâyiha teatisinin, uygulamanın ve izlenecek yöntemin düzenlenmesi;

    (b) Yüksek Mahkeme Mukayyidi tarafından alınacak veya yükletilecek ücret veya harçların düzenlenmesi ve belirlenmesi;

    (c) Avukatlar tarafından alınacak ücretlerin düzenlenmesi ve belirlenmesi,

İçin tüzük yapabilir.















