R-G : 4									3 Haziran, 1983

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 20 Mayıs, 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan "Hazine Malları Yasası" Anayasa’nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

32/1983
(40/2012 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
HAZİNE MALLARI YASASI

MADDE DİZİNİ :

Madde 1 : Kısa İsim
Madde 2 : Tefsir 
Madde 3 : Bakanlığın Yetkisi
Madde 4 : Taşınır Hazine Mallarının Alımı
Madde 5 : Taşınır Hazine Mallarının Bakım, Onarım ve Korunması
Madde 6 : Taşınır Hazine Mallarının Kullanım ve Elden Çıkarılması
Madde 7 : Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 8 : Yürütme Yetkisi
Madde 9 : Yürürlüğe Giriş.

HAZİNE MALLARI YASASI

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

BİRİNCİ KISIM

GENEL KURALLAR

Kısa İsim

1.
Bu Yasa, " Hazine Malları Yasası " olarak isimlendirilir.

Tefsir




40/2012






41/1977
5/1981
27/1982
  3/1988
12/1989
44/1990
24/1991
53/1991
17/1992
  6/1994
52/1995
38/1998

2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
 "Ambar ", taşınır hazine mallarının korunduğu  ve bakımının  yapıldığı yeri anlatır.
 "Ambar Görevlisi ", ambar ve içindeki taşınır hazine mallarının korunmasından, giriş ve çıkışlarından sorumlu olan görevliyi anlatır.
"Bakanlık ", Maliye işleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
“Bakanlar Kurulu” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, Bakanlar Kurulunu anlatır.
 "Devlet ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
" Hazine malı ", Kıbrıs Cumhuriyeti veya Devlet mülkiyetinde  veya Kıbrıs Cumhuriyetinden intikal etmiş veya herhangi bir  resmî makam veya kuruluşa ait olan taşınır ve taşınmaz malları  anlatır ve İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer  Mal Yasasının 4.  maddesi kuralları uyarınca iskân, topraklandırma ve eşdeğer mal  işlerinden sorumlu Bakanlığın kontrol ve tasarrufuna bağlı olanlar dışında kalan yabancıya ait taşınmaz malları ile bu Yasa kuralarına bağlı olmak koşuluyla sahipsiz taşınır malları da kapsar.
 "Kurum ", genel bütçeye dahil bakanlıkları, bakanlıklara bağlı daireleri, bağımsız daireleri ve bakanlıklara bağlı döner sermayeli kuruluşları anlatır.
“Yabancı”, İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası’nda  “Yabancı” sözcüğüne verilen anlamı taşır.

Bakanlığın Yetkisi
3.
Devletin hazine malları üzerindeki hak ve yetkileri ile bunların yönetim, denetim, bakım, ve korunma, onarım, tahsis, kiralanma ve kullanılmalarına ilişkin hak ve yetkileri Devlet adına Bakanlık tarafından kullanılır.

İKİNCİ  KISIM

TAŞINIR HAZİNE MALLARI  İLE  İLGİLİ  KURALLAR

Taşınır Hazine Mallarının Alımı
4.
(1)
Devletin hizmet ve gereksinimlerini karşılamak amacıyla hazine nam ve hesabına alınması gereken taşınır  malların alımı Bakanlıkça yapılır.


(2)
Bakanlık zaman zaman saptayacağı azami hadler içinde kalmak koşuluyla alımlar için ilgili kuruma yetki  verebilir. Bunu aşan alımlar Merkezi İhale Komisyonunca yapılır.



(3)
Merkezi İhale Komisyonunun oluşumu, çalışması, görev ve yetkileri Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle  belirlenir.

Taşınır Hazine Mallarının Bakım, Onarım ve Korunması
5.
(1)
Taşınır hazine mallarının bakım, onarım ve korunmasından Bakanlık sorumludur. Ancak, taşınır malın başka kuruma tahsisli olması halinde bu sorumluluk ilgili  kuruma aittir.



(2)
Bakanlar Kurulu, bu madde kurallarının uygulanmasını düzenlemek amacıyla tüzük yapabilir.

Taşınır Hazine Mallarının Kullanımı ve Elden Çıkarılması
6.
(1)
Taşınır hazine mallarının hangi  amaçla veya hangi  kurumca kullanılacağı Bakanlıkça saptanır. Bakanlar Kurulu, kira koşullarını ve kiralamaya ilişkin diğer hususları düzenlemek amacıyla tüzük yapabilir.



(2)
Hazineye ait taşınır malların elden çıkarılması ihale yoluyla olur. Ancak, kurumların ve kamu iktisadî teşebbüslerinin elden çıkarılacak olan taşınır mala ihtiyaç duyması halinde, Bakanlar Kurulu, bu taşınır malı ilgili  kuruma veya kamu iktisadî teşebbüsüne ihalesiz verebilir.
	İhale ile elden çıkarılmasına karar verilenler ihale  şartlarına uygun olarak elden çıkarılır.



ÜÇÜNCÜ KISIM
TAŞINIR HAZİNE MALLARI İLE İLGİLİ KURALLAR

Taşınır Hazine Malının alımı
7.
(1) Devletin hizmet ve gereksinimlerini karşılamak amacıyla hazine nam ve hesabına alınması gereken taşınır malların alımı Bakanlıkça yapılır.
(2) Bakanlık zaman zaman saptayacağı azami hadler içinde kalmak koşuluyla alımlar için ilgili kuruma yetki verebilir.  Bunu aşan alımlar Merkezi İhale Komisyonunca  yapılır.
(3) Merkezi İhale Komisyonunun oluşumu, çalışması, görev ve yetkileri Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle belirlenir.

Taşınır hazine mallarının bakım onarım ve korunması
8.
(1) Taşınır hazine mallarının bakım, onarım ve korunmasından Bakanlık sorumludur.  Ancak, taşınır malın başka kuruma tahsisli olması halinde bu sorumluluk ilgili kuruma aittir.
(2) Bakanlar Kurulu, bu madde kurallarının uygulanmasını düzenlemek amacıyle tüzük yapabilir.

Taşınır hazine mallarının kullanımı ve elden çıkarıl-ması

9.
(1) Taşınır hazine mallarının hangi amaçla veya hangi kurumca kullanılacağı Bakanlıkça saptanır.  Bakanlar Kurulu, kira koşullarını ve kiralamaya ilişkin diğer hususları düzenlemek amacıyla tüzük yapabilir.

40/2012

(2)
(A) İhale yolu ile edinilen Hazineye ait taşınır malların elden çıkarılması yine ihale yoluyla olur.
	Ancak kurumların veya kamu iktisadi teşebbüslerinin veya tamamen kamuya ait bri fonun elden çıkarılacak olan taşınır mala ihtiyaç duyması halinde, Bakanlar Kurulu, bu taşınır malı ilgili kuruma veya kamu iktisadi teşebbüsüne veya kamuya ait fona ihalesiz verebilir.
	İhale ile elden çıkarılmasına karar verilenler ihale şartlarına uygun olarak elden çıkarılır.
(B) İhale yolu ile edinilmeyen Hazineye ait taşınır mallar; malın miktarı, cinsi ve sair özelliklerine göre Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından yapılacak değerlendirme sonucunda Maliye işleriyle görevli Bakanın onayı ile perakende satış veya açık artırma yolu ile elden çıkarılabilir.  Perakende satış yoluyla elden çıkarılacak malların basın yoluyla elden çıkarılacak malların basın yoluyla duyurulması şarttır.
	Ancak, kurumların veya kamu iktisadi teşebbüslerinin veya tamamen kamuya ait bir fonun elden çıkarılacak olan taşınır mala ihtiyaç duyması halinde, Bakanlar Kurulu bu taşınır malı ilgili kuruma veya kamu iktisadi teşebbüsüne veya kamuya ait fona perakende veya açık artırma yoluna gitmeden ihalesiz verebilir.















Tüzük Yapma Yetkisi
10.
Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulanmasını sağlamak amacıyla tüzük yapabilir.

Yürütme Yetkisi
40/2012

11.
Bu Yasayı, Maliye işleriyle görevli Bakanlık  yürütür.

Yürürlüğe Giriş
12.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.




