
BÖLÜM 350

İÇME SUYU (BELEDİYE BÖLGELERİ VE DİĞER BÖLGELER)


MADDELERİN DİZİNİ:
    1. Kısa isim
I.KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI
    2. Yorum
II.KISIM
SU VERME BÖLGELERİ VE ENCÜMENLER
    3. Su verme bölgeleri ve encümenler
    4. Encümenin oluşumu
    5. Encümenin tüzel kişi olması
    6. Su verme bölgelerine su götürme vs.’nin yasaklanması
    7. Mevcut su işletmecilerinin kaydı
    8. Belediye bölgelerinde su tedarikini encümenin üstlenmesi
    9. Encümen toplantıları
    10. Encümen tutanakları
    11. Encümen kararlarının icra edilmesi

III.KISIM
ENCÜMENLERİN FONKSİYONLARI
Birinci Bölüm
Genel Görevler ve Yetkiler
    12. Encümenin görevleri
    13. Encümenin genel yetkileri
    14. Encümenin memur atama yetkisi
    15. Araziye girme yetkisi ve zararın tazmini
    16. Yolları kazma ve açma yetkisi
    17. Boru döşenmesi

İkinci Bölüm
Taşınmaz Malın ve Su Tesislerinin Zorla İktisabı
    18. Taşınmaz mal ve su tesislerinin zorla iktisabı

Üçüncü Bölüm
İşletmelerin Zorla İktisabı
    19. İşletmelerin zorla iktisabı
    20. İşletmelerin bildirimin yapılması üzerine devredilmesi
    21. İşletmenin zorla iktisabı üzerine tazminat
    22. Su tazminatı

Dördüncü Bölüm
İşletmeyi Elden Çıkarma Yetkisi
    23. Encümenin anlaşma yolu ile işletmeyi elden çıkarma yetkisi
    24. Encümenin işletmeyi geri vermeyi önerme yetkisi

IV. KISIM
GENEL MALİ KURALLAR
    25. Encümenin borçlanma yetkisi
    26. Encümenin menkul kıymetler ısdar etme yetkisi
    27. Hükümetin Encümenin borçlarına garanti verme yetkisi
    28. Fon
    29. Paraların yatırımı
    30. Su temini için uygulanacak harç ve ücretlerin ölçüsü
    31. Hesaplar ve denetim

V. KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

    32. Bakanlar Kurulunun bir su verme bölgesini iptal yetkisi
    33. Harç ve ücretlerin tahsili
    34. Encümenin bilgi isteme yetkisi
    35. Encümenin suyu kesme yetkisi
    36. Binalara girme yetkisi
    37. Encümenin iktisap edilen mal v.s.’yi satma yetkisi
    38. Encümen görevlilerini müstahdemlerini görevlerinden men etmek
    39. Görev ve yetkileri devretme yetkisi
    40. Tüzükler
    41. Mahkemenin ödenmemiş harç veya vergilerin ödenmesini emredebilmesi
    42. Arab Ahmet ve Silihtar suları ile ilgili kurallar

VI. KISIM
LEFKOŞA SU ENCÜMENİNİN SU VERME BÖLGESİ DIŞINDAKİ BÖLGELERE SU TEMİNİ İLE İLGİLİ OLARAK GÖREV ÜSTLENME YETKİSİ

    43. Lefkoşa Su Encümeninin bölgesi dışında görev üstlenebilmesi
BİRİNCİ CETVEL
İKİNCİ CETVEL

BELEDİYE BÖLGELERİ İLE DİĞER BÖLGELERDEKİ
İÇME SULARININ KONTROL  VE İDARESİNİ VE SU
ENCÜMENLERİ KURULMASINI ÖNGÖREN YASA

20/51                                                                 [22 Mayıs, 1951.]
21/52
52/54 
19/58





Kısa İsim
l. Bu Yasa, İçme, Suyu  (Belediye  Bölgeleri  ve Diğer Bölgeler) Yasası olarak isimlendirilebilir


I KISIM
             BAŞLANGIÇ KURALLARI

Yorum
51/1995
2. Bu Yasa'da  metin başka türlü gerektirmedikçe:-
"Belediye"  Belediyeler  Yasası veya onu değiştiren veya onun yerini  alan herhangi bir Yasa uyarınca kurulan bir belediyeyi anlatır;
"Encümen"  bu  Yasa  uyarınca  kurulan bir Encümeni anlatır;    
"Su"  ev amaçları  için kullanılması tasarlanan suları anlatır ve  sulama için kullanılan suları içermez;
     Ancak,  bu  Yasa  uyarınca  taşınmaz  mal, su   işleri  ve  su  işletmelerinin  zorla  iktisap edilmeleri amaçları için ve bu amaçlara bağlı konularla ilgili  olarak,  her ne  surette  olursa olsun  herhangi bir amaç için olan suları içerir;
"Su tesisleri" su depolamak, nakletmek,  muameleye  tabi  tutmak,  tedarik  etmek,  dağıtmak, ölçmek  veya  düzenlemek  için  kullanılan  veya inşa  edilen  ve  bu  Yasa  amaçları  için  veya uyarınca  da  bu  şekilde  kullanılan  veya  inşa edilmiş olan kuyu,  artezyen kuyusu,  su  haznesi, baraj, bend, havuz, sarnıç, tünel, süzülme yatakları, su yolu, geriz, ana su şebekesi,
su borusu, çeşme, savak kapağı, vana, pompa, kanal,makine ve tüm diğer yapıları, aletleri, teçhizat veya araç gereçleri anlatır.
"Su İşletmecisi" su verme bölgesi içinse suyu tedarik eden  herhangi bir şirketi, ortaklığı, encümeni, komiteyi veya başka kişiyi anlatır;
"Su verme bölgesi" bir Encümenin bu Yasa kuralları uyarınca su tedarik etmeye yetkili olduğu herhangi bir bölgeyi anlatır;
"Taşınmaz mal" şunları içerir:-
(a)   arazi;
(b) herhangi bir arazi veya binaya veya başka inşaat veya yapıya bağlı binalar ve başka inşaat, yapı veya müştemilat;
(c) ağaç, bağ ve arazide ekili veya arazide yetişmekte olan  herhangi bir şey ve koparılmamış ürünleri;
(d) herhangi bir arazi ile birlikte veya araziden müstakil olarak sahip olunan pınar, kuyu, artezyen kuyusu, su ve su hakları;
(e) herhangi bir araziye veya binaya  veya başka inşaat veya yapıya bağlı veya ait olan veya bağlı veya ait olduğuna inanılan imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya başka herhangi bir çeşit hak ve menfaatler;
(f) yukarıda sözü edilen herhangi bir maldaki taksim edilmemiş bir hisse.




.




II.KISIM
SU VERME BÖLGELERİ VE ERCÜMENLER.

Su verme bölgeleri ve encümenler
3.
(1)
Bakanlar Kurulu,bir belediye sınırları içindeki herhangi bir bölge dahil, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki herhangi bir bölgeye su tedarikinin veya su tedariki amaçları için su kaynaklarının korunmasının, o bölgenin bu Yasa amaçları için su verme bölgesi ilan edilmesi ile daha etkin bir şekilde sağlanacağından tatmin olması halinde, o bölgeyi bir Emirname ile bu Yasa amaçları için su verme bölgesi ilan edebilir ve bu Yasada öngörülen görevleri yapması ve yetkileri kullanması amacıyla o bölge için bir Encümen kurabilir.
   Ancak, tasarlanmakta olan su verme bölgesi tamamen veya kısmen bir belediye sınırlarını da içerirse, ilgili belediye meclisinin rızasını almaksızın bu  fıkra  uyarınca  bir Emirname çıkarılamaz








Encümenin oluşumu







4.
(2)
 Bu madde uyarınca çıkarılan herhangi bir Emirname, Bakanlar Kurulunun Emirnamenin  etkin  bir  şekilde  uygulanabilmesi  için gerekli ve uygun göreceği  arızi ve  doğabilecek sonuçlara ilişkin ve ek kurallar içerebilir.

Encümen aşağıdakilerden oluşur:-




(a)
Bakanlar Kurulunca atanan, ve atanmaları daha önce  Bakanlar  Kurulunca  sona erdirilmedikçe,  atama  tarihinden  itibaren dört  yıllık bir süre için görev yapacak olan en çok üç kişi; ve



(b)
su  verme  bölgesi  veya  herhangi  bir kısmı bir belediye  sınırları  içinde  olduğu durumlarda,  ilgili  belediyenin  meclisi tarafından naspedilen ve  naspeden belediye meclisi görevde olduğu sürece görev yapacak olan en çok üç kişi.
         Bakanlar  Kurulu yukarıda belirtilen biçimde atanacak kişiler arasından birini Başkan olarak tayin eder.

Encümenin tüzel kişi olması
5.   Bu Yasa kuralları uyarınca kurulmuş  bir  Encümen  "......................... Su  Encümeni"  (suyun  verileceği bölgenin adını  gösteren bir ad yazınız)  adını  taşıyan  bir  tüzel  kişiliğe  ve  o  isimle  devamlı  halefiyete,Bakanlar kurulunca onaylanacak resmi bir mühre, mal sahibi olma, sözleşme yapma, dava ve yargı işlemi başlatma ve savunma, ve, genel olarak kuruluşunun amaçları için gerekli  olabilecek herşeyi yapma yetkisine sahip olur.


Su verme bölgelerine su götürme vs.nin yasaklanması
6.
(1)
Bir su verme bölgesinde Encümen kurulduğu tarihten itibaren, ancak 7. madde kurallarına bağlı  kalınması koşuluyla,  hiçbir kimse Encümenden bir  ruhsat almaksızın ve  Encümenin  koymayı  gerekli  ve  uygun göreceği kayıt ve şartlara uymaksızın su   verme bölgesine su nakledemez veya getiremez  veya  orada  su  işletmecisi  olarak faaliyet gösteremez.


11(2)
(1). fıkraya aykırı bir  davranışta  bulunan herhangi bir kişi bir suç  işlemiş olur ve bir yıla  kadar  hapis  veya  yüz  Kıbrıs  lirasına kadar  para  cezasına  veya  her  iki  cezaya birden çarptırılabilir ve suça konu teşkil eden su  ite  ilgili olarak kullanılan,  taşınmaz maldan  oluşan  su  işleri  dışındaki  tüm  su işlerine el konur.


Mevcut su işletmecilerinin kaydı
7.
(1)
Bir su verme bölgesi  için Encümen kurulduğu tarihte o bölgede faaliyet  göstermekte  olan  bir su işletmecisi Encümenin kurulmasından sonra o bölgede bir ay için daha  faaliyet  göstermeye devam edebilir ancak, ondan sonra da su işletmecisi olarak faaliyet  göstermeye  devam  etmek  isterse,  yukarıda  söz konusu  bir  aylık  süre  içinde,  Birinci  Cetvelde  örneği  gösterilen şekilde bir beyanname  doldurarak  orada istenilen  bilgileri  verir  ve  beyannameyi Encümen Başkanına teslim eder.


(2)
Encümen,  beyannameyi  alması  üzerine,beyanda bulunan kişinin yukarıda söz konusu tarihte  fiilen su işletmecisi  olarak  faaliyet  göstermekte  olduğundan tatmin  olursa,  onu bu amaçla tutulan  bir  deftere  kaydeder ve ona, Encümenin saptayacağı şekilde  bir  kayıt  belgesi  verir;  kayıt  belgesi,ilgili  su  işletmecisine,  bu  Yasa  kurallarına  tabi olarak başka bir ruhsat gerekmeden su işletmecisi olarak faaliyet göstermeye devam etme hakkı verir.


(3)
Beyan verenin, Encümenin  kurulduğu  tarihte fiilen faaliyet  gösteren bir su işletmecisi  olup olmadığı konusunda uyuşmazlık çıkması halinde, uyuşmazlık Encümen tarafından  İçişleri Bakanına  havale edilir ve İçişleri Bakanının bu konudaki kararı kesin ve tüm taraflar için bağlayıcı olur.


22(4)
(1).  fıkrada öngörüldüğü şekilde Encümene  teslim  edilen  bir  beyannamede bilerek doğru veya gerçek olmayan bir beyanda bulunan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar hapis veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


Belediye bölgelerinde su tedarikini Encümenin üstlenmesi
8.
(1)
Herhangi bir belediye sınırlarını  da tamamen veya kısmen içine alan bir su verme bölgesinde Encümen kurulması üzerine-



(a)
böyle  bir  belediyenin  meclisi  bölgeye su tedarik edilmesine ilişkin görevleri yapmaktan veya yetkileri  kullanmaktan vazgeçer ve ondan sonra da Encümen su tedarikine ilişkin   tüm   fonksiyonları, bu Yasa kuralları uyarınca yerine getirir ve bu amaçla da Belediyeler  Yasasının 16.  maddesinin  (1).  fıkrasının işleyişi,  su verme  bölgesini  ilân  eden  emirnamenin
etkilediği belediyeye uygulandığı  kadarıyla askıya alınarak durdurulur;



(b)
böyle bir belediyenin  meclisine  ait  su verme bölgesi içindeki  suya ilişkin tüm su  işleri ile aktifleri dahil tüm taşınır ve taşınmaz mal varlığı, herhangi bir nakil, temlik veya devir  yapılmaksızın  ve her ne surette olursa olsun herhangi bir tazminat ödemeksizin Encümene devredilir ve verilir;



(c)
böyle bir belediye  meclisinin su verilmesine ilişkin tüm  istikraz  ve  borçları ile mükellefiyetleri Encümence üstlenilir ve Encümence yapılmış istikraz ve alınmış borç veya üstlenilmiş mükellefiyet sayılırlar


(2)
Yukarıdaki  (1).  fıkranın  içerdiği  hiçbir kural, o  fıkranın  uygulandığı  bir  belediye
meclisince   yapılan   istikrazlar,   alınan borçlar veya yüklenilen mükellefiyetler hususunda herhangi bir alacaklının haklarını etkilemez:
        Ancak,  Encümen,  böyle  bir  belediye meclisini bu konuda öne sürülen  herhangi  bir
talep, iddia, açılan dava veya alınan hükme  karşı tazmin eder.


Encümen toplantıları
9.
(1)
Encümen başkanı uygun gördüğünde Encümeni toplantıya çağırılabilir ancak Encümenin en az iki üyesinin  istemesi  halinde Encümeni toplantıya çağırmaya mecburdur:
        Ancak,  istek  üzerine  toplantı  halinde, toplantı,  isteğin  alındığı  tarihten  on  dört
günden geç olmamak üzere ve önceden yedi günlük bir bildirimde bulunulduktan sonra yapılır.



(2)
Encümen, toplantıları Başkanın zaman zaman saptayacağı tarihte ve yerde yapılır.


(3)
Bu Yasada başkaca öngörülen saklı kalmak koşuluyla, en az üç üye hazır bulunmadıkça Encümenin her hangi  bir toplantısında hiçbir iş yapılmaz;  bir birini izleyen ikinci  çağrıda da toplantı  için saptanan vakit ve yerde üç  üye hazır bulunmazsa,  Encümen sadece iki  üyenin  hazır bulunması  ile  çalışmalarına  başlayabilir.


(4)
Toplantıya  başlandığında  Başkan   toplantıda hazır  değilse,  hazır  bulunan   üyeler aralarından birini toplantıya başkan  seçer1er.


(5)
Encümenin görüşmekte  olduğu    tüm  konular  hazır  bulunan  üyelerin  salt çoğunluğu ile karara bağlanır ve oyların eşitliği  halinde Başkan ikinci veya ayırt edici bir oy hakkına sahip olur


(6)
Encümende salt  herhangi bir münhal  bulunması  nedeniyle  Encümenin  eylem  veya işlemleri geçersiz olmaz.

Encümenin tutanakları
10. Encümenin her toplantısında yapılan işlemler için doğru  tutanaklar  hazırlanır  ve  bu  amaçla  tutulan deftere  geçirildikten sonra  Başkan tarafından imzalanır ve  bu şekilde imzalandıktan sonra,  başka bir  ispat  gerekmeden  tüm  işlemlerde ve yargı  işlemlerinde  şahadet  olarak  kabul edilirler.

Encümen kararlarının icra edilmesi
11.
(1)
Başkan, Encümenin tüm  kararlarının gereğince icra edilmesini ve, kararın  harcama  yapılmasını  gerektirdiği  durumlarda da, harcamanın onaylanmış bütçeye uygun olarak
yapılmasını sağlamakla görevlidir.


(2)
Encümenin yapacağı bildirimler, Encümenin tüm belge ve yazışmaları Başkan tarafından imzalanır ve Encümenle yapılacak yazışmalar Başkana  hitaben yazılır.


III. KISIM
ENCÜMENLERİN FONKSİYONLARI
Birinci Bölüm
Genel Görevler ve Yetkiler

Encümenlerin görevleri
12.
(1)
Bu  Yasa kurallarına bağlı  kalınması  koşuluyla her Encümen  faaliyet göstermekte
olduğu su verme bölgesi  içinde  aşağıdakileri yapmakla görevlidir:-



(a)
iyi  ve  yeterli  su  sağlamak  ve  idame ettirmek ve  ona  bağlı  tüm  su tesislerini temiz ve çalışır durumda bulundurmak veya bulundurulmasını sağlamak;



(b)
makul olarak mümkün olduğu derecede ve ana su boruları ile bağlantılarının döşenmesi  ve yerleştirilmesi  ile ilgili  olarak yapılacak tüzüklere bağlı kalınması koşuluyla,  her evin ve başka binaların yeteri kadar su alabilmesini sağlamak;



(c)
halkın gereksinimlerini karşılamak için makul olarak gerekli olacak kadar   umumi çeşmeler yapmak;



(d)
su verilen bölgede mevcut veya o bölgenin alabilmesi için mevcut  su tedariki  veya  su  kaynakları  ile  ilgili olarak Bakanlar Kurulunun isteyebileceği   bilgileri   Bakanlar   Kuruluna  vermek;



(2)
Yukarıdaki (1). fıkra amaçları  için Encümen aşağıdakileri yapabilir:



(a)
su verme bölgesi  içindeki  mevcut  su tedariki ve  o bölge içinde bulunan veya o bölgeye verilebilecek su  kaynakları  ve mevcut su  tüketimi,  ve talebi ile  ilgili  olarak inceleme yapabilir;



(c)
su verme  bölgesini  su  gereksinmelerini hesaplayabilir;



(ç)
sağlanan suların yeterli ve sağlıklı olup olmadığını saptamak ve genel olarak bu Yasanın  öngördüğü  görevlerini etkili  bir  şekilde  yerine getirmek için gerekli görülecek  önlemleri  zaman  zaman alabilir;



(d)
su verme bölgesi içinde ev amaçları için tedarik edilen suyun azalması veya etkilenmesi ihtimali yoksa, ev amaçları dışında herhangi bir amaç için su tedarik edebilir;



(e)
su verme bölgesi içindeki suyun azalması veya etkilenmesi ihtimali yoksa, su verme bölgesi dışındaki herhangi bir bölgeye herhangi bir amaç için su sağlayabilir.

Encümenin genel yetkileri

13.  Encümen,  su verme  bölgesine  veya   herhangi bir kısmına su sağlamak amacıyla,  bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla aşağıdakileri yapabilir:-



(a)
nerede olursa olsun su tesisleri inşa edebilir, alabilir  veya  icara alabilir,  veya  Bakanlar Kurulunun onayı ile anlaşma yolu ile satın alabilir;


(b)
Bakanlar Kurulunun onayı ile, nerede olursa olsun herhangi  bir taşınmaz malı, su tesislerini veya herhangi bir su işletmecisine  ait  herhangi  bir  su tesisini anlaşma  yolu satın  alabilir;


(c)
su tedariki için ve onunla ilgili olarak verilen  hizmetlere  karşılık  su harç veya ücretleri koyabilir;


(ç)
Encümene su tedarik etmesi için herhangi bir kişi ile sözleşme yapabilir.

Encümenin memur atama yetkisi
14. Encümen, bu Yasanın kendisine yüklediği  görevleri ve verdiği yetkileri etkin bir şekilde  yapmak ve kullanmak için Bakanlar  Kurulunun onayı ile gerekli görülecek sayıda memur ve müstahdem atayabilir:
      Ancak, bu gibi memur ve  müstahdemler  Encümenin istediği kadar görevde kalabilirler  ve  Encümenin Bakanlar  Kurulunun  onayı  ile  kararlaştıracağı  kadar ücret alırlar.

Araziye girme yetkisi ve zararın tazmini
15.
(1)
Su tesislerine herhangi bir tamirat yapmak veya su tesislerini geliştirmek amacıyla Encümenin atadığı herhangi bir kişi, Başkanın yazılı olarak vereceği yetkiye bağlı olarak ve arazinin sahibine ve zilyetine ihbarda bulunduktan sonra,  kendisi,  temsilcileri veya  müteahhitleri, işi yapmak ve bu amaçla kesilmesi  veya kaldırılması gereken tüm  ağaçları,  çitleri,  kuru duvarları veya  başka  şeyleri  kesmek  veya  kaldırmak amacıyla araziye girebilir.



(2)
Yukarıdaki (1). fıkranın verdiği  yetkilerin kullanılması sonucu tahrip edilen veya hasara uğrayan tüm mallar  için Encümen  mal sahibine tazminat öder.


(3)
Tazminat konusunda anlaşmaya varılmazsa tazminat  biri  Encümen  ve  öteki  de  ilgili tarafça  atanacak  iki  hakem  tarafından kararlaştırılır, ve bu hakemler de mutabık kalacakları bir karara varamazlarsa, tazminat Tapu  ve  Kadastro  Dairesi  Müdürü tarafından  kararlaştırılır  ve Müdürün bu konudaki kararı kesin ve nihai olur.


Yolları kazma ve açma yetkisi.
16.  Bu  Yasa  uyarınca  herhangi  bir  iş  yapmak üzere, Encümen  tarafından atanan  herhangi  bir  kişi,  Başkan tarafından bir yazı ile yetkilendirilmesi koşuluyla, bizzat, vekili veyya müteahihidi vasıtasıyla, herhangi bir yol veya kaldırımı kazabilir veya açabilir.
     Ancak,  böyle bir kişi,  işi  mümkün olduğu  kadar süratle tamamlar veya tamamlanmasını  sağlar  ve gider ve  masrafların  Encümen tarafından  karşılanması  koşuluyla, kazılan  yerleri doldurur ve bu şekilde kazılmış veya açılmış yolu veya kaldırımı eski haline  getirerek düzeltir ve çıkan artıkları da atar ve yolun veya kaldırımın bu şekilde kazılmış veya açık kaldığı sürece de  çukurun etrafını koruyucu parmaklıklarla çevreler ve korur ve yol veya kaldırımın kazılmış veya açık kalmaya devam ettiği her gece de,  yol veya kaldırımı kullananları uyarmak için yeterli  bir  ışığın orada bulundurulmasını sağlar.

Boru döşenmesi
17.  Tasarlanmakta olan iş,  sadece herhangi  bir arazinin üzerine  veya  altına  boru  döşemeyi  veya  üzerinde  bina olmayan  herhangi  bir  arazinin  altına  yeraltı  tünelleri inşa etmeyi veya bu gibi boru veya tünelleri  tamir etmeyi veya yenilemeyi içerdiği durumda, böyle bir arazinin iktisap edilmesi gerekli değildir. Ancak bu gibi her durumda, Encümen, boruların döşenmesinden veya tünellerin inşa edilmesinden veya bu gibi boruların veya tünellerin tamir edilmesinden veya  yenilenmesinden  önce,  arazi  sahibine  veya  arazinin zilyedine, bu tasarısı ile ilgili  olarak, yapılması tasarlanan işin tanımını da yapan bir  ihbarı tebliğ eder veya araziye koyacağı bir ilân  tahtasının  üzerine  yapıştırır;  ve  ihbarın  tebliğ  edilmesinden  veya yapıştırılmasından  başlayarak on  dört  gün içinde,     mal sahibi  veya arazinin zilyedi,  rıza  göstermeyi  ihmal eder  veya  rızayı,  Kurulun/Encümenin  itiraz  ettiği  herhangi bir koşula bağlı  olarak  gösterirse,  İçişleri ile görevli Bakan,  boruların döşenmesi  veya  tünellerin  inşa  edilmesi  veya  bu  gibi boru veya tünellerin tamir edilmesi veya yenilenmesi  için,  ya hiç bir  koşul ileri sürmeksizin veya adil  göreceği  bir  tazminat ödenmesi dahil, bazı kayıt ve koşullara bağlı olarak  rıza gösterebilir ve bu  rıza,  tasarlanmakta olan işin,  rızanın kayıt ve  koşulları  uyarınca  yapılması  için  yeterli  yetki oluşturur.

                                        İkinci Bölüm

TAŞINMAZ MALIN VE SU TESİSLERİNİN ZORLA İKTİSABI 

Taşınmaz mal ve su tesislerinin Zorla iktisabı.

18.
(1)
Encümenin görev ve yetkileri  çerçevesindeki  herhangi  bir  amaç  için  gereken  ve Encümenin  su  verme  bölgesi  içinde  veya dışında bulunan herhangi bir taşınmaz  mal veya su  işi,   anlaşma yolu ile iktisap  edilmezse,  Encümen, en az üç  üyenin  kabul ettiği bir karar ile, taşınmaz  mal veya su  tesislerinin kararda belirtilen amaç  için kamulaştırılmasına karar verebilir.  Kararın ve karara ilişkin tutanakların bir sureti,  taşınmaz  malın  veya su  tesislerinin  bir  plânı ve mal sahibi,  tahmini  kıymeti, tanımı ve  ilgili  amaç  için gerekli  görülebilecek başka  herhangi  bir  şeyle  ilgili  ayrıntılarla  birlikte tazekkür edilmek üzere,  Başkan  tarafından aşağıda gösterildiği şekilde Bakanlar Kuruluna gönderilir.


İkinci Cetvel.

(2)
Başkan, (1)’inci fıkrada  belirtilen evrakı Bakanlar  Kurulunun  tezzekkürü  için sunmadan önce, ikinci Cetvelde örneği  bulunan şekildeki bir  bildiriyi,  Resmi  Gazetede yayımlatır ve  iktisap edilecek  taşınmaz  malın veya su tesislerinin bulunduğu bölgedeki herkesçe kolaylıkla görülebilecek bir yere astırır.


(3)
Bildiride belirtilen sürenin  sona ermesi üzerine, Başkan, (1)’inci fıkrada belirtilen evrakı,  tasarlanmakta  olan  iktisaba karşı yapılmış  itiraz  veya  beyanla  birlikte  Bakanlar Kuruluna gönderir.


(4)















(5)
Bakanlar Kurulu, sunulan plânı  onaylarsa ve tüm  koşulları  dikkate  aldıktan  sonra,  Encümenin ilgili taşınmaz mal veya su tesislerini iktisap etmesine izin verilmesini uygun  görürse,  Resmi   Gazetede  yayımlanacak bir bildiri ile,  taşınmaz  malın veya su tesislerinin  kamulaştırılmasını onaylar  ve bunun üzerine,  ilgili taşınmaz mal veya su tesisleri, tüm yükümlülüklerinden arınmış olarak Encümenin malı olur ve Bakanlar Kurulunun yukarıda  belirtilen bildirisi, taşınmaz mal ile ilgili olduğu ölçüde, taşınmaz malın,  Bakanlar Kurulunca  onaylanan plân uyarınca, ilgili Encümenin adına kaydetmesi  için  Tapu  ve  Kadastro  Dairesi  Müdürü  için  yeterli  bir  yetki  oluşturur.
    Ancak  bir  binanın  sahibi,  tüm  binayı koçanla  vermeye  istekli  veya  muktedirse, Encümenin binanın sadece bir  kısmını  iktisap etmesine izin verilmez.
Taşınmaz  malın veya su  işlerinin  sahibi, tazminat  olarak ödenecek  para  konusunda Encümenle anlaşmaya varamazsa,  tazminat,  kamu amaçları için bir taşınmaz  malın kamulaştırılmasına   ilişkin zamanında yürürlükteki  herhangi bir Yasa kuralları uyarınca  kararlaştırılır ve ödenir.

                                                         Üçüncü Bölüm
İŞLETMELERİN  ZORLA İKTİSABI

İşletmelerin Zorla iktisabı






2(a)52/1954
19.
(1)
Encümen, herhangi bir su işletmecisinin işletmesini, faal halde  iken  zorla iktisap etmeyi, kamu yararı ve özellikle su verme bölgesi  içinde su sağlama  metodlarının  basitleştirilmesini  ve  standardize  edilmesini  geliştirmek  için  gerekli  gördüğü  durumlarda, su verme bölgesi içinde veya dışında faaliyet  gösteren  herhangi  bir  işletmeyi,   faal  halde  iken, Bakanlar Kurulunun  yetkisi  ile zorla iktisap edebilir..


        Ancak, Bakanlar  Kurulu, bir  işletmenin zorla  iktisabı  için  yetki  vermeden önce, işletme için ödenecek tazminatın, bu  maddenin hemen aşağıdaki  kurallarında öngörülen  yöntemden  önce  saptanmasını  talep edebilir.

2(b)52/1954

(2)
Bakanlar  Kurulu, (1)’inci fıkranın  koşul  bendi uyarınca  tazminatın  saptanmasını istediğinde, Encümen, su işletmecisine, bu Yasada "tasarlanan iktisap bildirimi" olarak  anılan yazılı bir bildirim tebliğ ederek, bildirimde tasarlanmakta olan iktisap hakkında bilgi  verir, işletmenin iktisap edilmesinin tasarlandığı tarihi  belirtir  ve  ödenecek  tazminatın kararlaştırılması  konusunda. anlaşmaya  varılması,   aksi  halde  tahkim  yolu  ile karara  bağlanacağı   konusunda  kendisine çağrıda bulunur.
2(b)52/1954



Bölüm 4

(3)
Tasarlanan iktisap bildiriminin tebliğ edildiği  tarihten başlayarak bir  ay  içinde Encümenin ödeyeceği  tazminat  konusunda  anlaşmaya varılmazsa, tazminat, her biri bir  tarafça gösterilecek iki  hakeme havale  edilmek suretiyle, 21’nci  maddenin  (2)’nci  fıkrasında  gösterilen prensipler uyarınca, Tahkim Yasası veya söz konusu yasayı değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir  Yasa  kuralları  uyarınca tahkim yolu ile karara bağlanır ve bu şekilde  konunun  tahkime  havale  edilmesi,  söz konusu Yasa anlamında bir tahkim  anlaşması yapılması anlamına gelir.
    Ancak, tazminat karara bağlanırken tasarlanan iktisap bildiriminde belirlenen tarih, iktisap tarihi sayılır.
2(b)52/1954

(4)
Encümen, iktisap ile ilgili olarak ödenmesi için hakemlerce kararlaştırılan tazminat miktarını, tasarlanmakta olan iktisabın gerçekleştirilmesinin kamu yararına olmayacak kadar yüksek bir miktar bulursa, Bakanlar Kurulunun yetkisi ile, tasarlanmakta olan iktisap bildirimini, su işletmecisine tebliğ edilecek yazılı bir bildirimle geri çekebilir.
2(b)52/1954

(5)
Encümen, tasarlanmakta olan bir iktisap bildirimini (1)’inci fıkra uyarınca geri çekerse, böyle bir bildirimin tebliğ edilmesi sonucu makul olarak yaptığı herhangi bir masrafı su işletmecisine öder.
2(b)52/1954

(6)
Bu madde amaçları için bir bildirim, ilgili kişiye şahsen verilmek suretiyle veya iadeli taahhütlü mektupla göndermek suretiyle tebliğ edilebilir.

İşletmelerin bildirimin yapılması üzerine devredil-mesi.
20.   Encümen, herhangi bir su işletmecisinin işletmesini iktisap etmeye, 19’uncu madde uyarınca Bakanlar Kurulunca yetkilendirildiğinde, ilgili işletmeciye gerek şahsen vermek gerekse iadeli taahhütlü mektupla göndermek suretiyle yazılı bir bildirim tebliğ ederek,  bildirimde, bu Yasada "iktisap tarihi" olarak anılan işletmeyi iktisap etmeyi tasarladığı tarihi belirtir ve o tarihten baţlayarak:-


(1)
işletme, su işletmecisinin işletme ile ilgili tüm mal ve aktifleri dahil, her ne surette olursa olsun tüm yüklenim ve kısıntılardan arınmış olarak Encümene devredilir ve Encümenin emrine verilir;





(2)
İşletme adına önceki su işletmesinin alacağı olan tüm defter hesapları ile başka paralar ve o para ve borçlar için dava açma, onları istirdat etme ve onlara karşılık makbuz verme hakkı Encümene devredilir ve ona ait olur;


(3)
önceki su işletmecisinin iţletme ile ilgili olarak inşa, genişletme veya onarım halinde bulunan bir işe ilişkin sözleşmeden doğan hak ve yükümlülükleri Encümene devredilir ve ona ait olur;
2.21/1952

(4)
önceki su işletmecisinin su verilmesine ilişkin herhangi bir sözleşmeden doğan hak ve yükümlülükleri Encümene devredilir ve ona ait olur.



İşletmenin zorla iktisabı üzerine tazminat.

Bölüm 4

21.
(1)
Bir su işletmecisinin işletmesinin, 19’uncu ve 20’nci maddeler uyarınca Encümen tarafından iktisap edildiği durumlarda, iktisap için Encümence ödenecek tazminat, başka şekilde kararlaştırılmazsa, her biri bir tarafça gösterilen iki hakeme havale edilmek suretiyle, (2)’nci fıkrada gösterilen prensipler uyarınca, Tahkim Yasası veya onda değişiklik yapan veya onun yerini alan başka herhangi bir Yasa uyarınca tahkim yolu ile kararlaştırılır ve bu gibi her havale, adı geçen Yasa anlamında bir tahkim anlaşması sayılır.











3(a) ve (b).
21/1952

(2)
Hakemler, (1)’inci fıkra uyarınca ödenecek tazminatı kararlaştırırken,  22’nci madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, gözönünde bulundurulacak diğer şeyler yanında, aşağıdaki hususları ve bunların birbirine olan ilgisini de dikkate alır:-
(a)   İşletmecilerin, işletme amaçları için kendilerine gerekli olan 
       ve o amaçlar için kullandıkları taşınmaz mal, su tesisleri, 
       malzeme ve tesislerinin iktisap  tarihindeki makul rayıç 
       bedeli; bu hesaplanırken ilgili taşınmaz malın, su tesislerinin,
      malzemenin ve tesislerin nitelik ve durumu ile onarım
      durumlarına da dikkat  edilir;
(b)  20’nci maddenin  (b), (c) ve (d) paragraflarının uygulanması 
       ile Encümene devredilen herhangi bir defter borcu ve başka 
       paralar ile hak ve yükümlülüklerin hakemlerce takdir edilen
       kıymeti;
(c)  işletme ile ilgili olarak iţletmecilerin prim olarak tahsil 
       ettikleri meblağlar.


(3)
Herhangi bir işletmenin iktisabı için ödenecek tazminatın bu madde kuralları uyarınca tahkim yolu ile kararlaştırıldığı durumlarda, Encümen, iktisap  tarihinden başlayarak, tazminat veya bakiyesini ödeme tarihine kadar,  tazminat miktarı veya ödenmemiş duran herhangi bir bakiyesi için yılda yüzde beşten faiz öder.


(4)
Bu Yasa kuralları uyarınca iktisap edilen herhangi bir işletmecinin malı,  herhangi bir ipoteğe vaya her ne şekilde olursa olsun başka bir yasal yükümlülüğe tabi olduğunda, tazminat veya ipoteği veya başka yükümlülüğü kaldırmaya yeterli olan belirli bir kısmı, ipotekle teminat altına alınan veya yükümlülüğe tabi olan meblağın tamamen veya kısmen ödenmesi için ipotekli alacaklıya veya yükümlülüğün lehdarına ödenir.

Su tazminatı.


3.52/1954










3.52/1954







22.     Bu Yasa kuralları uyarınca zorla iktisap edilen herhangi bir işletmeye ait suda hissesi veya başka herhangi bir hakkı bulunan kişiler var olduğunda, aşağıdaki kurallar uygulanır:-
    (i) Encümen, bu Yasa uyarınca var olan öteki taahhüt ve     
yükümlülüklerine bağlı kalınması koşuluyla, önceki su 
                 işletmecisinin, makul ev gereksinimlerini karşılamaları için, iktisap 
                zamanında, verdiği ayni miktarda suyu, almaya hakları olduğu 
                sürece, hak sahibi herkese vermeye devam eder. 
                     Böyle bir kiţiye, makul ev gereksinimleri için iktisap
                zamanında, önceki su işletmecisi tarafından verilen su 
                miktarı, bu bent amaçları bakımından, anlaşmazlık halinde, önceki 
                su işletmecisinin iktisap zamanında suda haksahibi olan kişilere 
                fiilen sağladığı toplam su miktarında almaya hakkı olduğu hisse 
                kadardır.
         (b)   Kendisine bu şekilde su verilen kiţi, iktisap 
        zamanında, önceki su işletmecisine ödemeye hak kazandığı süre ile 
       ilgili olarak ödeyeceği vergi veya harçların aynısını öder:
                    Ancak, verilen su miktarı iktisap zamanında kendisine 
                verilen su miktarından daha çok ise veya kalitesi geliştirilmişse, 
                Encümen uygun göreceği ek vergi veya  harç yükletebilir; ancak  
                böyle bir kişinin ödeyeceği vergi veya harçlar, 
                işletmenin suyunda hissesi veya başka herhangi bir hakkı olmayan 
               herhangi bir kişinin, bu Yasa  uyarınca ödediği vergi veya harçlardan 
                daha çok olamaz. 
                     Yine ancak, kendilerine su verilen kiţilerin tümü de önceki su 
                işletmecisine, iktisap zamanında, yeknesak (aynı miktar ve 
                oranda) vergi veya harç ödemedikleri durumlarda,  böyle bir 
                kişinin,  bu bent amaçları bakımından,  vergi veya harç olarak, 
               önceki su işletmecisine  iktisap zamanında yıllık vergi veya resim 
                için fiilen ödenmiţ toplam miktardaki hissesini
                temsil eden bir miktarı ödediği var sayılır


(c)
bu şekilde verilen suyun iktisap tarihindeki makul rayıç bedeli, 21’nci madde uyarınca ödenecek tazminatın hesaplan-masında dikkate alınır ve usulüne uygun olarak tazminattan çıkarılır.


(d)
Encümene verilecek su miktarı konusunda herhangi bir uyuşmazlık çıkması halinde, Encümen, uyuşmazlığı,  karara bağlanması için, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne havale eder:
   Ancak karardan olumsuz yönde etkilenen herhangi bir taraf, kararın kendisine tebliğ edildiği tarihten başlayarak yirmi bir gün içinde, suyun bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanına istinaf edebilir ve Başkanın kararı nihai ve kesin olup tüm taraflar için bağlayıcıdır.  







           Dördüncü Bölüm
İŞLETMEYİ ELDEN ÇIKARMA YETKİSİ

Encümenin
Anlaşma yolu ile işletmeyi elden çıkarma yetkisi.
4.52/1954
23.     Bu Yasa kuralları uyarınca Encümene verilen bir su işletmecisinin işletmesi, Encümenin bu Yasa uyarınca var olan fonksiyonlarından herhangi birini yapmak için artık gerekmezse veya Encümen o işletmeyi elde tutmanın pratik olmadığı  veya uygunsuz olduğu kanısına varırsa, işletmeyi,  Bakanlar Kurulunun onayı ile, taraflarca anlaşmaya varılacak kayıt ve koşullara bağlı oalrak, herhangi bir kişiye satabilir, devredebilir veya verebilir.

Encümenin işletmeyi geri vermeyi önerme yetkisi.
24.
(1)
Bu Yasa kuralları uyarınca bir su işletmecisinin işletmesinin Encümence iktisap edildiği tarihten başlayarak üç yıl içinde ve karşılığı olan tazminat için anlaşmaya varılmasından veya tazminatınm karara bağlanmasından önce, Encümen,  dikkate alınacak diğer şeyler yanında,  ödenecek tazminat milktarının ve işletmeyi elde tutmanın pratik olmadığı ve uygunsuzluğu da gözönünde bulundurulması üzerine, işletmeyi elde bulundurmanın kamu yararına olmayacağı kanısına varırsa, bu maddenin hemen aşağıdaki kuralları uyarınca işletmenin önceki su işletmecisine geri verilmesini, Bakanlar Kurulunun yetki vermesi ile önerebilir.


(2)
Encümen, böyle bir durumda, eski su işletmecisine, en az bir aylık bir bildirim vererek, işletmeyi ona geri verme niyetinde olduğunu bildirir ve işletmenin anlaşmaya varılan koşullara bağlı olarak veya anlaşmaya varılamaması halinde, tahkim yolu ile kararlaştırılacak şekilde geri verilmesini kabul etmeye istekli olup olmadığını bildirmesi için çağrıda bulunur.


(3)
Su işletmecisi, işletmenin kendisine geri verilmesini kabul etme isteğini beyan ederse, geri verme koşulları konusunda anlaşmaya varılamaması halinde, aşağıdaki kurallar uygulanır:
Bölüm 4


(a)
Anlaşmazlık, Tahkim Yasası veya o yasada değişiklik yapan veya o yasanın yerini alan başka herhangi bir yasa uyarınca tahkime havale edilir ve her biri bir tarafça gösterilen iki hakem atanır ve bu gibi havale, adı geçen Yasa anlamında bir tahkim anlaşması sayılır.




(b)
Hakemler, işletmenin geri verilme koşullarını kararlaştırırken, aşağıda öngörülen hususları dikkate alırlar:




    (i) normal yıpranma payı dikkate alındıktan sonra maddi aktiflerin iktisap tarihindeki ve geri verme tarihindeki durumu;
    (ii) önceki su işletmecisinin Encümene geçen hak ve yükümlülükleri ve  herhangi bir defter borcunun veya başka paralar ile geri verilmesi tasarlanan hak ve yükümlülüklerin değeri ve bu amaçla gereken herhangi bir kaçınılmaz düzenleme;
    (iii) işletmenin Encümenin elinde bulunduğu sırada işletmenin çalıştırılması için Encümence yapılan
masraf ve tahsil edilen gelir arasında bir 
           düzenleme;


    (iv) işletmenin, Encümenin elinde bulunduğu sırada 22’nci madde kuralları uyarınca Encümenin verdiği su tazminatının değeri;
    (v) Su iţletmecisine, su verme bölgesi içinde işletmeci olarak çalışmasına izin verileceği gerçeği.


(4)
Su işletmecisi, işletmenin kendisine geri verilmesini kabul etmeyi rededederse, hakemler, 21’inci madde kuralları uyarınca ödenecek tazminatı kararlaştırırken, (2)’nci fıkrasında belirtilen dikkate allınacak hususlara ek olarak, Encümenin işletmeyi su işletmecisine geri vermeye hazır olduğu hususunu ve bu son hususun  öteki hususlarla olan ilgisini de dikkate alır.


IV. KISIM
GENEL MALİ KURALLAR
Encümenin borçlanma yetkisi.
25. Encümen bu Yasanın kendisine yüklediği görevleri  yapabilmesi  için  Bakanlar  Kurulunun  onayı  i1e saptayacağı  kayıt ve koşullara bağlı olarak para borçlanabilir.

Encümenin menkul kıymetler ısdar etme  yetkisi.

26. (1 ) Bir Encümen, bu Yasa uyarınca borçlanmaya  yetkili  olduğu  parayı  sağlamak  ve bu Yasa uyarınca ödenmesi gereken herhangi bir tazminatı ödemek amacıyla  tahvilat senetleri  veya başka  menkul  kıymetler ısdar edebilir.
 (2)  Tüm  menkul  kıymetlerle  faizleri,  Encümenin malı ve gelirleri üzerinde tesis edilmiş yükümlülük oluşturur.
 (3) Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasa kuralları uyarınca Encümence ısdar edilen menkul  kıymetler,  Bakanlar  Kurulunca yapılacak Tüzükler  uyarınca ısdar edilir, devredilir, işlem görür ve itfa edilir.

Hükümetin Encümenin borçlarına garanti verme yetkisi.

27. Hükümet, Encümeninin almayı tasarladığı herhangi  bir borcun faizi  ile ana parasının veya bunlardan herhangi birinin ödenmesini uygun göreceği koşullara bağlı olarak garanti edebilir.

Fon.

28. Encümence tahsil edilen tüm  paralar bir  fona  yatırılır ve Encümen görevlileri  ile  müstahdemlerinin maaş ve  ücretleri  ile Encümence yapılan tüm  masraflar ve yüklenilen yükümlülükler bu fondan ödenir.

Paraların yatırımı 

29. Encümen yükümlülüklerinin karşılanması veya herhangi  bir görevinin yapılması  için derhal sarf edilmesi gerekmeyen paralar,  Bakanlar  Kurulunca onaylanacak menkul  kıymetlere  yatırılabilir.

Su temini için uygulanacak harç ve ücretlerin ölçüsü

30.  (1)  Encümenin  su  temin  etmesi  ve  bununla ilgili  olarak  yaptığı  herhangi  bir  hizmet için alacağı tüm harç ve ücretler, öyle bir oran ve ölçüde saptanmalıdır ki Encümenin herhangi bir yıl içinde onlardan elde edeceği gelir, başka kaynaklardan elde edilecek gelirle birlikte, yalnızca o yılın gelirlerine yükletilebilen ve Encümence alınan herhangi bir borcun faizleri ve ana para için o yıl ödenmesi gereken paraları ve bu Yasa uyarınca ısdar edilen menkul kıymetlerin itfası için provizyonu da içerecek biçimde Encümenin tüm masraflarını, yerine getirilmesi gereken tüm yükümlülüklerini ve ihtiyat akçesi, ilaveler, yenilemeler, aşınma payı, borç ve benzeri başka amaçlar için ayırmayı uygun göreceği para miktarını karşılamaya yetecek kadar veya mümkün mertebe ona yakın bir miktarda olsun.
 (2)  Bu  madde  uyarınca  saptanacak  vergi  ve harçlar  Encümenin  uygun  görmesi  halinde farklı yerler ve  farklı  amaçlar  için  farklı oranlarda  ve  ölçülerde  saptanabilir.  Ancak bu yapılırken herhangi bir bölgeye gerektiğinden fazla öncelik tanınmaz.

Hesaplar ve denetim.

31. (1) Encümen,  düzenli bir şekilde hesap ve hesaplarla ilgili olarak  ve defter tutulmasını sağlar  ve  yıllık hesap raporu hazırlar.
(2)  Encümen  ve  görevlilerin hesapları  Encümenin  Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün onayı ile  her yıl atayacağı denetçi veya denetçiler tarafından denetlenir.
    (3) Hesaplar denetlenir  denetlenmez, Başkan, hesapların bir suretini, 
denetçinin  raporu ile  birlikte  Bakanlar  Kuruluna  gönderir ve  Bakanlar  Kurulunca uygun görülecek  bir şekilde yayımlar.
 (4)  Denetçi ücretleri ve  denetim masrafları Encümence karşılanır.


V. KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Bakanlar Kurulunun bir su verme bölgesini iptal yetkisi.

32. Bakanlar Kurulu, Resmi Gazetede yayımlanacak bir Emirname ile herhangi  bir  su  verme  bölgesini iptal  edebilir  ve emirnamenin etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamak amacıyla, uygun göreceği arızi , doğması muhtemel sonuçlara ilişkin ve bütünleyici direktifler verebilir. Bakanlar Kurulu , ayni zamanda, söz konusu emirname ile bölge ile ilgili faaliyetlerin tasfiyesi ve bölgenin aktif ve pasiflerinin elden çıkarılmasına ilişkin direktifler de verebilir.

Harç ve ücretlerin tahsili
48/1977

33.(1)  Bu  Yasa  veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzükler  uyarınca  ödenmesi  gereken harç veya ücretler yöntemine uygun olarak vadeleri gelmiş olmasına rağmen ödenmediklerinde Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasındaki kurallara göre tahsil edilir. (*)

Encümenin bilgi isteme yetkisi.

34. Encümen, herhangi bir su işletmecisini  su teminine ilişkin ve suya ait  hesaplarla ilgili  gerekli  göreceği her hangi   bir bilgiyi  Encümene vermeye zorlayabilir ve bunu yapmaya zorlanan herhangi bir kişi veya müstahdem veya temsilcileri makul bir mazereti  olmadan yukarıda  sözü  edilen  bilgiyi  Encümene  vermekte  kusur ederse bir suç işlemiş olur ve  mahkumiyeti halinde elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına ve kusur veya reddin devamı halinde, mahkumiyetin yer aldığı birinci  günden sonra kusur veya  reddin devam  ettiği her  gün veya bir kısmı için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir. (**)

(*)  Bölüm 329, Vergi Tahsil Yasası yürürlükten kaldırılmış ve yerini 48/1977 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası almıştır. Bu nedenle, Bölüm 1, Yorum Yasası gereğince yerine 48/1977 sayılı yasa konmuştur.

(**) Para cezalarının Türk Lirasına dönüştürülmesi ve günün koşullarına uygun olarak yeniden saptanması gerekmektedir.

Encümenin suyu kesme yetkisi.
35. Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzükler  uyarınca  ödenmesi  gereken  harç veya ücret,  bu Yasada  veya bu Yasa uyarınca yapılan  Tüzüklerde öngörüldüğü biçimde usulüne uygun olarak vadesi gelmiş olduğu halde ödenmezse, Encümen  33.  maddede öngörüldüğü şekilde hareket  etme hakkına halel gelmeksizin bina  veya  yere  verilen suyu kesebilir ve bunu yaparken Encümence makul olarak yapılan masrafları vadesi gelmiş harç ve ücret gibi  istirdat edebilir.

Binalara girme yetkisi 

36.  (1)  Encümen Başkanı  veya  bu  hususta   yetkilendirdiği herhangi  bir  kişi,  bu  Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarının uygulanıp  uygulanmadığını   saptamak amacıyla, herhangi bir binaya, güneşin doğuşu ile batışı arasında herhangi bir zaman,  iş yeri olarak binalara ise, ilgili iş yerinin mutad mesai saatlerinde müzekkeresiz girebilir.
 (2) (1). fıkrada sözü edilen herhangi bir kişiyi bu  fıkranın  kendisine  verdiği yetkiyi kullanmaktan ve görevi yapmaktan meneden veya engelleyen herhangi bir kişi,  bir suç işlemiş olur ve bir aya kadar hapis cezasına veya on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. (*)

Encümenin iktisap edilen taşınmaz mal v.s’yi satma yetkisi 

37.  Herhangi  bir  Encümen,  bu  Yasa kuralları uyarınca iktisap edilen herhangi bir taşınmaz malı, su tesisini veya işletmeyi ,  iktisap edildiği  amaçlar için gerekli olmadığı ortaya çıkarsa, Bakanlar Kurulunun onayı ile satabilir,  kiraya verebilir veya takas edebilir.

Encümen görevlilerini müstahdem-lerini görevlerin-den men etmek.

38. Encümenin herhangi bir görevli veya müstahdemini bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük  kurallarından  herhangi  birini uygulamaktan meneden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve bir aya kadar hapis cezasına veya on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. (*)

Görev ve yetkileri devretme yetkisi.

39. Başkan, bu Yasa kuralları uyarınca kendisine verilen tüm yetki veya görevleri veya herhangi bir yetki veya görevi imzasını taşıyan yazılı bir belge ile herhangi bir zaman herhangi bir kişiye devredebilir.


Tüzükler.
40. (1)  Bir  Encümen  aşağıdaki amaçların tümü veya herhangi biri için Tüzük yapabilir:-
(a) ana boruların döşenmesinin ve su verme bölgesi içindeki  tüketiciler tarafından çeşitli ev veya başka binaların ana borulara bağlanmasının ve suyun bu gibi ev ve başka binalara dağıtılmasının düzenlenmesi;-
               (*)
Para cezalarının Türk Lirasına dönüştürülmesi ve günün koşullarına uygun olarak yeniden saptanması gerekmektedir.


 (b)  su  temini  amacı  için  kullanılan  boru ve eklerinin bağlanması ve  ayrılmasının ve  hacmi,  nitelik,  malzeme,  sağlamlık ve  işçiliği  ve  düzenleme  şeklinin  saptanması ve bu boru ve eklerinin kontrol edilmesi ve denenmesinin öngörülmesi;
(c)  suyun  kullanılmasının  düzenlenmesi  ve israf edilmesi, gereksiz yere tüketilmesi,  başka  amaçlar  için  kullanılması, yanlış  ölçülmesi veya kirletilmesinin önlenmesi;
(d) kendi su verme bölgesi içinde suyun ve su ile ilgili işlerin bakımının yapılmasının öngörülmesi;
 (e)  kuraklık veya başka olağanüstü  durum halinde,  suyun  temin  ve  kullanımının düzenlenmesi;
(f) bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, su temini ve kullanımı için yükletilecek  harç veya ücretlerin saptanması  ve  bu    harç veya ücretlerin ne  zaman  ödeneceğinin  kararlaştırılması; (*) 
(g) su  tesisatçılarının  ruhsatlandırılmasının öngörülmesi ve düzenlenmesi;
(h) genel olarak bu Yasa kurallarının daha iyi bir şekilde uygulanması.
 (2)  Bu  madde  uyarınca  yapılan Tüzükler bu Yasa veya başka herhangi  bir yasa kuralları ile çelişkili olmaz ve Bakanlar Kurulunun onayına  bağlı  olurlar  ve  Bakanlar  Kurulunca onaylanmadıkça ve Resmi  Gazetede yayınlanmadıkça yürürlüğe girmezler.
 (3)  Yukarıdaki  (1).  fıkra  uyarınca  yapılan  herhangi bir Tüzük,  aleyhine  herhangi  bir davranış için yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezası öngörebilir; bu para cezası Encümen Fonuna ödenir. (**)
    (4) Encümen  Başkanı,  kendi  takdirine  göre herhangi bir Tüzük 
kurallarına karşı işlenilen suçları,suçu işleyen veya  işlediğinden haklı olarak şüphe edilen kişinin, (3) fıkrada  öngörülen  para  cezasından  fazla olmayan bir para ödenmesini  kabul etmekle  davasız   olarak  halledebilir  ve  bu  şekilde tahsil edilen para Encümen Fonuna ödenir.(***)

Mahkemenin ödenmemiş harç veya vergilerin ödenmesini emredebil-mesi

41. Herhangi bir kişi bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi  bir Tüzüğe karşı bir suçtan mahkum olduğunda, suçu yargılayan Mahkeme böyle bir kişiye kesmeyi uygun göreceği başka herhangi  bir  cezaya ek olarak suça ilişkin konu ile ilgili vadesi  gelmiş harç veya ücretleri de ödemesini emredebilir.

(*) Tüzük ile harç ve ücretlerin saptanması, vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümlülüklerin yasa ile saptanmasını öngören Anayasanın 75. maddesine aykırıdır. Bu nedenle bu fıkra Anayasaya uygun olarak yeniden düzenlenmelidir.

(**) Tüzük ile ceza öngörülmesi, suç ve cezaların yasa ile öngörülmesi gerektiği ilkesini öngören Anayasanın 18. maddesine aykırıdır. Bu nedenle bu fıkra yasa metninden çıkarılmalıdır.
(***) Para biriminin Türk Lirasına dönüştürülmesi gerekmektedir.


Arab Ahmet ve Silihtar suları ile ilgili kurallar. Bölüm345.


42. Bu Yasa amaçları için ve Lefkoşa  İçme Suyu (Arab   Ahmet ve  Silihtar  Vakıfları)  İdare  Yasaları  kurallarına  bakılmaksızın,  söz konusu  Yasalar  uyarınca  Su Komisyonunun faaliyet gösterdiği bir bölgeyi de içeren bir su verme bölgesinde Encümen  kurulması  üzerine, Bakanlar  Kurulu,  söz konusu  Komisyonun adı  geçen Yasalar kurallarının uygulandığı su ile ilgili olarak herhangi bir  görev  yapmaktan  veya  yetki  kullanmaktan  vazgeçmesine direktif verebilir  ve böyle bir durumda, adı  geçen Yasa kuralları geçici olarak askıya alınır ve uygulanmaz ve-
(a) Encümen, bu Yasa kuralları uyarınca., yukarıda  söz  konusu  suyun  temini  ile  ilgili tüm görevleri yapar;
 (b)  Su  Komisyonunun tüm  su işleri  ve  aktifleri dahil, tüm taşınır ve taşınmaz malları, herhangi bir nakil,  temlik  veya  devir  yapılmaksızın ve her ne şekilde olursa olsun herhangi  bir tazminat   ödenmeksizin  Encümenin emrine verilir;
    (c) Su  Komisyonunca alınmış tüm borçlar, Su Komisyonunun tüm 
borç ve yükümlülükleri Encümence tekeffül  edilir ve Encümence alınmış borç  ve edinilmiş yükümlülükler sayılırlar:
      Ancak Encümen-
 (i) cami ve öteki İslam dini kuruluşları  ile Evkaf  Dairesine ait hamamlarla öteki vakıf   malların,  Emirnamenin bu  madde kurallârı uyarınca çıkarıldığı zaman almakta  oldukları  su  miktarı  ile  Encümenin  bu  Yasa  gereğince  olan öteki taahhüt  ve yükümlülüklerini   dikkate alarak bu cami,  öteki  kuruluş,   hamam ve  öteki vakıf  malların  makul  ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli bir miktar da suyu Evkaf  İdare Heyetine vermeye devam eder.
 (ii)  adı geçen Yasaların  10.maddesinin uygulandığı  herkesin  Emirnamenin  bu madde   kuralları   uyarınca   çıkarıldığı zamanda almakta olduğu su  miktarı  ile Encümenin  bu  Yasa gereğince olan öteki  taahhüt ve  yükümlülüklerini dikkate alarak bu kişilere, bu  Yasa uyarınca ödenmesi gereken harç veya ücretleri ödemeleri  üzerine,  makul  ev  ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek  bir  miktarda  su vermeye devam eder.


VI KISIM
LEFKOŞA SU ENCÜMENİNİN SU VERME
BÖLGESİ DIŞINDAKİ BÖLGELERE SU TEMİNİ İLE
İLGİLİ OLARAK GÖREV ÜSTLENME YETKİSİ.

Lefkoşa Su Encümeninin bölgesi dışında görev üstlenebil-mesi

43. (1) Aşağıdaki (2). fıkra kurallarına bağlı kalınması  koşuluyla  ve  bu  Yasanın  içerdiği  herhangi bir kurala bakılmaksızın,  bu Yasa kuralları  uyarınca  kurulmuş  olan  Lefkoşa  Su Encümeni,  3.madde kuralları uyarınca su verme bölgesi  ilan  edilmemiş  herhangi bir bölgeye su temini  ile  ilgili olarak Devlet  adına  ve  Devlet için herhangi bir yetki kullanabilir veya görev üstlenebilir.
(2)  Bakanlar Kurulunun rızası olmaksızın ve Bakanlar  Kurulunun onaylayacağı  kayıt  ve koşullara bağlı olmaksızın  (1).fıkra kuralları uyarınca,  herhangi  bir bölge ile  ilgili olarak,  hiçbir  yetki  kullanılmaz  ve  hiçbir görev üstlenilmez.


BİRİNCİ CETVEL
(Madde 7(l).)
İÇME SUYU (BELEDİYE VE SAİR BÖLGELER)
YASASI.

BEYANNAME

.…………….......   lı/li ben/biz ..……………...........................................bu beyanname ile aşağıdakileri  beyan  ederim /ederiz:-
      1. tarihinde ben/biz aşağıdaki  bölgede  fiilen su işletmecisi  olarak  faaliyet  gösteriyordum/
gösteriyorduk:-
      2. Yukarıdaki tarihte su işletmemim/işletmemizin sattığı veya elden çıkardığı suyun kaynakları şunlardır:
      3.  İlişikteki plân, su  işlerimin/işlerimizin  gerçek bir planıdır ve yukarıdaki tarihte mevcut olan tüm boru hatlarımı/hatlarımızı göstermektedir; boruların hacimleri de plânın üzerinde işaretlenmiştir.
     4.Yukarıdaki tarihte su işletmemden/işletmemizden su kullananların tümünün adları ile kullandıkları su miktarı veya hissesi ve ona karşılık ödedikleri  vergi veya harçlarla ilgili  bilgiler aşağıdaki  listede verilmektedir: -

Kişinin adı                                              Adresi                        Su Miktarı                       harç veya
ücretle                                                                                        veya hissesi                      ilgili                                                                                                                                              bilgi

Tarih…….......200....                                                                                                   Beyan eden/edenler


İKİNCİ CETVEL
(Madde 18(2).)
İÇME SUYU (BELEDİYE VE SAİR BÖLGELER)
YASASI

Aşağıdaki taşınmaz malın/su işlerinin ……...........  amaçları  için ............   Su encümenine gerekli
Olduğu duyurulur:  (İktisap edilecek  malın tarifini yapınız):-
Adı geçen taşınmaz mal/su işlerinde herhangi bir hak veya menfaati olduğunu iddia eden ve  iktisap edilmesine  itiraz  eden  herhangi  bir  kişinin,  bu  bildirinin asıldığı tarihten başlayarak altı hafta içinde bana, hak ve menfaatlerini ve delillerini gösteren ve bu hak veya  menfaatleri ile ilgili olarak yaptığı herhangi  bir talebi  belirten bir dilekçe göndermelidir.
     ..................Su Encümeni adı geçen taşınmaz malın/su işlerinin iktisabı konusunda görüşme yapmaya hazırdır.
      Yukarıda  tarifi  yapılan  taşınmaz  malı  gösteren bir plân görülmek üzere ........................  de/da bulunmaktadır.
      Su  İşleri  ile  ilgili  olarak  .................  den/dan daha çok bilgi elde edilebilir.


Tarih.............
                                                                                                    ............. Su Encümeni Başkanı
                                                                 ..................tarihinde asılmıştır.
                                                                                                        (İmza) ..............


