                      BÖLÜM 284
                        İNFEKSİYÖZ HASTALIKLAR (MAHPUSLAR)
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Mahpusları Tutuklama Yetkisi.
   Madde   3.   Tutukluluktan Kaçma.
Madde   4.   Tüzük Yapma Yetkisi.

                MAHPUSLARIN CEZALARININ SONA ERMESİNDEN SONRA
                DA  BULAŞICI VE İNFEKSİYÖZ HASTALIKLARDAN MUSTARİP 
                  OLANLARIN  TUTUKLANMALARINI ÖNGÖREN YASA
                                                                                                          15 Aralık 1900

Kısa İsim
l. Bu Yasa, İnfeksiyöz Hastalıklar  (Mahpuslar) Yasası olarak isimlendirilir.


Mahpusları tutuklama yetkisi

2.  Bulaşıcı veya infeksiyöz bir hastalığa yakalanan bir kişinin, yasal olarak herhangi bir polis mensubunun gözetimi altına  girdiği veya ceza yargı yetkisine sahip bir mahkemenin müzekkeresi uyarınca herhangi bir cezaevinde tutuklu bulunduğu ve Sağlık Dairesinin İlçedeki sorumlusu,  serbest bırakılmasının kamu sağlığı için tehlike oluşturacağını onayladığı  durumlarda, Sağlık Dairesinin İlçedeki sorumlusunun, hastalığın tedavisi için gerekli olduğunu onayladığı ve normal olarak serbest bırakılacağı tarihten sonraki bir süre için tıbbi tedavi amacıyla veya Sağlık Dairesinin ilçedeki sorumlusu, kamu sağlığına tehlike oluşturmaksızın serbest kalmasına izin verebileceğini onaylayana  kadar, herhangi bir hastahanede veya akıl hastahanesinde tutuklu bırakılabilir :
Ancak bu Yasa uyarınca  kimse, herhangi bir defada üç ayı aşan bir süre için tutuklu bulundurulamaz.

Tutukluluktan  kaçma
3.  Bu Yasa uyarınca bu şekilde tutuklu bulunduğu bir sırada, tutuklu bulundurulduğu yerin sorumlusundan yazılı olarak izin almaksızın, tutuklu bulundurulduğu yeri terk eden herhangi bir  kişi, bir suç işlemiş olur ve  müzekkeresiz tutuklanabilir ve mahkûmiyeti halinde üç aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir..

Tüzük Yapma Yetkisi.
4.  Bakanlar Kuru1u, bu Yasa uyarınca tutuklanan kişilerin disiplinini, iyi idaresini, tıbbi tedavisini ve iyilik ve esenliğini düzenleyen tüzükler yapabilir.


