FASIL 145

İPEK BÖCEĞİ ENDÜSTRİSİNİ KORUMA


13 Mayıs 1922

	MADDE DİZİNİ

    1. Kısa İsim
    2. Tefsir
    3. İpekböceği İthali Yasaktır
    4. Yumurtaların İthal Edilebileceği Şartlar
    5. İthal Edilmiş İpekböceği Veya Yasadışı İthal Edilen Yumurtaların Satışı v.b. İçin Ceza
    6. Yasadışı İthal edilen Yumurtalardan İpekböceği Üretme Cezası
    7. Kıbrıs’ta Yumurta Üretme Ruhsatları
    8. Yumurtalara Bandrol Konur
    9. Yumurtalar Bandrollenmiş Kutularda Satılır
    10. Kutu ve Bandroller Muhafaza Edilir
    11. Satıcı Rapor Sunar
    12. Ruhsarsız Kişiden Yumurta Satın Almanın Cezası
    13. Yumurta, İpekböceği Veya Kurtlarını Saklamanın Cezası
    14. Denetleme ve Denetlemenin Sonucunu Yayımlama Yetkisi
    15. Hasta Kurt Veya Yumurtalarına El Konması
    16. Hasata İpekböceklerine El Konması
    17. Hasta İpekböcekleri Yumurta Üretiminde Kullanılmaz
    18. Özel Ruhsat
    19. Görevlileri Men Etme Cezası
    20. Mahkeme Ruhsatın İptalini Emredebilir
    21. Ceza Öngörülmeyen İhlaller İçin Ceza
    22. Bilgi Verenlere Ödül
    23. Karuma
    24. Tüzük
    25. Bakanlar Kurulundan Ruhsat Alınmadan İpekçilik Tesisi Kurulamaz

Kısa İsim
1.  Bu Yasa, İpekböceği Endüstrisi Koruma Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.  Bu Yasada :-   
      " Hastalık " kalıtsal pebrine, flacherie ve Bakanlar Kurulunun bu Yasa amaçları için bir Emirname  ile  hastalık ilân ettiği başka hastalıkları anlatır ;

      " İpek Böceği Müfettişi '' Bakanlar Kurulunca bıı Yasa uyarınca ipekböceği müfettişliğine atanan kişiyi anlatır ;


       " Kurt " ipekböceği kurtlarını anlatır;


       "Yumurta " ipekböceği kurdu yumurtalarını anlatır.

İpekböceği İthali Yasaktır
3. Kıbrısa ipekböceği ithali yasaktır. Her kim ipekböceği ithal eder veya ithal etme teşebbüsünde bulunursa on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılır ve suça konu teşkil tüm ipekböcekleri müsadere edilir.

Yumurtaların İthal Edilebileceği Şartlar
4.  (1)  Kıbrısa yumurta ithali sadece aşağıdaki şartlara bağlı olarak yapılabilir :-


(a)  Ziraat Dairesi Müdüründen önceden yazılı  izin alınmalıdır ;


(b) İthalat, her iki tarih dahil, 1 Ekim ile Şubat ayının son günü arasında yapılmalıdır ;


(c) Yumurta konsisyasyonu, Ziraat Dairesi Müdürünün yumurtaların kalitelerini garanti etmeye yeterli göreceği şekilde bir  Devlet  Makamınca yapıştırılmış bir bandırolle mühürlenmelidir;


(d) Yumurta konsisyasyonu Ziraat Dairesi Müdürünün saptayacağı biçimde satıcının  vereceği bir belge ile birtikte gönderilmelidir.


(e) 24. madde uyarınca yapılacak tüzüğün koyduğu şartlarla kısıtlamalara bağlı olmalıdır.

Yasadışı Yumurta İthali Cezası 
(2)   Her kîm bu madde kurallarına aykırı olarak yumurta ithal eder veya ithal etme teşebbüsünde bulunursa iki Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve suça konu teşkil eden tüm yumurtalar veya onlardan elde edilen ipek böcekleri müsadere edilir.

İthal Edilmiş İpekböceği Veya Yasadışı İthal Edilen Yumurtaların Satışı v.b. İçin Ceza 

5.  Her kim ithal edilmiş ipekböceği veya 4. madde kurallarına aykırı olarak Kıbrıs'a ithal edildiklerini bildiği halde, ithal edilmiş yumurta satar veya başka şekilde elden çıkarır veya satın alır veya başka şekilde elde ederse, iki Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve suça konu teşkil eden tüm ipekböceği ve yumurtaları müsadere edilir.

Yasadışı İthal Edilen Yumurtalardan İpekböceği Üretme Cezası
6. Her kim yumurtaların 4. madde kurallarına aykırı olarak ithal edildiğini bildiği halde, bu şekilde ithal edilmiş yumurtalardan ipekböceği üretir veya üretmeye  teşebbüs ederse iki Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve suça konu  teşkil eden tüm ipekböceği ve yumurtaları müsadere edilir.

Kıbrıs'ta Yumurta Üretme Ruhsatları
7. Ziraat Dairesi Müdürü, uygun görürse, herhangi bir kişiye, Pastör Selüler Sistemi veya Bakanlar Kurulunun Tüzükle saptayacağı başka bir sistemle Kıbrıs'ta yumurta üretmesini yetkilendirilen bir ruhsat verebilir.  Ruhsat yıllık olur ve her yılın Şııbat ayının 28. günü sona erer.  Her kim ruhsat olmadan Pastör Selüler Sistemi veya Bakanlar Kurulunun tüzükle saptayacağı başka bir sistem dışındaki bir sistemle yumurta üretirse bu şekilde ürettiği yumurtaların her onsu veya onsun kısmı için bir Kıbrıs lirasından az ve beş Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve ürettiği tüm yumurtalar da müsadere edilir.


Yumurtalara Bandırol Konur
8. Kıbrıs'ta üretilen tüm yumurtalar, bu Yasa uyarınca yapılacak tüzüklerle saptanan zamanda ve şekilde bir bandırol ile mühürlenerek kutulara veya baska paketlere yerleştirilir. Her kim, her iki tarih dahil, 1 Şubat ile 15 Mart tarihleri arasında veya Bakanlar Kurulunun saptayacağı başka bir süre içinde tasarrufunda, saptanmış biçimde ve usulüne uygun olarak bandıroIlenmiş  kutular içinde olmayan, yumurta bulundurursa, iki Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır  ve suça konu teşkil eden tüm yumurtalar da müsadere edilir.

Yumurtalar Bandırollenmiş Kutularda Satılır
9.  Bu Yasa veya onun uyarınca yapılan tüzüklerde saptandığı biçimde dokunulmamış bir bandırolle mühürlenmemiş kutu veya başka pakette bulunmayan yumurtalar satılmaz veya satın alınamaz, başka şekilde devredilemez. Her kim yukarıda sözü edildiği biçimde dokunulmamış bir bandırol ile mühürlenmemiş bir kutu veya başka pakette bulunmayan yumurta satar veya satın alır veya başka biçimde devrederse iki Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve suça konu teşkil eden tüm yumurtalarla onlardan üretilen ipekböcekleri müsadere edilir.

Kutu ve Bandıroller Muhafaza Edilir
10. Her yıl 15 Mart'tan sonra veya Bakanlar Kurulunun saptayacağı bir tarihten sonra tasarrufunda yumurta veya ipekböceği bulunduran kişiler, tasarruflarındaki yumurta veya ipekböceklerinin bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzüklere göre ithal edilmiş, satın alınmış veya üretilmiş ve gerekli biçimde bandırollenmiş kutu veya paketlere yerleştirilmiş olduklarını gösteren bir belge olarak, bandırolle mühürlenmek için  yumurtaların yerleştirildiği kutu veya paketi, açılırlarken mümkün derecede en az bir biçimde  yırtılmış handırol ile birlikte, muhafaza eder ve istenmesi üzerine Ziraat Dairesi Müdürü veya tpekböceği Müfettişi veya herhangi bir polis memuruna ibraz eder.  Her kim tasarrufunda bulundurduğu yumurta veya ipekböcekleri için yukarıda söz konusu edildiği biçimdeki bir handırol ile birlikte kutu veya paketi  ibraz edemezse, bir  Kıbrıs lirasından az ve beş Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve suça konu teşkil eden tüm yumurtalarla ipekböcekleri de müsadere edilir.

Satıcı Rapor Sunar
11.  Her kim, gerek bizzat gerek acente aracılığı ile, ithal edilmiş veya Kıbrıs'ta üretilmiş yumurtalardan üretilen ipekböceği satar veya başka şekilde elden  çıkarırsa, her yıl 20 Nisan'da  veya daha önce Ziraat Dairesi Müdürüne aşağıdaki raporları gönderir ve İpekböceği Müfettişinin herhangi bir zaman istemesi üzerine ona da aynı raporları sunar :-


(a) Yumurtaların satıldığı veya verildiği kişilerin adı ile adresini, satış veya verme tarihini ve o kişilere sırasıyla bu şekilde temin edilen  yumurtaların miktarını gösteren yazılı bir rapor ; veya


(b) İpekböceğinin satıldığı veya verildiği kişilerin adı ile adresini, satış veya verme tarihini ve o kişilere sırasıyle bu şekilde temin edilen ipekböceği miktarı ve ipekböceklerinin üretildiği toplam yumurta miktarını gösteren yazılı bir rapor.

   Her kim yukarıdaki kurallara tüm ayrıntıları ile uymakta kusur işlerse, iki Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve söz konusu raporda istenen bilgilerin herhangi birine karşılık, bilerek yalan bir cevap verirse on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılır.

Ruhsatsız Kişiden Yumurta Satın Almanın Cezası
12. Her kim, ruhsat sahibi olmayan kişilerden Kıbrıs'ta üreti1en yumurta alırsa, aldığı yumurtaların her onsu  veya kısmı  için bir Kıbrıs lirasından az ve beş Kıbrıs  lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve bu yumurtaların tümü veya onlardan çıkarılan ipekböceği veya kurtları müsadere edilir.

Yumurta, İpekböceği Veya Kurtlarını Saklamanın Cezası
13. Her kim yumurta veya ipekböceği veya kurdu saklar veya saklamaya teşebbüs ederse, bu şekilde saklanan veya  saklanılmasına teşebbüs  edilen  yumurtların her onsu veya kısmı için bir Kıbrıs lirasından az ve beş Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına veya her bir ipekböceği için 50 mil veya her ipekböceği kurdu için 50 mil cezaya çarptırılır ve bu yumurta, ipekböceği veya kurtları müsadere edilir.

Denetleme ve Denetlemenin Sonucunu Yayımlama Yetkisi
14.  Ziraat Dairesi Müdürü veya ipekböceği mütettişleri yumurta, ipekböceği veya kurtlarından herhangi bir zaman denetleyerek inceleyebilirler ve yumurta, ipekböceği veya kurtlarından nümune alabilirIer ve böyle bir denetleme veya inceleme sonuçları ile elde edilen bilgiyi yayımlayabilirler.

Hasta Kurt Veya Yumurtalarına El Konması

15. Ziraat Dairesi Müdürü veya bir ipekböceği  Müfettişince hastalığa tutulmuş olduğu tasdiklenen ipekböceği kurtları veya yumurtalarına el konur ve tazminat ödenmez.

Hasta İpekböcekleri-ne El Konması 
16.  Ziraat Dairesi Müdürü veya bir ipekböceği Müfettişince yüzde on veya daha yüksek bir derecede hastalığa tutuldukları tasdiklenen ipekböceklerine el konur ve tazminat ödenmez.

Hasta İpekböcekleri Yumurta Üretiminde Kullanılamaz

17. Hastalığa tutulmuş hiç bir ipekböceği yumurta üretimi için kullanılmaz.

Özel Ruhsat
18. Bakanlar Kurulu, sadece bilimsel araştırma amaçları için herhangi bir kişiye, koymayı uygun göreceği kayıt şart ve kurallara bağlı olarak ipekböceği ve yumurtası üretmek için özel bir ruhsat verebilir.

Görevlileri Men Etme Cezası
19. Her kim, Ziraat Dairesi Müdürü veya bir  ipekböceği Müfettişini görevini yapmaktan men ederse, beş Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılır.

Mahkeme Ruhsatın İptalini Emredebilir
20. Bir kişinin bu yasanın veya  onun uyarınca yapılan tüzüklerin herhangi birini. ihlâl etmesi veya onları yerine getirmemekten veya ihlâle teşebbüsten mahkum olması halinde, Mahkeme, başka herhangi bir para cezasına ek  olarak o kişinin elinde bulunan ruhsatın iptal edilmesini de emredebilir.

Ceza Öngörülmeyen İhlaller İçin Ceza
21. Her kim, bu Yasa veya onun  uyarınca yapılan  tüzüklerin herhangi bir maddesine aykırı bir davranış için ceza öngörülmemiş olan bir davranışta bulunur veya onlara uymaz veya aykırı bir davranışta bulunmaya teşebbüs ederse, beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılır  ve aykırı davranış veya uymamaya  konu teşkil eden yumurta, ipekböceği ve kurtları da müsadere edilir ve Mahkeme, başka herhangi bir cezaya ek olarak böyle bir kişinin elinde bulunan herhangi bir ruhsatın iptalini de emredebilir.

Bilgi Verenlere Ödül
22.  Bakanlar Kurulu bu Yasa uyarınca,verilen para cezasının tümü veya herhangi bir kısmının, mahkumiyetin sağlanmasına yardımcı olan kişiye ödenmesini emredebilir.

Koruma 
23.  Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural başka herhangi bir  Yasa uyarınca kovuşturmayı önlemez ancak hiçbir kimse aynı suç için iki kez cezalandırılmamalıdır.

Tüzük
24.  Bakanlar Kurulu aşağıdaki  konuların tümü veya  herhangi birini düzenleyen tüzükler yapabilir :-


(a) Kıbrıs'ta yumurta üretme ruhsatı ısdarı ve verilmesi


(b)  İthal edilen veya üretilen  yumurta, ipekböceği  veya kurtların denetlenmesi ;


(c) Bu Yasa kuralları uyarınca Kıbrıs'ta üretilen  her yumurta kutusu veya paketi üzerine bandırol yapıştırma şekli ile vaktinin düzenlenmesi ve her kutu veya paket için hiçbir on yumurtaya 25 milden fazla olmamak şartıyle bir fiyat saptanması ;


(d) Kıbrıs'taki herhangi bir ilçe veya yerin,  hastalığa tutulmuş yer olarak ilân edilmesi ve hastalığa karşı mücadele için genel veya özel tedbir alınması ;


(e) Bu Yasa kurallarının genel olarak daha iyi bir şekilde uygulanması.

Bakanlar Kurulundan Ruhsat Alınmadan İpekçilik Tesisi Kurulamaz
25. Bakanlar Kurulundan önceden ruhsat alınmaksızın herhangi bir şirket, tüzel kişi, grup veya kişi ipek imali için Kıbrıs'ta herhangi bir ipekçilik tesisi kuramaz, dikemez, yerleştiremez, idame ettiremez veya kullanamaz ve bu amaçla verilecek ruhsat Bakanlar Kurulunun saptayacağı kayıt ve şartlara tabidir :


       Ancak, bu madde, Kıbrıs'ta genel olarak kullanılan ve elle ipek saran çıkrıklara uygulanmaz.

