RG Sayı: 54                                                                          16 Ağustos 1977

	Kıbrıs Türk Federe Meclisinin 3 Ağustos 1977 tarihli birleşiminde Kabul olunan İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası, Anayasanın 74’üncü  maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazetede yayınlanmak suretiyle ilan olunur.                                                     

 						41/1977
İSKAN, TOPRAKLANDIRMA VE EŞDEĞER MAL YASASI
(5/1981; 27/1982; 23/1985; 3/1988; 12/1989; 44/1990; 24/1991; 53/1991; 17/1992, 6/1994; 52/1995; 39/1998; 28/2014, 55/2014, 24/2018 , 40/2025 ve 47/2025 sayılı değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.

	BİRİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR
	I. BÖLÜM – AMAÇLAR.
Madde   2.   Amaçlar.

	II. BÖLÜM – TEFSİR.
Madde   3.   Tefsir.

	III.BÖLÜM – KULLANILACAK KAYNAKLAR, TESPİT VE HARİTALAMA İŞLERİ.
Madde   4.   Dağıtım Konusu kaynaklar.
Madde   5.   Kaynakların tespiti.
Madde   6.   Dağıtım Cetvellerinin tanzimi.

	IV: BÖLÜM – KAMULAŞTIRMA
Madde  6A. Dağıtım Konusu malların kamulaştırılması.

	İKİNCİ KISIM – TOPRAKLANDIRMA.
    I. BÖLÜM – TOPRAK DAĞITIMI.
Madde   7.   Dağıtım ilanı ve toprak isteklerinin saptanması.
Madde   8.   Askı ve itirazların incelenmesi.
Madde   9.   Hak sahipliğinin onaylanması.
Madde  10.  Komisyonlar.
Madde  11.  Toprak dağıtılacaklar.
Madde  12.  Toprak dağıtımından yararlanma.
Madde  13.  Toprak dağıtımında gözetilecek sıra.
Madde  14.  Dağıtımda verilecek toprak miktarı.
Madde  15.  Başka yerden toprak verilmesi.
Madde  16.  Toprak dağıtılırken göz önünde bulundurulacak hususlar.
Madde  17.  Topraklandırılamayan çiftçilere sağlanacak olanaklar.




	II.BÖLÜM – DAĞITILAN TOPRAKLARA İLİŞKİN KURALLAR.
Madde  18.  Dağıtılan toprak ile verilen aynî krediler üzerinde kayıtlamalar.
Madde  19.  Taksim ve ifraz yasağı 
Madde  20.  Dağıtılan toprağın geri alınması.
Madde  21.  Dağıtıma tabi topraklarda mirasçıların tasarrufu.
Madde  22.  Toprak dağıtımına itiraz.

	III.BÖLÜM – MERA TAHSİSİ
Madde  23.  Tanım.

ÜÇÜNCÜ KISIM – İSKANA İLİŞKİN KURALLAR.
    I. BÖLÜM – İSKAN.
Madde  24.  Konut ve küçük işyerlerinin tahsisi.
Madde  25.  Tahsis yapan kuruluş.
Madde  26.  Konut ve işyeri tahsisinden yararlanma.
Madde  27.  Tahsis hakkının kaybolması.
Madde  28.  Konutların kullanılabilirlik durumu.
Madde  29.  Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak tahsis, kiralama ve işgallerin durumu.

    II. BÖLÜM – İÇ İSKANIN DÜZENLENMESİ.
Madde  30.  İç iskanın düzenlenmesi.
Madde  31.  Aynî ve nakdî yardımlar.

	DÖRDÜNCÜ KISIM – REHABİLİTASYON KREDİLERİ.
Madde  32.  Kredi fonunun kurulması.
Madde  33.  Bankacılık işlemleri.
Madde  34.  Fon kaynakları.
Madde  35.  Kredi Komitesi ve kredinin verilme koşulları.
Madde  36.  Fon hesaplarının denetlenmesi.

	BEŞİNCİ KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  37.  Tasarruf hakkı.
Madde  38.  Yasadan önce yapılan uygulamalar.
Madde  39.  Sosyal yardımlardan yararlanamama hali.
Madde 39A. Hak sahiplerine kredi verilmesinde yöntem.
Madde  40.  Tahsis edilen taşınmaz  mallar üzerindeki kayıtlar.
Madde 40A. Hak sahibi olmayanlara konut ve küçük işyeri kiralama.
Madde 40B. Rezerv tarımsal kaynakların değerlendirilmesi.
Madde  41.  Taşınmaz mallar için uygulanacak kira ve tahsis edilen konut ve işyerlerinin bakım ve 
                    onarımı.
Madde  42.  Kiralamada göz önünde bulundurulacak hususlar; göçmen ve şehit eşlerine tanınacak 
         muafiyetler.
Madde 42A. Kiralayanlara taşınmaz mal koçanı verilmesi.
Madde  43.  Kamu yararı amacıyla taşınmaz malı geri alma.
Madde  44.  Tahsis edilecek taşınmaz malların tahliye edilmesi.
Madde  45.  Tasarrufların men edilmesi.
Madde 45A. Tahsisten hak sahibi olanlara taşınmaz mal koçanı verilmesi.

	ALTINCI KISIM – EŞDEĞER MALLA İLGİLİ KURALLAR.
I.BÖLÜM – EŞDEĞER MAL VERME.
Madde  46.  Eşdeğer mal verme.
Madde  47.  Eşdeğer konusu malın değeri.

    III. BÖLÜM – KOMİSYON, ALT KOMİSYON VE KURULLARIN KURULUŞ, GÖREV VE YETKİLERİ.
Madde  48.  Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu
Madde 48A. İskan Encümeninin oluşumu, görev ve yetkileri.
Madde  49.  Danışma Kurulu.
Madde  50.  Alt Komisyonlar.
Madde  51.  Komisyon, kurul ve alt komisyonların görev, yetki ve sorumlulukları.
Madde  52.  Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun çalışma usulü.
Madde  53.  Danışma kurullarının çalışma usulü.

    IV. BÖLÜM – GÜNEY BÖLGESİNDE TERKEDİLEN TAŞINMAZ MALIN SAPTANMASI.
Madde  54.  Eşdeğer mal için başvurma.
Madde  55.  Formalara tevsik belgelerinin eklenmesi.
Madde  56.  20.7.74’den önce veya sonra yapılan hibe ve benzeri işlemler
Madde  57.  Çözümlenmemiş yükümlülükler.
Madde  58.  Alacaklıların başvurması.
Madde  59.  Mal değer belgesinde borç miktarlarının işlenmesi.
Madde 59A. Kuzey malları üzerindeki yükümlülükler.
Madde  60.  Ödenecek harç.
Madde  61.  Uzun vadeli icar durumu.
Madde  62.  Formaların derlenmesi.
Madde  63.  Formaların değerlendirilmesi.
Madde  64.  Terk edilen taşınmaz malların değerinin saptanmasında izlenecek yöntem.

IV.BÖLÜM – TAŞINMAZ MAL SAPTAMA VE DEĞERLENDİRME İLANI VE 
                        İTİRAZLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ.
Madde  65.  Taşınmaz mal saptama ve değerlendirme ilanı.
Madde  66.  İtirazların incelenmesi.
Madde  67.  Mal değer belgesi verilmesi.

	V.BÖLÜM -- KUZEY MALLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ “T” CETVELİNİN TANZİMİ VE TEBLİĞİ İLE EŞDEĞER MAL VERİLMESİ

Madde  68.  Kuzey mallarının değerlendirilmesi.
Madde 68A. Görevlilere engel olunması
Madde 68B. Özel bölge ilanı.
Madde  69.  T Cetvellerinin tanzimi
Madde 69A. Ek T Cetveli düzenlenmesi.
Madde  70.  T Cetvellerinin değerlendirilmesi.
Madde 70A. Puan birleştirme.
Madde  71.  Eşdeğer mal verilmesi.


	VI.BÖLÜM – EŞDEĞER MAL İSTEMİNDE BULUNMA VE TAHSİS.
Madde  72.  Eşdeğer mal isteminde bulunma.
Madde 72A.Kaynak paketinde alınacak taşınmazlar, ilan ve başvuru usulü.
Madde 72B.Kaynak paketi yolu ile mal verilmesinde yöntem.
Madde  73.  Nakdi tazminat ödenmesi.
Madde  74.  Talep edilen malın değerinin hak edilenden fazla veya az olması.
Madde 74A.Diğer Bakanlık veya kuruluşlardan intikal eden taşınmaz mallara taşınmaz mal koçanı 
                     verilmesi.
Madde  75.  Kesin tasarruf belgesi verilmesi işlemine başlama.
Madde  76.  Eşdeğer mal vermede öncelikler.
Madde  77.  Borçların ödenmesinde vade ve faiz.
Madde  78.  Kaynak paketine müracaatın geriye alınmasında sınır.
Madde  79.  Eşdeğer olarak verilen malın tahliyesi..
Madde  80.  Kütük tutulması ve kesin tasarruf belgesi verilmesi..
Madde  81.  Eşdeğer mal belgesi verilmesi.
Madde  82.  Terk edilen maldan Hazine lehine ferağ.
Madde  83.  Yükümlülükler.
Madde  84.  Yükümlülükleri yerine getirilmeyen malların satılması.
Madde  85.  Mecburi satış yöntemi.
Madde  86.  Tazminat ödenmesi.

	YEDİNCİ KISIM – SON KURALLAR.
Madde  87.  Görevi kötüye kullanma.
Madde  88.  Mal beyanı.
Madde 88A.Sürelerin uzatılması veya yenilenmesi.
Madde 88B.Eşdeğer mal puanı devrinde kısıtlama.
Madde  89.  Suç ve cezalar.
Madde  90.  Özel bölgelerdeki taşınmaz malların değer takdiri.
Madde  91.  Üçüncü devlet uyruklularına ait taşınmaz mallara yerleştirilenler.
Madde  92.  Tahsis edilen malın geriye alınması veya koçanlı mala getirilen kısıtlama.
Madde  93.  Siyasal partiler, sendikalar, Kızılay, Çocuk Esirgeme Kurumu, Belediyeler ve Köy 
                    Kooperatifleri Kredi şirketlerine taşınmaz mal koçanı verilmesi.
Madde  94.  Kaynak paketi ile dağıtımda eşdeğer puanlılara öncelik.
Madde  95.  Kaynak paketi ile dağıtılan taşınmazların mülkiyete alınması.
Madde  96.  Göçmen Evleri ile İşçi Evlerinin mülkiyete alınması.
Geçici Maddeler.
Madde  97.  Yürütme.
Madde  98.  Yürürlük tarihi.

Kıbrıs Türk Federe  Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
41/1977
5/81
27/82
23/85
3/88
12/89
44/90
24/91
53/91
17/92
6/94
52/95
39/98
1.
Bu Yasa, İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası olarak isimlendirilir.



Birinci Kısım
GENEL KURALLAR
1. Bölüm
AMAÇLAR

Amaç
2.
Bu Yasanın amacı:
(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti denetim ve yönetimindeki 	bölge
            dışında ikamet eden yabancı kişiler veya kimliği veya nerede 
            olduğu bilinmeyen yabancılar tarafından  terkedilmiş bulunan; 
            toprak, bahçe, konut, küçük işyeri, arsa ve benzeri taşınmaz 
            malların; mülkiyet, tasarruf ve işletme şeklinin ve işletmelerle ilgili  yapının verimlilik ve  sosyal adalet ilkelerine uygun olarak düzenlenmesini;
(2)	(a)	Tarım sektöründe istihdamı öngörülen, göçmen veya 
                        yerleşik durumdaki, çiftçi tanımına giren topraksız ve az 
                        topraklı hak sahibi ailelerin yeter gelirli tarımsal aile 
                        işletmeleri haline getirilmeleri için topraklandırılmalarını, 
                        canlı ve cansız demirbaşla donatılmalarını ve 
                        kredilendirilerek üretici duruma getirilmelerini,
	(b)	Şehit, malul gazi, hadise kurbanı ve göçmen 	ailelerin, 
                        nüfus durumlarına göre yeterli ve sağlık koşullarına uygun
                        birer sosyal konuta sahip kılınmalarını, zorunlu görülen ev
                        eşyasıyla donatılmalarını,
    (c) Küçük esnaf, sanatkar ve benzeri meslek sahiplerinin, 
            mesleklerini yürütebilecekleri, birer küçük işyerine 
            kavuşturulmaları,  donatım ve işletme kredileriyle 
            desteklenmelerini,
    (d) Kıbrıs’ın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında 
            veya içinde olup, askeri nedenlerle kullanamama 
            durumunda taşınmaz malı  bulunanlara bunlara karşılık 
            eşdeğer miktarda mal 	verilmesini veya tazmin 	edilmelerini,
    (e) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içindeki 
		taşınmaz malı, Rumlar tarafından hasara uğratılmış, 	
            	tahrip edilmiş veya Rumların zor kullanması 			sonucu, terk edilmekten ötürü hasara uğramış 			taşınmaz malların tamir veya tazmin edilmesini, 			(Hasara uğramış taşınmaz malın olanaklar ölçüsünde 		öncelikle tamir edilerek, sahibine teslim edilmesi esastır,)
    (f) Göçmenlerin kendi kendilerine yeterli hale gelinceye kadar geçecek belirli bir süre içinde ayni ve nakdi yardımlarla desteklenmelerini,
	sağlamaktır.



II. Bölüm
TEFSİR

Tefsir
3.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:


“Aile” karı koca ve varsa reşit olmayan füru ile evli olmayan ve aile reisi ile birlikte oturan füruları anlatır.  Ancak reşit olup da yalnız yaşayan ve evli olmayan erkek fürularla vesayet altında bulunanlar da “aile” sayılır.  Aile reisi, varsa koca yoksa kadındır.


“Aile işletmesi” veya “Yeter gelirli tarımsal aile  işletmesi” çiftçilik yapılması için norm dahilinde gerekli toprak, bina, tesis, alet, makine, bitkisel ve hayvansal üretim araçları gibi tarımsal girdilerden tümü veya birkaçı ile işgücünün birlikte kullanıldığı üretim birimini anlatır.


“Arsa”, arsa olarak parsellenip parsellenmemesine bakılmaksızın yürürlükteki mevzuata göre inşai faaliyetlerin yapılmasına elverişli arazi parçasını anlatır.
55/2014

“Bakan”, İskan İşleriyle Görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, İskan İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.


“Çiftçi”, çiftçilik işlerini, bedeni güçlerini kısmen veya tamamen katarak doğrudan doğruya yapan ve esas geçim kaynağını bu işlerden sağlayanları anlatır.


“Dönüm”, 14.400 ayak kare yüzölçümünü anlatır.





2(a).27/1982

“Göçmen”, aşağıdaki niteliklerden herhangi birisini haiz olanları anlatır:
(a)	Esas yerleşim yeri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 		sınırları dışında Kıbrıs’ta olup, 20 Temmuz 1974 		tarihinden sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 		bölgesine intikal eden Kıbrıslı Türkler;
(b)	20 Temmuz 1974 tarihinden evvel Ulusal direniş uğruna veya 	direniş   sırasında değişik yıllarda Kıbrıs dahilinde göç
            etmek durumunda kalanlar;
(c)	Türk makamlarınca yerleşme yerlerini değiştirmek
	zorunda bırakılanlar;
(ç)	Geçmiş yıllarda Rumların yaptığı baskılar ve çeşitli 		nedenler sonucu, zorunlu olarak Adayı terk ettikleri 		Bakanlar Kurulunca saptanmış bulunanlar;
(d)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bölgesinin 			topyekün kalkındırılmasında; emek, bilgi ve 			sermayelerinden yararlanmak üzere ve Kuzey  Kıbrıs Türk 
            Cumhuriyeti yurttaşlığına geçmek kaydıyla veya Bakanlar 
            Kurulunun saptayacağı özel koşullarla, iskan edilmeleri uygun 
            görülenler.
2(1).52/1995

“Göçmen Evleri”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları 	dahilinde bulunan ve 1963 olaylarında bulundukları 	bölgeden göç  etmek zorunda kalan Türk yurttaşlarının  emniyetli Türk bölgelerinde iskan ve rehabilite edilmeleri 	amaçları ile yaptırılan konutları anlatır.


“Güney bölgesi”, Kıbrıs’ta Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 	sınırları dışında kalan veya sınırları dahilinde olup, her türlü tasarrufu askeri bakımdan sakıncalı görülen taşınmaz malın bulunduğu bölgeyi anlatır.



































2(b).27/1982






















23).12/1989
29/1976

“Hak sahibi”, Türk yurttaşı olmak kaydıyla:
	(a)	Toprak dağıtımı açısından;
		Toprak dağıtımı çalışmalarının yapıldığı yörede oturan, 
                       geçimini bizzat tarımdan sağlayan veya  sağlamak zorunda
                        bulunan, çiftçilik dışında küçük esnaf, sanatkar, kadrolu 
                        işçi statüsünde ve görevi devamlı olmayan işçiler ve 
                        benzeri durumda olup çiftçilik yapabilme yeteneğini haiz 
                        yılda saf 36.000 TL’nin altında gelir elde eden kamu 
                       görevlisi olmamak kaydıyla bilgi, beceri ve öğrenimi 		itibariyle örnek çiftçilik yapabilme yeteneğine sahip olan 
                       aile reisi durumundaki,
	(b)	Konut tahsisi açısından;
	           Şehit ve hadise kurbanı kişilerin en yakınına; malul gaziler 
                       ile aile reisi durumunda olup da göçmenlik ve iktisaden 
                       güçlendirilecekler tanımına girenlerden Kuzey Kıbrıs Türk 
                       Cumhuriyeti  bölgesinde kendisinin, eşinin veya velayeti 		altındaki çocuklarının ayrı ayrı veya birlikte toplam 	
                    	yarı hisseden fazla koçanlı konutu bulunmayanlar 	
               	veya yukarıda sıralanan aile fertlerinden herhangi 	
                  	birinin sağlık koşullarına ve oturmaya uygun 	
               	konutu olmayan,
	(c)	Küçük işyeri açısından;
		Öncelikle göçmenlik tanımına giren, tahsis edilecek 		            işyerinin niteliklerine uygun bir meslek veya sanatı 		            icra edebilme durumunda olan,
           (ç)        Eşdeğer mal veya tazminat açısından:
                       Kıbrıs’ta Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında 
                       kalan veya sınırları içinde olup, her türlü tasarrufu askeri 
                       bakımdan sakıncalı görülen taşınmaz malı bulunanlarla, 
                       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bölgesindeki taşınmaz 
                       malı, Rumlar tarafından hasara uğratılmış, tahrip edilmiş 
                     veya Rumların zor kullanması sonucu terk edilmekten ötürü
                      hasara uğramış ve tazmin edilmeyenlerle mülhak vakıfların 
                      mütevellileri ve galleharları olan özel ve tüzel
           kişileri anlatır.
                     Ancak:
                 (i)   Ayni kişi hem (a) hem (c) fıkraları uyarınca hak sahibi 		olamaz.
    (ii) 31 Temmuz, 1982 tarihinden sonra, eşdeğer mal uygulamaları tamamlanmadan, yukarıda (a),(b), ve (c) 
      fıkraları uyarınca vaki olacak  hak sahiplilik müracaatları işleme konulmaz ve yeni hak sahipleri ihdas edilmez.
    (iii) Eşdeğer mal taleplerinin yoğunluk kazanmadığı yörelerde, boştaki kaynaklar, eşdeğer mal paketlerinde ilan edildikleri  halde 12 ay süre ile talep edilmedikleri takdirde  İskan İşlerinden sorumlu Bakanın kararı ile bulundukları yörelerdeki  eşdeğer dışındaki yeni hak
    sahiplerine tahsis edilebilir.
    (iv) Yukarıda (a) fıkrasında geçen 36.000 TL tutarındaki yıllık saf gelir miktarı, gerekli görülen hallerde Bakanlar Kurulu tarafından değişen koşullar göre yeniden tespit edilebilir.
   (d)   1 Ağustos 1958 tarihi   ile Güvenlik Kuvvetlerinin   Kuruluş   , Görev ve Yetkileri Yasasının yürürlüğe girdiği tarih   olan   30 Kasım   1976 tarihleri arasında görev yapan ve bu görevini terhis belgesi, mukavemetçilik kimlik kartı   veya   askerlik   kimlik kartı  ile kanıtlayan mukavemetçiler ve Mücahitler ile Birinci ve İkinci  Barış  Harekâtına katılan ve herhangi bir zamanda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını almış ve 3 Mayıs 1985 tarihine kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yerleşmiş bulunan Türk Barış Kuvvetleri mensuplarına, eşdeğer mal verme işlemlerinin tamamlanmasını müteakip, Bakanlar Kurulunca yapılacak bir Tüzükle hak edecekleri puan karşılığında taşınmaz mal ve böyle bir  taşınmaz malın Kesin Tasarruf Belgesi  verilir.
            Yukarıda sözü edilen Mücahit,  Mukavemetçi ve Türk Barış Kuvvetleri mensuplarından, hangilerinin ne şekilde  yararlandırılacakları ve Mukavemetçiliği  Tevsik Kurulu'nun oluşumu ve çalışma şeklini gösteren esaslar Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir Tüzükle saptanır.



“Hasara uğrayan mal”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalan ve Rumlar tarafından tahrip edilen veya Rumların baskısı sonucu terk edilmek zorunda bırakılarak, bu  yüzden hasara uğrayan taşınmaz malı anlatır.


“İktisaden güçlendirilecekler”, beş nüfuslu aile için tüm geliri 36.000 TL’nin altında olan ve bu Yasadaki hak sahipliliği kriterlerine durumu uygun olan ekonomik ve sosyal  yönden güçlendirilmeleri gerekli olanları anlatır.



55/2014


“İskan Komitesi”, bu Yasanın 48’inci maddesi kuralları uyarınca oluşturulan ve görev ve yetkileri bu Yasanın 48A maddesi ile belirlenen Komiteyi anlatır.
2(2).52/1995

“İşçi Evleri”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dahilinde bulunan ve 1963 öncesi idaresince sosyal  konut amaçlarında kullanılmak üzere yaptırılan ve işçi evleri  olarak bilinen konutları anlatır”.

55/2014

“Konut”, insanların içinde yaşadığı, ikamet amacıyla kullanılan ev, apartman, mesken ve benzeri yapıları anlatır.”

2(d).27/1982
55/2014

“Komisyon”,  55/2014 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı.


“Kuru Arazi”, sulanmayan ve alınacak tedbirlerle de sulanması mümkün görülmeyen araziyi anlatır.
2(e).27/1982

“Küçük işyeri”, rehabilitasyon amaçları ile yeterli  gelir elde edilebilecek, pastahane, kahvehane, terzi, manifatura, imalathane, kasap, bakkal, lokanta, tuhafiye, fırın, kunduracı, pansiyon, manav, mobilyacı, marangoz, çeşitli tamir ve üretim atölyeleri, değişik amaçlarla kullanılan yazıhane ve benzeri yerleri anlatır.  Küçük işyerinin tayini 	ile ilgili olarak izlenecek yöntem Bakanlar Kurulu tarafından hazırlanacak Tüzükle saptanır.

2(1).17/1992

“Mal Değer Belgesi”, Güney bölgesinde kalan mala karşılık veya hasara uğrayan malın hasarına karşılık  takdir edilen puanları gösteren belgeyi anlatır ve mücahitlere, mukavemetçilere, Türk Barış Kuvvetleri mensuplarına, malul gazilere, şehit ve hadise kurbanlarının 	en yakınlarına verilen puanları gösteren belgeleri de kapsar.


“norm”, beş nüfuslu aile işletmesi için yılda 36.000 TL çiftçi saf geliri elde edebilecek arazi genişliğini anlatır.  Yöresel olarak hazırlanacak tarımsal işletme planlarında saptanacak norm, sadece toprağa dayandırılabileceği gibi, arazi, irat hayvanları ve diğer yan gelir olanakları ortak bir şekilde hesaplanabilecektir. 
2(2).27/1982

“Puan” terk edilen veya hasara uğrayan taşınmaz mala karşılık  olarak verilen, ayrıca mücahide, mukavemetçiye, Türk  Barış Kuvvetleri mensubuna, malul gaziye, şehit ve hadise kurbanı ailelerine tazminat olarak verilen değer birimini 	anlatır ve bu statüdekilerin her birine verilen puan ayni değerde olup, aynı işlemlere bağlı olur ve karşılığında mal  almaya yaradığı gibi satılabilir ve bağışlanabilir.


“Sulu arazi”, bitki yetiştirme devresinde gerekli olan, ancak yağışlarla karşılanamayan su açığının, yerüstü veya yeraltı su kaynaklarından temin edilen sulama suyu ile karşılanması imkanı bulunan ve nitelikleri sulamaya elverişli olan toprak parçasını anlatır.
2(f).27/1982
  7/1974
11/1975
25/984
20/1989

“Şehit, Hadise Kurbanı ve  Malul Gazi” , deyimleri, değiştirilmiş şekliyle Şehit ve Hadise Kurbanı Aileleri ve Malullere Yardım Yasası’nda belirtilen anlamda anılırlar.



2(f).271982

“Şehit ve Hadise Kurbanının en yakını”, deyimi, şehit ve hadise kurbanının eşi ve çocukları ile ana ve babasını anlatır


“Tahsis amaçlı konut”, eşdeğer mal verilmesine ilk öncelik 	verilmesi kaydıyla; bölge aile nüfusu, bölgedeki  eşdeğer 	mal talebi ve  rehabilitasyon amacı ile ilgili konut ihtiyacı 	da göz önünde tutularak Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir 	Tüzükle saptanacak konutu anlatır.


“Tarım arazisi”, üzerinde ekim, dikim, bakım, yetiştirme 	yapılabilen veya orman hariç  doğrudan doğruya tabiattan 	yararlanmak suretiyle bitki veya hayvan üretimine elverişli 	olan araziyi anlatır ve “toprak”, “arazi” veya “tarla” 	deyimlerini de kapsar.


“Tarımsal büyük işletme”, aile işletmesinin üç katından fazla gelir getiren işletmeyi anlatır.


“Tarımsal orta işletme”, aile işletmesinin üç katına kadar net gelir getiren tarımsal işletmeyi anlatır.
2(2).12/1989
32/1975

“Tasarruf”, Taşınmaz mallarda bu Yasa ve Yabancı Taşınmaz Mallar (Kontrol ve Yönetim) Yasası uyarınca yapılmış tahsis ve/veya akdedilen kira mukavelesi veya Bakanlıkça verilmiş yazılı kullanım belgesi tahtındaki kullanımı anlatır.




2(g).27/1982

“Taşınmaz mal”,
	(a)	arazi ve toprağı,
	(b)	arsayı,
	(c)	her çeşit bina ve yapıyı,
	(ç)	toprağa ekilmiş ve dikilmiş olan her çeşit bitkiyi,
	(d)	arazi içindeki kuyu, pınar ve diğer su kaynağını,
	(e)	taşınmaz mal veya üzerindekilerle ilgili her çeşit 		yasal hak ve imtiyazı,
	(f)	yukarıda sayılanlar üzerindeki bölünmemiş hisseyi
anlatır.



2(h).27/1982

“Taşınmaz mal değeri”, hak sahiplerine terk ettikleri mala veya hasara uğrayan malların hasarına karşılık  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bölgesinde verilecek taşınmaz mal veya tazminata esas olacak puan değeri anlatır.
2(3).52/1995
Bölüm 224
3/1960
7/1978

“Taşınmaz Mal Koçanı”, bu Yasa kuralları uyarınca verilen ve Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) 	Yasasında ona verilen anlamı taşır.  Bu Yasada “Kesin  Tasarruf Belgesi” olarak anılan ve bu Yasa kuralları uyarınca verilen “Belge” de, Taşınmaz Mal Koçanı olarak okunur ve yorumlanır.


“Terk edilen Mal”, Güney bölgesindeki terk edilen taşınmaz malı anlatır.


“Türk Yurttaşı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Türk 	yurttaşlarını anlatır ve Türk yurttaşlarının denetiminde 	bulunan tüzel kişileri de kapsar.


“Uzun vadeli icar”, en az beş yıllık süre için yapılmış olup; bina inşaatı, ağaç dikimi ve başka şekillerde inkişaf şartlarını içeren icarları anlatır.


“Yabancı”, Kıbrıs ve Yunan asıllı Rumları, bunlar tarafından kurulmuş şirket, ortaklık, firma, sosyal kültürel kurum 	veya kuruluşları veya bunlardaki hisselerini, Bakanlar Kurulu kararnameleri ile “yabancı” olarak tanımlanacak 	diğer Devlet uyruklularını veya herhangi bir ulus asıllılarını anlatır.



“Yöre”, insan-kaynak dengesini en iyi şekilde sağlayabilmek için 	belirli sayıda köyden oluşan toprak dağıtımının yapıldığı 	bölgeyi anlatır.



III. BÖLÜM
KULLANILACAK KAYNAKLAR, TESBİT VE
HARİTALAMA İŞLERİ

Dağıtım Konusu Kaynaklar
32/1975
33/1975

3.12/1989

4.
(1)	Yabancı  Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası ile 	Yabancı Malların Tahsis ve değerlendirilmesi Yasası 	kurallarına bakılmaksızın, Kıbrıs Türk Federe Devletinin  ilan 	edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde terkedilmiş bulunan veya söz 	konusu tarihten sonra terkedilmiş veya sahipsiz  mal olarak 	nitelendirilen tüm taşınmaz mallar, İskan  işlerinden sorumlu 	Bakanlığın kontrol  ve yönetimindedir.
	            Bu mallardan orman, yeşil saha, anıt ve park yerleri, sular, 	yeraltı suları, doğal kaynaklar ve savunma alanları, kamu 	yönetimi ve askeri amaçlar için gerekli bina, tesis ve 	arsalar 	ile şehir ve kırsal planlama, toprak koruma amaçları için 
           gerekli görülenler dışında kalan taşınmaz mallar bu 	Yasa 
           amaçları için kullanılırlar.
		Yukarıdaki amaçlar için ayırma, Bakanlığın önerisi 	üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile yapılır.




3.27/1982

(2)	Sınai, ticari, turistik, tarımsal orta işletmeler, arsalar ve arsaya 
           elverişli araziler ise eşdeğer mal verme dışında, iskan amaçlarıyla 
           münferiden tahsis edilemez.
		Ancak, Güneyde benzeri işletme veya puan değeri 	yüksek mallar bıraktığı saptanan hak sahibi gerçek veya tüzel 
            kişilere, eşdeğerde işletme verilebilir.  Ayrıca, öncelik tek başına 
           aynı nitelikte mal bırakan hak sahiplerinde olmak kaydıyla, bir 	araya gelerek işletme isteminde bulunan iki  veya daha fazla 	eşdeğer mal alacaklısına da, toplam puan değerleri karşıladığı 	takdirde, bir veya daha fazla  işletmeler ortaklaşa verilebilir.  Bu gibi hallerde, 	Yasa’nın 74’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasında öngörülen   hoşgörü payı tek kişiye tanınandan fazla olamaz.
		Bakanlar Kurulu kararı ile saptanacak kamu yararı kararı
           alınan tesis ve işletmeler bu Yasa kapsamı dışında kalır.
		Eşdeğer mal verme amacıyla tahsis edilen bu gibi 	tesislerin, kuruluş amacına uygun bir şekilde işletilmesi 	esastır.


(3)	Sahiller, ormanlar, parklar, Devletin hüküm ve tasarrufu 	altında bulunması gerekli tabii kaynaklar, su kaynakları, 	savunma alanları ve anıtlar, antik değeri olan yer ve 	binalar, 	kamu  hizmetinde kullanılacak olan bina ve tesisler,  sosyal konut 	ve tesisler ile kamusal tesisler için gerekli  arsalar bu Yasa amacı 	için tahsis kapsamı içine alınamaz.

2.24/1991

		“Sahiller denizin karadan en çok  yükseldiği 	noktadan     
             ölçülmek üzere, 100 metreye kadar olan herhangi 	bir mesafe 
             içindeki yeri anlatır. Bu yer içinde kalacak ve bu Yasa amaçları 
             için tahsis kapsamı içine alınmayarak devletin hüküm ve 
             tasarrufunda kalacak sahillerdeki kaynaklar, topoğrafik, ekolojik
             ve yapılaşma durumu  dikkate alınarak, Şehir Planlama 
             Dairesince hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak 	tapu haritaları üzerinde belirlenir.  Bunların dışındakiler  tahsis, 	kira veya eşdeğer amaçları için kullanılabilir.”

Kaynakların tespiti
5.	Tarımsal arazilerin miktarı ve kullanılma durumu, İskan işlerinden sorumlu bakanlık tarafından, mevcut harita ve dokümanlar da değerlendirilerek saptanır.  Tapu ve Kadastro Dairesinde mevcut haritaların gerçek duruma göre revizyonu yapılabileceği gibi, gerekli görülen yerler yeniden ölçülerek haritaları yapılır.
	Tespit edilen bu kaynaklara ait bilgiler form listeler halinde ve paftalardan da birer suret eklenerek Tapu ve Kadastro Müdürlüğüne intikal ettirilir.

Dağıtım cetvellerinin tanzimi 
4.27/1982

6.	Eşdeğer mal verme dışındaki, tahsis ve dağıtımlar yapıldıktan sonra;  taşınmaz malın; pafta, parsel numaraları, miktarı, cinsi ve kullanma hakkının verildiği hak sahibinin isminin de belirlendiği, form dağıtım cetvelleri düzenlenerek, bir örneği Tapu ve Kadastro Müdürlüğüne verilir ve Müdürlükte özel bir kütükte tutulur.

5.27/1982

IV. Bölüm
KAMULAŞTIRMA

 Dağıtım Konusu malların kamulaştırıl-ması
5.27/1982
6A.	Bu Yasa amaçları bakımından gerekli görülen hallerde bu Yasa kapsamına giren taşınmaz mallar, tahsis öncesi veya tahsisten sonra Bakanlar Kurulu kararı ile kamulaştırılabilir.



İkinci Kısım
TOPRAKLANDIRMA
I. Bölüm
TOPRAK  DAĞITIMI

Dağıtım ilanı ve toprak isteklerinin saptanması

7.	Toprak dağıtımının yapılacağı yöre ve toprak isteminde bulunacakların başvurma süresi, İskan işlerinden sorumlu Bakanlıkça Resmi Gazetede yayımlanarak, radyo ve gazeteler aracılığı ile durum halka duyurulur.
	Duyuruyu müteakip, toprak isteminde bulunan kişilere “Toprak İstek Beyan Kağıtları” doldurulur ve Beyanname Tetkik Komisyonu tarafından bunların; bölge halkı huzurunda doğruluk durumları saptanarak hak sahibi listeleri tanzim edilir.  Beyanların doğruluğunu saptamada, gerektiğinde mevcut resmi belgelerin incelenmesi veya çeşitli kişilerin bilgisine başvurulması da mümkündür.


Askı ve itirazların incelenmesi
8.	Toprak dağıtımı amacıyla, tanzim edilen “hak sahibi” listeleri köy veya kentlerde 20 gün süre ile askıya alınır.  Hak sahiplilik durumuna itirazda bulunacak kişilerin, askı süresinin tamamlanmasından başlayarak 20 gün içinde “İnceleme ve İtiraz Komisyonu”na başvurması şarttır.

Hak sahipliliğinin onaylanması
9.	Durumu kesinleşen “Hak Sahibi Listeleri” İskan işlerinden sorumlu bakan tarafından onaylanarak işleme konulur.
	Hak sahiplerinin tespitinde izlenecek yol, zamanlama, “Beyanname Tetkik Komisyonları” ile “İnceleme ve İtiraz Komisyonlarının” çalışma şekli, kullanılacak formlar, görevlendirilecek kişiler ve bu kişilerin, görev, yetki ve sorumlulukları Tüzükçe saptanır.

Komisyonlar	
10.	
(1)	Beyanname Tetkik Komisyonu;
	Tarımsal Rehabilitasyon Şubelerinde görevli bir Ziraat Yüksek     
            Mühendisinin başkanlığında, bir Tarım Teknisyeni veya bir 	memur, köy muhtarı, ihtiyar heyeti üyeleri ve (tercihen Kooperatif 
            Başkanı, sekreteri ve kır bekçisi) en az iki bilir kişiden oluşur.
(2)	İnceleme ve İtiraz Komisyonu;
	Kaza İdare Amirinin başkanlığında, İskan Şube Müdürü, 	Tarımsal Rehabilitasyon Şube Müdürü, Kaza Tapu Amiri 	ve 
            Kaza Tarım Dairesi Sorumlusu’ndan oluşur. 

Toprak dağıtılacaklar
11.	Toprak, bu Yasanın 3. maddesinin “hak sahibi” tanımının (a) ve (ç) bendi kapsamına giren aile reislerine verilir.
	Ancak (ç) bendi kapsamına girenlere öncelikle verilir.

Toprak dağıtımından yararlanma





6.27/1982
12.
	Toprak dağıtımından yararlanabilmek için aşağıdaki şartları taşımak gerekir;
	(1)	Türk yurttaşı olmak,
	(2)	Dağıtımın yapıldığı yörede yerleşmiş olmak,
	(3)	Çiftçilik yapmaya mani bedeni veya ruhi sakatlığı 		             bulunmamak,
	(4)	Toprak dağıtımından yararlanmak için istemde 		             bulunmak,
	(5)	Bu Yasa altında veya daha önce ( Ağustos 1976 		            tarihinden sonra) yapılan toprak dağıtımından 		            kendisine verilen toprağı elinden çıkarmamış ve 		            gerektiği gibi işleyip bakmış olmak,
	(6)	20 Temmuz 1974 tarihinden önce izinsiz olarak 		            Türk’ten gayrı özel veya tüzel kişilere 108.000 TL 		            değerinden fazla ve daha sonra, herhangi bir 			            şekilde güney bölgesi veya Kuzey Kıbrıs Türk 		            Cumhuriyeti sınırları içinde, kendisinin, eşinin 		            veya reşit olmayan aile fertlerinden birinin koçanlı 		            toprağını hibe, devir veya satışını yapmamış olmak,
	(7)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde 		            sahip olduğu arazinin miktarı yerleşik olduğu 		            yörede uygulanan normdan fazla olmamak,
	(8)	65 yaşından büyük olmamak,
	(9)	Eşdeğer mal vermede (2),(3),(4),(7) ve (8). 			            fıkralardaki şartlar aranmaz.

Toprak dağıtımında gözetilecek sıra
13.	
(1)	Eşdeğer mal kapsamı dışındaki toprak dağıtımı aşağıdaki 	öncelik sırasına göre yapılır:
	(a)	Bu Yasanın 3. maddesi uyarınca göçmen tanımına 		            girip geçimini çiftçilikten sağlayan veya sağlamak 		            durumunda olan aile reisleri,
	(b)	3’üncü madde uyarınca “iktisaden güçlendirilecekler” 		tanımına giren ve bizzat çiftçilikle uğraşan kişiler,
	(c)	Çiftçilik dışında küçük esnaf, zanaatkar, işçi ve 		            benzeri durumda olup, yılda saf 36.000 TL’nin 		            altında gelir sağlayanlar.
(2)	Yukarıdaki fıkranın her bendi içindeki öncelik sırası 	şöyledir:
	(a)	Evli ve çocuk sahibi olanlar,
	(b)	Çocuk sahibi dullar,
	(c)	Evli ve çocuksuz aileler,
	(d)	Çocuksuz dullar ve evli olmayıp aile reisi sayılan 		kişiler.


    (3) Ziraat, Veteriner Fakülteleri ve bu öğrenim dalları ile ilgili meslek okulu mezunlarına, Devlet Dairelerinde görev almamayı ve tarımsal kaynağın verileceği yörede yerleşmeyi         taahhüt ettikleri takdirde, örnek işletmeler kurmaları amacıyla, yukarıdaki sıraya bağlı kalınmaksızın tarımsal kaynak dağıtılabilir.


(4)	Toprak dağıtımı, (3)’üncü fıkra koşulları saklı kalmak koşuluyla 	(1)’inci fıkranın bentleri sıra ile ele alınarak uygulanır ve ilk 	iki  bent kapsamına girenlere bu Yasaya göre saptanan 3/4 norm 
            kadar arazi verilmedikçe bir sonraki bent kapsamına 	girenlere tarımsal kaynak dağıtımı yapılmaz; (c) bendi 	kapsamına girenlere sadece çiftçilik dışında sağladıkları saf 
           gelirlerini, yılda 36.000 TL’ne tamamlayabilecek miktarda arazi 
           verilir.  Her bent kapsamına girenlere 	uygulama yapılırken (2)’inci 
            fıkradaki önceliklere de uyulur.

Dağıtımda verilecek toprak miktarı
14.
    (1) Toprak dağıtımında uygulanacak norm cetveli aşağıda gösterilmiştir.   Bu cetvelde yer almayan türdeki bitkiler  veya 
                  değişik şekilde kullanılan araziler için çiftçi saf geliri 	
                   hesabı üzerinden, işletme genişliği saptanır.

	       (5 nüfuslu aile için 36.000 TL çiftçi saf geliri esasına göre)


                 -------------------------------------------------


Niteliği	  	   Cinsi veya	    	Miktar		1 dönüm 		                 Bitki Türü			 	 kuru araziye 						                           göre karşılığı (dön)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------


Sulu Tarla Bahçe    Patates		12 dönüm		12,8


	“	   Bostan	   	12   “			12,8


	“	   Çilek	   	    	12  “			12,8
	“	    Muhtelif sebze    	12   “			12,8
	“	    Narenciye	     	15   “			10,2
	“	    Kayısı	      	  8   “			19,1
	“	    Muz		       	  5    “			30,6
	“	    Turfandacılık(Sera)	  2    “			76,5
Kuru tarla	    Hububat-baklagil    	153  “			  1,0
Kuru (ova)	     Zeytin ağacı		166 adet			 0,92
Kuru(dağlık)	         “        “   		332 adet			 0,45
Kuru (ova)	     Harup		166 adet			 0,92
Kuru (dağlık)	        “     		350 adet			 0,43
Kuru     “	     Badem		166 adet			 0,92
Büyükbaş	     İnek			    7 adet			  21,8
Küçükbaş	     Koyun		100 adet			   1,53


Not: (a)	İşletme tipleri tayin edilirken, zorunlu haller 		dışında polikültür prensibine göre hareket 			edilecektir.
		Örnek: Hububatçı-Hayvancı İşletme tipi için 
		(i)	Kuru tarla:	103 dön.		103 dön.
			Koyun     :	  33 adet		  50   “
					------------------------------------
					Toplam  : 	153  dön
		(ii)	Münavebe= (Hububat+Baklagil+Nadas)
					%33      %33       %33

	(b)	Çizelgede saptanan normlar iyi vasıflı  tarımsal 		            kaynaklara  göre hesaplanmıştır.  Dağıtım öncesi 		            yapılan arazi 	sınıflandırmaları sonucu çok iyi, 		            orta, zayıf karakterde  saptanan araziler için 			            hazırlanacak zirai işletme planları  sonucu bu 		            normlarda artırma veya düşürme yapılır.  Ancak 		            sınıflar arasındaki mübadelet emsali %25’i 			           geçemez.

	(c)	Çiftçi saf geliri= (Net gelir+Aile İşçiliği)’dir.

(2)      Toprağın, tam norm uygulaması için yeterli bulunmadığı 	yörelerde, kısmi norm uygulaması yapılabilir.  Ancak aile 	işletmesinin bu şekilde  açık kalan gelir miktarını sağlayıcı 	yan  
           gelir tedbirlerinin, Devlet tarafından alınması zorunludur.

(3)	Tam ve kısmi norm olarak saptanan miktarlar, nüfusu beş 	ve 
           daha az  olan aile işletmeleri için uygulanır.  Beşten 	fazla nüfusa 
           sahip olan  aile işletmelerinde her fazla nüfus için norma %10 	ilave edilir.  Ancak bu şekilde ilave edilen arazi miktarı normun 
            %50’sini geçemez.
(4)	Güneyde, geçimini münhasıran tarımdan sağlayanlardan 	Güney 	Bölgesinde tam norm veya norm üstü arazi 	bırakanlara 
           öncelikle tam normun altında olmamak ve her halükarda terk 	etmiş oldukları arazi değerini aşmamak kaydıyla o yöre için 	saptanan yöre normunun iki katına kadar arazi dağıtılır.
(5)	(4). fıkrada öngörülen tam norm veya yöre normunun iki 	katına 	tekabül edecek arazi miktarını, karşılayabilecek tarımsal 	kaynak bulunmadığı takdirde, eksik kalan kısım, tarımsal 	kaynakların fazla olduğu ve mümkün mertebe en yakın 	yörelerden karşılanır.
(6)	(4) ve (5). fıkralar uyarınca yapılan toprak dağıtımına 	rağmen, verilen toprakla bıraktıkları arazi eşdeğer olarak  	karşılanamazsa; eksik kalan arazi, tarımsal kaynakların fazla        
            olduğu diğer yörelerden karşılanabilir.
(7)	Aynı yöreye isabet eden köylerdeki aynı statüdeki hak 	sahiplerine uygulanan norm farkı kuru arazi cinsinden 20 	dönümü geçemez.

Başka yerden toprak verilmesi
15.	Dağıtılacak yeter toprak bulunmayan veya kalmayan yörelerde oturan çiftçi aileleri, istemde bulundukları takdirde başka yörelerde bu Yasa kurallarına göre topraklandırılabilirler.

Toprak dağıtılırken göz önünde bulundurula-cak hususlar





7.27/1982
16.	Aile işletmelerine, mümkün olduğu kadar değişik nitelik ve karakterdeki araziden dengeli ve olanaklar ölçüsünde toplu olarak toprak vermeye çalışılır.  Toprak dağıtımının, bölgenin doğal ve ekonomik şartlarına göre çeşitli üretim bölümlerini içine alan işletmeler halinde veya narenciye, bağcılık, meyvecilik, sebzecilik, tarla ziraatı ve hayvancılık gibi üretim bölümünde toplanan işletmeler kurulabilecek şekilde yapılması esastır.
	Bu esaslara göre; yeter toprağı bulunmayan çiftçilere toplu olarak arazi verilebildiği takdirde, çiftçinin maliki bulunduğu eski toprak parçaları Devletin emrine geçer.  Bu değiştirme işlemi gerekli görülen hallerde diğer toprak malikleri ile de yapılabilir.
	Ancak değiştirilmeye konu edilecek iki tarafa ait toprak parçalarının bu Yasaya göre hesaplanacak değerleri arasındaki fark, 74’nci maddenin öngördüğü hoşgörü sınırını aşamaz ve diğer toprak sahipleriyle yapılacak değiştirmeler, eşdeğer mal uygulamasının tamamlanmasından sonraya bırakılır.

Topraklandırı-lamayan çiftçilere sağlanacak olanaklar
17.	Tarımsal kaynakların yeterli olmaması veya bitmesi sonucu topraklandırılamayacak aile reislerine, yerleşik oldukları yörede geçimlerini sağlamak  maksadıyla girişecekleri gelir getirici teşebbüslerinde, bu Yasa kurallarına göre kredi verilmesi ve çiftçilik dışında yeniden yaratılacak istihdam olanaklarından yararlanmada öncelik tanınır.  Bu gibi kişiler  istemde bulundukları takdirde, kaynakların elverişli olduğu başka yerlere nakledilerek tarımsal iskana tabi tutulurlar.



II. Bölüm
DAĞITILAN TOPRAKLARA İLİŞKİN KURALLAR

Dağıtılan toprak ve verilen ayni krediler üzerinde kayıtlamalar
2.44/1990
18.	Tahsis edilen veya edilmiş topraklar, tahsis tarihinden başlayarak 20 yıllık bir süre geçmeden başkasına devir ve temlik edilemezler.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti tarafından sağlanmış olan ayni krediler de başkalarına devir ve temlik edilemezler.
	Kamu yararı dışında tahsis edilmiş topraklar üzerinde üçüncü kişiler lehine ayni haklar kurulamaz, gerçek ve tüzel kişilerin alacakları için haciz konamaz.
	Ancak, eşdeğer mal karşılığı olarak tahsis edilen tarımsal kaynaklar, bu maddede belirtilen kayıtlamaların dışındadır.

Taksim ve itiraz yasağı


3.24/1991
19.	Dağıtılan topraklar hükmen veya rızaen taksim edilemez veya ifraz işlemlerine konu olamaz.
	Yalnız eşdeğer mal karşılığı verilen norm üstü genişlikteki araziler, işletme bütünlüğü bozulmamak ve asgari işletme genişliğinin altına inilmemek kaydıyla ifraz edilebilir.

Dağıtılan toprağın geri alınması








9.27/1982
20.	Kendilerine toprak verilenler, topraklarını boş bırakmamak, ortakçı veya kiracıya vermeden bu Yasanın öngördüğü biçimde işletmekle yükümlüdür.  Yangın, kuraklık, tabii afet, ağır hastalık, tutukluluk ve benzeri zorlayıcı nedenler ile ilgili Bakanlıkça makul görülebilecek diğer haller hariç bu şekilde işletilmeyen, terk edilen veya 18. ve 19. maddelerde belirtilen istisnalar dışında devredilen ve ifraz edilen toprak, üzerindeki  yapı veya tesisler ve varsa sağlanan ayni kredilerle verilen araç ve gereçleri geri alınır.
	Bu geri alma işlemine,  İskan işlerinden sorumlu Bakanlığın mahalli örgütlerinin önerisi üzerine Bakanlıkça karar verilir.
	Toprağı alınan kişi bu karara karşı 75 gün içerisinde mahkemeye başvurabilir.
	Bu madde kuralları eşdeğer mal alanlara uygulanmaz.

Dağıtıma tabi topraklarda mirasçıların tasarrufu








3.23/1985
21.	Eşdeğer mal verme kapsamı dışında topraklandırılan aile reisinin ölümü ve 20 yıllık takyit süresinin dolmaması halinde, kendisine verilen toprak ile varsa üzerindeki  tarımsal yapı veya tesisler, işletme araç ve gereçleri bir bütün sayılır ve mirasçılar arasında hiçbir şekilde taksim edilemez.
	Aile reisinin ölümünden itibaren en geç iki ay içinde mirasçılar, yukarıda belirtilen tarımla ilgili taşınır ve taşınmaz malları, İskan işleriyle ilgili Bakanlığa bildirmekle yükümlüdür.
	Mirasçılar, tereke idare memurunun tayininden başlayarak en geç altı ay içerisinde sözü edilen bu malların üzerindeki tahsis hakkını öncelikle bu Yasaya göre toprak dağıtımından yararlanabilecek mirasçılardan birisine devrederek miras ortaklığına son verebilirler. Bu gerçekleşmediği takdirde ilgili Bakanlık hak sahibi mirasçılardan birine tahsis edebilir.
	Ancak, ölen hak sahibinin veya mirasçılarının Güneyde kalan malları varsa, bunlara karşılık bu mallar öncelikle eşdeğer olarak “T” cetvellerine eklenmek suretiyle eşdeğerde verilebilir.


Toprak dağıtımına itiraz
22.	Dağıtılan toprağa; miktar, nitelik ve benzeri nedenlerle itirazı olan kişiler, toprağın kendilerine teslim işleminden sonra en geç bir ay içinde; İskan işlerinden sorumlu Bakanlığa itirazlarını yapmak zorundadırlar.
	Bu itirazlar üzerine, Bakanlıkça yapılacak tetkik sonucu, verilen karar bir ay zarfında başvurana tebliğ edilir.

Geçit elde etmek veya geçit vermek
10.27/1982
Bölüm 224
3/60
7/78
23.	Hak sahiplerine dağıtılan taşınmaz malların tahsisli sahipleri ile koçanlı mal sahipleri, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri Kıymet) Yasasının II ve II A maddeleri uyarınca tapuya başvurmak ve gerekli harç ve tazminatı ödeyerek koçanlı veya tahsisli mallar üzerinden geçit temin etmek hakkına haizdirler.  Tahsisli mallardan alınan geçit için ödenecek tazminat, başka herhangi bir Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, tahsis sahibine ödenir.  Geçit ve geçit veren parsellerin, kütüklerdeki mevcut kaydına şerh düşmek suretiyle geçit tapuca tescil edilir.



                                          ÜÇÜNCÜ KISIM
İSKÂNA İLİŞKİN KURALLAR
I. Bölüm
İSKÂN

Konut ve küçük işyerlerinin tahsisi
11.27/1982
4.23/1985
3.6/1994











11.27/1982

24.
(1)	Bu Yasanın 3’üncü maddesi uyarınca hak sahibi tanımına 	girenlere  tahsis amaçlı bir konut, bir küçük işyeri veya her  ikisi
            birlikte tahsis edilebilir.
		Şehit ve hadise kurbanlarının en yakınlarından eşi 	ve/veya çocuklarına bir ; ana ve/veya babasına da bir 	olmak üzere konut verilir.  Ana ve babası sağ ise her biri 
	1/2 hisse alır; İkisinden biri ölmüş ise, hayatta olan tümünü 	alır; 
            Eş ve çocuklar ise yasal hisselerini alır.   Çocuk yoksa eş konutun 
            tümünü alır.  Verilen taşınmaz mallar için Kesin Tasarruf Belgesi 
            verilir.
	           Bu şekilde verilen konutlar için ilgili hak sahibinin, eğer 
            	varsa, eşdeğer puan değerinden herhangi bir indirim 		yapılmaz.
	(a)	Bu Yasanın 3’üncü. maddesi uyarınca hak sahibi 			olduğuna karar verilenlere, 31 Temmuz 1982 		           tarihinden önce tahsis edilmiş bulunan konutların 		           tahsis amaçlı olmaları kaydı aranmaz.
			Şu kadar ki, kent merkezlerinde ve turistik 		           yörelerde, fiziki ve mimari özellikleri, alanı, arsa 		           değeri, konumu ve diğer nitelikleri itibariyle çok 		           yüksek değerde bulunan konutlar yukarıdaki 			           istisnanın kapsamı dışındadır.  Bu bendin 			           uygulanmasını kolaylaştırmak amacıyla 1978 	         	           Tahsis Amaçlı Konu Tüzüğünde gerekli   düzenlemeler 
                       yapılır.
	(b)	Şehit ve hadise kurbanlarının en yakını tanımına 		            giren ailelere, 31 Temmuz 1982 tarihinden sonra da 		             yapılacak konut tahsislerinde, tahsis amaçlı olması 		            kaydı aranmaz.
3.52/1995



Bölüm 224
3/1960
7/1978
55/1989
Bölüm 96
14/1959
67/1963
16/1971
3/1976
18/1979
47/1984
48/1989
  6/1992

(2)	Fiili durum ne olursa olsun, binalara gerektiğinden fazla 	genişlikte arsanın bırakılmaması esastır.  Bu nedenle 	kaynağın topografik durumu, komşu parsel veya parsellerle 	ilişkisi, geçit ve yol durumu, şekli ve kaynağın bulunduğu 	yerleşim yeri dikkate alınarak, binalara kalacak arazi alanı, İskan 	ve Rehabilitasyon  Dairesinin talebi üzerine Şehir Planlama 	Dairesi tarafından Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet 	Takdiri) Yasası, İmar Yasası ve Yollar ve Binalar Düzenleme 	Yasası kuralları çerçevesinde 	saptanır ve karar vermek üzere 	ilgili birime iletilir.


3.17/1992

(3)	1’inci, 2’nci, 3’üncü, 4’üncü, 5’inci ve 6’ncı dereceye kadar malul 
            gazi olanlara ve malul gazi oldukları resmi 	belgelerle saptanıp 
            belgelendirilenlere, eşdeğer mal verme işlemlerinin tamamlan-  
            masını müteakip, bir konut veya konut bulunmaması halinde, 
            500.000 puan değerini aşmayan başka bir kaynak ve böyle bir 
            konut veya kaynağın kesin tasarruf belgesi veya 500.000 
            puanlık puan	belgesi verilir.
3.17/1992

(4)	Şehit ve hadise kurbanlarının en yakınlarından eş ve/veya 	çocuklarına ve ana ve/veya babasına, yukarıdaki (1)’inci fıkra 
            kurallarına uygun olarak bir konut verilememesi halinde, 
            kendilerine yine (1)’inci fıkra kurallarına uygun olarak 500.000 
            puan değerini aşmayan başka bir kaynak ve 	böyle bir kaynağın 
            mülkiyeti veya 500.000 puanlık puan belgesi verilir.

Tahsis yapan kuruluş
4(1).6/1994
55/2014
25.
(1)	Konut,  küçük işyeri ve tarımsal kaynakların tespit, tahsis ve 
            iptaline dönük işlemler, gerektiğinde ilgili kuruluşların da görüş ve
            teknik yardımları alınarak, İskan  Komitesi tarafından karara 
            bağlanır.



12.27/1982



(2)	Konut ve küçük işyeri açısından öncelik kriterleri:
	(a)	Şehit ve hadise kurbanı aileleri ve malul gaziler;
	(b)	1974 Göçmenleri;
	(c)	Mukavemetçiler, Mücahitler ve 1. ve 2. Barış 		             Harekatına katılan Türk Barış Kuvvetleri 			             mensupları;
	(ç)	1963 göçmenleri;
	(d)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışından gelen 		            göçmenler;
    (e) İktisaden güçlendirilecekler;


4(2).6/1994
55/2014

(3)	Görevini suistimal eden nüfuzunu kötüye kullanan, Bu 	Yasanın kurallarına kasten aykırı davranan ve yanlış uygulayan 	İskan Komitesi başkan ve üyeleri suç işlemiş olurlar ve 
            mahkumiyetleri halinde yirmi beş milyon Türk Lirasına kadar 	para cezasına veya on yıla kadar hapis cezasına veya her iki 	cezaya birden çarptırılabilirler.

Konut ve işyeri tahsisinden yararlanma











13.27/1982
26.	Konut ve işyeri tahsisinden yararlanabilmek için durumları 3. maddedeki “hak sahibi” kriterlerine uygun olan hak sahiplerinin aşağıdaki şartları haiz olması gerekir;
	(1)	Türk yurttaşı olmak
	(2)	20 Temmuz 1974 tarihinden önce izinsiz olarak Türk’ten gayrı 
                        kişilere bu tarihten sonra da diğer şekillerde kendisinin, eşinin 
                        veya velayeti altındaki  çocuklarının maliki oldukları konut, 
                        işyeri ve benzeri taşınmaz  malları hibe, devir veya satmamış 		olmak,
	(3)	Bu Yasa veya diğer şekillerde; konut ve işyeri tahsislerinden 
                       yararlanıp da başkasına kiralamış,  para karşılığında konut veya
                       işyerini tahliye etmiş, 	hileli şekilde satışını yapmış veya tahsis 
                       amaçları dışında kullanmış olmamak.
		Ayrıca;
		(a)	Konut tahsisi açısından
			Aile reisi veya aile reisi sayılan kişi olmak;
		(b)	Küçük işyeri açısından;
			Kamu veya İktisadi Devlet Kuruluşlarında 			                       görevli olmamak

Tahsis hakkının kaybolması
27.	Hak sahiplerinin, meslek ve sosyal durumları, istihdam sahaları ve istekleri de dikkate alınmak kaydıyla, mevcut olanaklar dahilinde  kendilerine tahsisi öngörülen bir veya birden fazla konut içinden, herhangi birini kabul etmeleri esastır.  Kendilerine durum tebliğ edildikten sonra en geç bir ay içinde kabul etmemeleri veya tahsis edildikten sonra aynı süre içinde kaynağın bizzat kendileri tarafından kullanılmaması halinde, tahsis hakları kaybolur.


Konutların kullanılabilir-lik durumu

28.	Tahsis edilecek konutun göçmene teslim edileceği anda, Devletçe onarılmış ve içinde oturulabilir durumda bulunması gerekir.

Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak tahsis, kira- lama ve işgallerin durumu
29.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra;
    (1) Herhangi bir konut veya işyerini bu Yasanın  kurallarına aykırı 
             olarak işgal edenler, 
    (2) Kendisine tahsis edilen konut veya işyerini kullanmayan, 
            başkasına devir veya satışını yapanlar,
    (3) Aynı veya değişik yerlerde birden fazla konutu veya üniteyi 
            kullanma durumunda olanlar,
	(4)	Yasaya göre tespit edilecek kira veya vergiyi 	vermekten imtina 
                        edenler,

	(5)	Hak sahibi olduğu halde bu Yasa kurallarına göre hakkından 
                       fazla bir tasarrufta bulunanlar, İskan işlerinden sorumlu 			Bakanlığın yazılı  tebligatını müteakip, en geç bir ay içinde, 		sözü edilen konut  veya işyerlerini herhangi bir hasara meydan  		vermeden tahliye etmek zorundadırlar.  Tahliye  etmedikleri 		takdirde ilgili Bakanlık 30 gün içinde tahliye davası açmakla 		yükümlüdür.
			Ancak göçmen tanımına girip, bu Yasa kurallarına göre 		tahsis hakkını kaybetmemiş  olanlardan, oturdukları konutu terk 		etmek  durumunda bırakılanlara, Devlet öncelikle başka bir 			sosyal konut tahsis etmek zorundadır.



II. BÖLÜM
İÇ İSKÂNIN DÜZENLENMESİ

İç iskânın düzenlenmesi
30.	İskân edilmiş veya yerleşik bulunanlarda;
    (1) Yerleşik olduğu yörede Devletçe, kamu yararı gözetilerek yapılacak kamulaştırmalar sonucu, taşınmaz malları kısmen veya tamamen  ellerinden çıkararak geçim olanaklarını kaybedenlerin,
    (2) İstihdam olanakları son derece yetersiz ve ekonomik kaynakların kısıtlı olduğu yörelerde oturanların,
    (3) Tabii ve diğer nedenlerle afete veya zarara uğramış veya bu tehlikenin muhtemel bulunduğu yerlerde yerleşik olanların,
    (4) Yerleşik olduğu yörede doğal, coğrafik ve toprak karakteri itibarı ile  geçim olanağına sahip olmayanların, Devletçe bir başka yerleşim yerinde münferit veya toplu olarak iskanları ve topraklandırılmaları yapılarak, diğer rehabilitasyon yardımlarından da yararlandırılırlar.
			Ancak bu durumdaki hak sahiplerinin, Devletten 			alacakları kamulaştırma bedellerini iade etmeleri veya koçanlı 		taşınmaz malları için hazine lehine ferağ vermeleri esastır.  			Ferağ edilen taşınmaz mala karşılık eşdeğer mal verilir. 
			Bu uygulamadan yararlanmak için hak sahiplilik durumu 		açılacak kredi miktarları, borçlandırma şekli ve diğer hususlar 		tüzükle belirtilir.

Ayni ve nakdi yardımlar
31.	Yurt içinde bir yerden başka yere göçürülenler veya yurt dışından gelip iskan edilen göçmenler, rehabilite çalışmaları tamamlanarak üretici hale gelinceye kadar  geçecek süre içerisinde karşılıksız ayni ve nakdi yardımlarla desteklenebilirler.  Ancak bu durum, göçmen yurtlarındaki süre de dahil 18 aydan fazla olamaz, ve yardım alan kişinin ihtiyaçlı durumda bulunması esastır.  Bu süre içerisinde, sosyal açıdan ve bilgi-beceri yönünden uygun bir çalışma olanağı veya işyeri gösterildiği halde sağlık mazeretleri hariç, çalışmak istemeyenlerin karşılıksız nakdi yardımları kesilir.




28/2014
32.,33.,34.,35., 36’ncı maddeler 28/2014 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı.



DÖRDÜNCÜ KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Tasarruf hakkı
37.	Eşdeğer mal verme kapsamı dışında, hak sahiplerinin iskan ve rehabilitasyonlarını amaçlayan tahsislere konu olan taşınmaz mallar için, hak sahibine o taşınmaz malın kullanımına ilişkin bir “tahsis belgesi” verilir.
	Bu Yasa Kurallarına uygun olarak kendisine tahsis edilmiş taşınmaz malları; Yasada öngörülen şekilde tasarruf eden ve Devlete karşı bu maldan ötürü doğan yükümlülüklerini yerine getirenlerden,  Bakanlar Kurulu  Kararı ile saptanacak “kamu yararı” kararları dışında, geri alınamaz.

Yasadan önce yapılan uygulamalar
38.
(1)	Uygulamada sosyal hukuk devleti, sosyal adalet ve 	hakkaniyet 
            ilkeleri gözetilmek koşuluyla eşdeğer mal dağıtımına öncelik 
            verilir.
15.27/1982

(2)	Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra Yasa 	kurallarına uyulmadan yapılan konut, küçük işyeri, tesis, 	dükkan, sınai, ticari, turistik ve tarımsal işletmeler, arsa ve 	arazi 
            tahsisleri; iptal edilmiştir.  Yasa kurallarına 	uyulmadan veya idari
            hatalar sonucu yapılmış bulunan tahsisler müktesep hak konusu 
            olamaz.
		Yasa kuralları uyarınca ellerinden hak sahibi 	olamayacakları taşınmaz mal bulunduranlar, kendilerine 	Bakanlıkça yapılacak taahhütlü tebligatta belirtilen ve 30 günü 
            aşmayan bir süre içinde söz konusu taşınmaz malı fiilen tahliye 
            etmekle yükümlüdürler.
		Ancak, tahsisi iptal edilenlerden tasarrufunda bu Yasa    
            kuralları uyarınca hak sahibi olabileceği taşınmaz mallar 
            bulunduranlara, bu mallardan hak sahibi olabileceği 	kadarı 
            öncelikle yeniden tahsis edilir veya eşdeğer mal olarak verilir.


(3)	Yasaya göre hak sahibi olmadıkları halde tahsis işlemlerinden 
            yararlananlardan veya hak sahibi  olup da hakkından fazlasını 
            alanlardan, ellerinde bulundurdukları taşınmaz malların, hale göre
            tamamı veya hakkından fazla 	olan kısmı geri alınır.  Bu şekilde 
            ortaya çıkan kaynaklar ile rezerv bırakılan tarımsal kaynaklar 
            öncelikle eşdeğer mal verilmesinde kullanılır.
2.39/1998

(4)	Saptanan yöre normunun altında arazi alan hak sahiplerine 	14'üncü madde kuralları da göz önünde bulundurularak ek tahsis 	yapılmak sureti ile  norm içi arazi tahsisi yapılır.  
		Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına 	bakılmaksızın kaynakların kısıtlı olduğu kırsal bölgelerde, tahsis 
            zamanında İskân işleriyle görevli Bakanlıkça kayıt düşülerek yöre 
            normunun yarısı kadar arazi tahsisi yanında, 	geçimini sağlamak 
            için kendilerine bir de küçük işyeri tahsisi yapılanlar veya tahsis 
            edilen bir küçük işyeri yanında kendilerine yöre normunun yarısı 
            kadar arazi tahsisi yapılanlar da bu fıkra kapsamında sayılırlar.


(5)	Bu Yasa yürürlüğe girmeden önce yapılmış olan tüm:
	(a)	Arsaların,
	(b)	Konut tanımı dışında kalan inşaatı tamamlanmamış 		            binaların,
	(c)	4.’üncü madde kurallarına tabi olarak kasaba 			merkezlerindeki küçük işyeri dışındaki dükkanlar 		            ile orta sinai, ticari, turistik ve tarımsal işletmelerin,
	tahsisleri iptal edilir ve eşdeğer mal listesine alınır.

Tahsisli malların bakım ve onarımı
3.16.27/1982
39.	Tahsis edilen taşınmaz malların her türlü bakım, onarım ve muhafazasından, tahsis alan kişi sorumludur.  Ayrıca herhangi bir savaş veya doğal afetler dışında,  tabii yıpranmanın gerektirdiği küçük ve büyük onarımları tahsis alan kişi yaptırmakla yükümlüdür. 

	Tahsis edilmiş taşınmaz malın, bu Yasaya uygun olarak Devletçe geri alınması söz konusu olan hallerde sağlam ve onarılmış surette Devlete iadesi koşuldur.  İlgili Bakanlık tahsis edilen taşınmaz malların bakım, onarım ve muhafazasının yapılıp yapılmadığını kontrol eder ve makul sebep olmadan bu gereği yerine getirmeyenlerin tahsisi iptal edilebilir.

Hak sahiplerine kredi verilmesinde yöntem.
3.44/1990
39A.	Bu Yasa uyarınca hak sahibi olup da tasarrufunda taşınmaz mal bulunan kişiler, aşağıdaki fıkralarda belirtilen kurallara bağlı kalmak koşuluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösteren banka veya kooperatiflerden kredi alabilirler:
    (1) Kredi almak isteyen hak sahipleri, öncelikle yazılı  bir dilekçeyle 
            İskan işlerinden Sorumlu Bakanlığa	müracaat etmek ve bu 
            dilekçelerinde alacakları kredi miktarını, krediyi kullanma 
            amacını, kredi 	alınacak banka veya kooperatifi  ve alacakları 	krediyi vadesinde ödememeleri halinde tasarruflarından iptal 
            edilmesini kabul ettikleri  taşınmaz mal veya malları bildirmekle 	yükümlüdürler.  Bu bilgileri içermeyen dilekçeler 		dikkate alınmaz.
    (2) Hak sahibinin dilekçesinin alınmasından sonra İskan İşlerinden 
            sorumlu Bakanlık, müracaatçının hak sahiplilik durumunu,    
            krediye ihtiyaç derecesini, krediyi vadesinde ödememesi halinde 	tasarrufundan iptalini kabul ettiği taşınmaz mal veya malları, 
            tasarruf şeklini dikkate alarak kredi almasının uygun olup 
           olmadığını karara bağlar.
17/1997
43/1990

 (3)        İskan işlerinden sorumlu Bakanlık, (2)’inci fıkra uyarınca hak
             sahibinin kredi almasını uygun görmesi halinde, hak sahibine
             Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin kefalet ve teminat
             vermesi amacıyla konuyu, Devlet Kefalet (Teminat) Yasası
             kuralları gereğince Bakanlar Kuruluna sunar.  Bakanlar
             Kurulunun hak sahibine kefalet ve teminat sağlanmasını
             onaylaması halinde, Devlet Kefalet (Teminat) Yasası kuralları
             gereğince kefalet ve teminat verilmesi yönünde gerekli işlemler
             yapılır.


(4)	Hak sahibinin krediyi vadesinde ödememesi 	halinde, 
            tasarrufundan iptal edilecek taşınmaz mal  veya mallar bir yazıyla
            Tapu ve Kadastro Dairesi ile İskan ve Rehabilitasyon Dairesine 
             bildirilir.


(5)	Hak sahibinin krediyi vadesinde tümüyle veya kısmen ödememesi 
            ve Kuzey Kıbrıs Türk 	Cumhuriyeti Devletinin bu krediyi ödemek 
            zorunda kalması halinde, ödenen bu  meblağ hak sahibinden 	tahsil edilir.
		Ayrıca  İskan işlerinden sorumlu Bakanlık,
	borcunu ödemeyen hak sahibinin dilekçesinde belirtilmiş taşınmaz
            mal veya mallarını tasarrufundan iptal eder.  Böyle bir iptal 
            halinde, kişi o malda veya mallarda kendiliğinden mütecaviz 
            durumuna düşer ve iptal edilen taşınmaz mal veya malları tahliye
            etmekle yükümlü olur.
		Kişinin tahliyeden kaçınması durumunda ise, tahliyeyi 
            sağlamak üzere yasal işlem başlatılır.


(6)	İskan işlerinden sorumlu Bakanlık, (5)’inci fıkra uyarınca iptali 
            yapılan taşınmaz mal veya malları, bu Yasa kurallarına uygun 
            olarak diğer hak sahiplerine verebilir, mülkiyetini devredebilir.

Tahsis edilen taşınmaz mallar üzerindeki kayıtlamalar
17.27/1982
40.	18’inci madde kurallarına tabi olmak kaydıyla, eşdeğer mal verme dışında, hak sahiplerine tahsis edilen konut, işyeri, tarımsal tesisler ve benzeri taşınmaz mallar, tahsis amaçları dışında kullanılamaz ve 20 yıl geçmeden devredilemez, kiraya verilemez, satılamaz ve üçüncü şahıslar lehine ayni haklar konulamaz.
	Bu şekilde tahsis edilen taşınmaz mallardan, hak sahibi aile reisi ile birlikte aile nüfusunu oluşturan tüm aile fertleri eşit şekilde tasarruf hakkına haizdirler.  Ancak, karı ve kocanın boşanmaları halinde, bu haklar ilgili Mahkeme kararı ile yeniden düzenlenir.  Esas durumda doğabilecek değişiklikler İskan işlerinden sorumlu Bakanlığa ilgililerce intikal ettirilir.
	Bu taşınmaz mallara ait hakların devirlerine ilişkin usul, zaman ve diğer hususlar, Bakanlar Kurulunca hazırlanacak Tüzükle saptanır.
	Mülkiyet devir işlemlerinin tamamlanmasına kadar, tahsis hakkı verilen aile fertlerinden herhangi birinin hayatta kalmaması veya sürekli olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini terk etmesi halinde, bu aileye verilen taşınmaz mallar Devletin kullanımına geçer.
	Ancak şehit ve hadise kurbanının en yakını tanımına girenler için böyle bir işlem yapılmaz.


Hak sahibi olmayanlara konut ve küçük işyeri  kiralama
40A.
(1)	Bu Yasa kuralları bakımından tahsis hakkı bulunmayan 	gerçek ve tüzel kişilerin bir küçük işyeri veya 3’üncü 	madde kuralları uyarınca “Aile” tanımı kapsamına giren 	kişilerin bir konut kiralama talebinde bulunmaları halinde, 	bu   
           mal kendilerine rayiç kira bedeli üzerinden 	kiralanabilir.
4.52/1995
55/2014

(2)	Kira kararı, İskan Komitesi tarafından alınır ve Kira 	Sözleşmesi akdedilmek için Devlet Emlak ve Malzeme 	Dairesine aktarılır.  Rayiç kira bedeli takdiri, Kira 	Sözleşmesinin hazırlanması, kira bedelinin tahsili ve Kira 	Sözleşmesine ilişkin diğer hususlar, Devlet Emlak ve 	Malzeme Dairesi ve/veya bu Daire bünyesinde oluşturulan 	Komisyon tarafından yürütülür.


(3)	Kiralanması talep edilen konut veya küçük işyerinin, gerektiği 
            hallerde parseli dahil ifrazı yapıldıktan sonra	değerlendirme 
            formaları (İTEM.21 ve 22) ilgili İskan Şubesinin hazırlayacağı 
            rapor ile birlikte İskan ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğüne 
            gönderilir.


(4)	Kira Sözleşmesinde, kiralanacak konut veya küçük 	işyerinin 
            puan değeri ile Tapu referansları açıkça belirtilir.  İfraz gereken 
            hallerde bu fıkra kuralları dikkate alınmaz.


(5)	Kira Sözleşmelerinin bir sureti İskan ve Rehabilitasyon 	Dairesi Müdürlüğüne gönderilir.
55/2014

(6)	Kira Sözleşme süresinin takdiri, İskan Komitesine aittir.  İskan
            Komitesinin onayı alınmadan Kira Sözleşme süresi 	uzatılamaz 
            ve değiştirilemez.  Kira Sözleşmesinin sona 	erdirilmesi yetkisi, 
            İskan Komitesine ait olup, bu husustaki bildirim, ilgili kişiye 
            Devlet Emlak ve Malzeme  Dairesi tarafından yapılır.




55/2014

(7)	Geriye dönük olarak yapılmış olan Kira Sözleşmeleri  ve geriye 
            dönük olarak Kira Sözleşmesi yapılması için alınmış olan kira 
            kararları, İskan Komitesi  tarafından 	yeniden gözden geçirilir ve 
            geçerliliği onaylananlar bu Yasa kuralları uyarınca yapılmış
            sayılır.
		İskan Komitesi, geriye dönük olarak kira sözleşmesi 
            yapılması zarureti olan hallerde, gerekçeli kararı ile geriye dönük 
            kira sözleşmesi yapılmasına karar verebilir.

17/1981
  22/1981
  35/1982
  48/1983

(8)	Bu madde kuralları uyarınca yapılan Kira Sözleşmesi, başka 
            herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına 
            bakılmaksızın, Kira (Denetim) Yasası kuralları kapsamına 
            girmez.



Rezerv Tarım-sal Kaynakların Değerlendiril-mesi
5.52/1995
40/2025
40 B.
    (1) Rezerv tarımsal kaynaklar mevsimlik olarak ve 1 (bir) yılı aşmayan sürelerle kiralanabilir.
      Ancak Bakanlar Kurulunun onayı ve alacağı gerekçeli bir karar ile 1 (bir) yılın üzerinde ve 5 (beş) yılı aşmayan sürelerle kiralama da yapılabilir.


(2)	Kiralanacak kaynaklar İskan işleriyle görevli Bakanlığa 	bağlı Kaza Tarımsal Rehabilitasyon Şube Amirlikleri 	tarafından 
            tespit edilir.


(3)	Tespit edilen rezerv kaynakların değerlendirilmesinde 	aşağıdaki kriterler esas alınır:


    (A) O yerleşim biriminde ikamet eden ve tarımla 	
                       uğraşan veya uğraşabilecek topraksız veya yeterli 		            toprağı bulunmayan müracaatçılara kiralamada 		            öncelik verilir.
			O yerleşim biriminde ikamet edenlerden 		            talep olmadığı takdirde,  yöreden gelen talepler 		            dikkate alınır.
	(B)	Yukarıdaki (A) bendi kuralları uyarınca 			             yapılabilecek kiralamalardan sonra geriye rezerv 		             kaynak kalması halinde, bu kaynaklar, konu 			kaynağa yakın konut, ağıl yeri veya tarımsal 				kaynağı bulunanlara kiralanır.
	(C)	Kiralanacak kaynakların, kaynak miktarı ve parsel 		            bütünlüğü de dikkate alınarak, müracaatçılar 		            arasında dengeli dağıtımının yapılması esastır. 



(4)	Kiralama talepleri, yapılacak duyuru üzerine  Kaza Tarımsal 
            Rehabilitasyon Şube Amirliğine yapılır. 


(5)	Kimlere ne miktarda tarımsal kaynak kiralanacağı, Pafta/Harita, 
            parsel ve alanı belirtilmek koşuluyla, İskan ve Rehabilitasyon 
            Dairesince tespit edilir.  Yapılan tespitler, liste halinde Devlet 
            Emlak ve Malzeme Dairesine aktarılır. Kira Sözleşmesi, ilgili 
            kişilerle bu Daire arasında akdedilir. Kira bedeli de bu Daire 
            tarafından tahsil edilir.


(6)	Geçmiş yıllardan kira borcu olanlara kira borçlarını 	ödemeden 
            kiralama yapılamaz.


(7)	Kira bedeli, her yıl kiralama dönemi öncesi maliye işleriyle ve 
            iskan işleriyle görevli Bakanlıkların önerisi ile Bakanlar Kurulu 
            tarafından tespit edilir.


(8)	Yukarıdaki kurallar uyarınca kiralanacak taşınmazlar için 	yapılacak kira sözleşmeleri, kiralayan kişiye mülkiyet 	hakkı kazandırmaz.  Kira konusu taşınmaz mal için 	mülkiyet 
            hakkı kaynak paketleri yoluyla verilebilir.

Rayiç bedelden düşük ve yüksek kiraların revizyonu
41.
(1)	31 Temmuz 1982 tarihinden önce Devletin herhangi bir 	organı tarafından kiralanan mallara ait kira bedelleri bu 	Yasanın 40 A maddesi uyarınca yeniden gözden geçirilir ve
 	rayiç bedel seviyesine çıkarılır veya düşürülür.
19.27/1982

(2)	40 A maddesi uyarınca kiralanmış bulunan taşınmaz mallar, 
            eşdeğer mal olarak hak sahiplerine verilebilir.    		Ancak, kiracıların evvelce akdedilmiş bulunan kira  	sözleşmesinde belirtilen süre kadar, bu malı tasarruf etme 
    	hakkı devam 	eder.  Şu kadar ki; 40 A maddesi uyarınca 	
            kira tespiti yapılmış bir malın yeni maliki, tespit edilmiş 	bulunan rayiç 	kira bedelinin, yeniden saptanması istemiyle 	Mahkemeye başvurabilir.


(3)	Kiracı, bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca veya (2)’inci fıkrada 	öngörülen şekilde Mahkeme tarafından tespit edilmiş bulunan kira
            bedelini, malın yeni malikine ödemekle mükelleftir. Bu
            mükellefiyetini yerine getirmemesi halinde, mükellefiyetini 
            yerine getirmediği tarihten başlayarak fuzuli şagil durumuna 
            düşer.


(4)	Devletçe kiralanmış bulunan mallardan eşdeğer olarak 	verilmiş olanlarla ilgili kira sözleşmeleri sözleşme süresi 	sonunda malın yeni sahibi tarafından yenilenmezse, başka 	herhangi bir Yasa’da aksine kural bulunmasına bakılmaksızın 
            hükümsüz olur ve malı tasarrufunda 	bulunduran kişi, fuzuli şagil 
            sayılır.

Kiralayanlara Taşınmaz Mal Koçanı Verilmesi
20.27/1982

42.	Yukarıdaki 40 A maddesi uyarınca Devletçe kiralanan taşınmaz malların bakım ve onarımı, bu mallarla ilgili olarak yapılan kira sözleşmesi hükümlerine tabi olur.  Kira sözleşmelerinde sarahat bulunmayan hallerde, kiralanan malın bakım ve onarımından kiracı sorumlu olur.

Kiralayanlara taşınmaz mal koçanı verilmesi.
6.52/1995
3(1).39/1998

55/2014
42 A.
(1)	Bu yasa kuralları uyarınca 13 Ağustos 1995 tarihinden önce    
            kendileriyle yapılan kira sözleşmesi veya Bakanlıkça verilen kullanım belgesi veya İskan Komitesince adına kira kararı alınan ancak kira sözleşmesi Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi 
            tarafından akdedilmeyen veya fiilen bir konut tasarruf edenler, 
            aşağıdaki koşulları taşımak kaydıyla 	puan satın almak veya 
            temin etmek suretiyle Taşınmaz Mal 	Koçanı alabilirler:

	(A)	Kendisinin, eşinin veya velayeti altındaki 			            çocuklarının tasarruf veya mülkiyetinde benzer 		            nitelikte taşınmaz mal olmaması; ve
	(B)	Kendisinin, eşinin veya velayeti altındaki 			            çocuklarının mülkiyetinde bulunan benzer nitelikte 		            bir taşınmaz malın, 20 Temmuz 1974 tarihinden 		            sonra mecburi satış dışında kalan bir yolla elden 		            çıkarılmamış olması.
			Ancak, yukarıdaki (A) bendindeki ve bu 		            benddeki koşullar, 20 Temmuz 1974 tarihinden 		            önce kirasında veya tasarrufunda konut bulunduran 		            kişiler için aranmaz.
		Bu madde amaçları bakımından “Puan Satın Alma İzni”, İskan Komitesi tarafından verilir.  İznin alındığı tarihten başlayarak 6 ay içerisinde puan satın alınarak Mal Değer Belgesi ve/veya Puan Belgesi, İskan ve Rehabilitasyon Dairesine ibraz edilir.  Süre, makul sebebe dayanılarak 6 aylık sürenin bitiminden başlayarak  İskan Komitesince 6 ay olarak bir defa daha uzatılabilir.
		Kiracı ve eşinin, eğer varsa öncelikle ellerindeki 	puanları kullanmaları zorunludur.
6.52/1995


55/2014

(2)	(A)	Bu Yasa kuralları uyarınca 13 Ağustos 1995 			            tarihinden önce kendileriyle yapılan kira sözleşmesi 		            veya Bakanlıkça verilen kullanım belgesi veya 			İskan Komitesince  adına kira kararı alınan ancak 		            kira sözleşmesi Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi 		            tarafından akdedilmeyen küçük işyeri tasarruf  		            edenler, kendisinin, eşinin veya velayeti altındaki 		            çocuklarının tasarruf veya mülkiyetinde benzer 		            nitelikte taşınmaz mal olmaması koşuluyla, 
		eşdeğer puanı satın alarak Taşınmaz Mal Koçanı 		            alabilirler.
55/2014

	(B)	Bu madde amaçları bakımından puan satın alma 		            izni, İskan Komitesi arafından verilir.  İznin alındığı 		tarihten başlayarak 6 ay içerisinde eşdeğer puanı 		            satın alınarak Mal Değer Belgesi İskan ve 			            Rehabilitasyon Dairesine ibraz edilir.  Süre makul 		            sebebe dayanılarak 6 aylık sürenin bitiminden 	
             	başlayarak İskan Komitesince 6 ay olarak bir defa daha 		uzatılabilir.
			Kiracı ve eşinin, eğer varsa, öncelikle 		           ellerindeki puanları kullanmaları zorunludur.

6.52/1995

(3)	Kiracı puan satın alıp koçana gitme talebinde 	bulunabileceği gibi, İskan ve Rehabilitasyon Dairesi de 	hizmet akışı içerisinde kiracıdan puan satın alıp koçana 	gitmesini ister.


		İskan ve Rehabilitasyon Dairesince öngörülecek 	yukarıda belirtilen süre içerisinde puan satın alıp koçana 	gitmeyenlerin kira konusu kaynakları, eşdeğer amaçlarında 	kullanılmak üzere kaynak paketlerine aktarılır.  Ancak 	puan satın almaya mali gücü yetmeyenlerin, bu durumlarını 
            Sosyal Hizmetler Dairesince tevsik etmeleri 	halinde, kiracı 
            olarak konumları devam ettirilir.


(4)	Kira konusu kaynakların mülkiyete gidebilmesi için İskan 	Encümeninin onay koşulu aranır.


(5)	(Bu fıkra, 39/1998 sayılı Yasanın 3(3) maddesi ile 
            yürürlükten  kaldırılmıştır.)

Kamu yararı amacıyla taşınmaz malı geri alma
43.	Eşdeğer mal verme dışında, hak sahiplerine tahsis edilen taşınmaz mallar için takyit süresi içinde, Devletçe kamu yararı maksatlarıyla yapılacak geri alma veya kamulaştırmalarda bedeli ödenmez.  Ancak bu gibi hak sahiplerine geri alınan veya kamulaştırılan taşınmaz mal karşılığı eşdeğerde taşınmaz mal tahsis edilir veya başka iskan ve istihdam  olanakları sağlanır.

Tahsis edilecek taşınmaz malların tahliye edilmesi
44.	Bu Yasa kurallarına göre, hak sahiplerine tahsis edilen taşınmaz malların;  hak sahibine teslimi sırasında, bu Yasaya aykırı nedenlerle kısmen veya tamamen başkası tarafından kullanılıyor olması halinde, İskan işlerinden sorumlu Bakanlıkça yapılacak yazılı tebligatı müteakip bu kişiler, (bu Yasanın 29’uncu maddesindeki hakları saklı kalmak kaydıyla) sözü edilen taşınmaz malı 1 ay içinde tahliye etmek zorundadırlar. 

Tasarrufların men edilmesi
45.	Tahsis edilecek taşınmaz mallar üzerindeki her türlü tasarrufu men edici, resmi makamlarca yapılacak duyurulardan sonra, kişiler taşınmaz mal üzerinde yapacakları her  türlü yatırım veya masraflara karşılık, hiçbir hak iddia edemezler.
	Ancak; duyuru tarihinden önce, ekim veya bakım işlemi  yapılmış tarımsal arazilerde, bu işleri yapanlara ekonomik değeri olan ürünü hasat etme hakkı tanınır.

Tahsisten Hak Sahibi Olanlara Taşınmaz Mal Koçanı Verilmesi
4(1).39/1998
45A.	Bu Yasanın 3’üncü maddesinin “Hak Sahibi” tefsirinin (a), (b) ve (c) fıkralarına göre “Hak Sahibi” tanımına giren kişilere, tahsis edilen sadece bir konut veya bir konut ve yöre normu kadar tarımsal kaynak veya bir konut ve bir küçük  işyeri veya bir konut ve bir küçük işyeri ile yarım norm arazi için aşağıdaki kuralların yerine getirilmesi halinde Taşınmaz Mal Koçanı verilir:
7.52/1995




55/2014


(1)	Kaza İskân Şube Amirlikleri, hak sahibi kişinin tahsisinde 	bulunan tahsisli malları kütüklerden saptayarak her biri içinayrı
            ayrı Değerlendirme Formu hazırlar ve bunları Aile Bilgi 
            Forumları ile birlikte bir Dosya içerisinde toplayarak İskan ve 
            Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğüne gönderir.  Her hak sahibi 
            için ayrı ayrı düzenlenen dosyalar, gerekli inceleme ve 
	kontroldan sonra İskan Komitesine gönderilir.
7.52/1995





4(2).39/1998










55/2014












    (2) İskan Komitesi, Terk edilen ve Özel Bölgelerdeki Taşınmaz Mallar ile Yabancılara Ait Taşınmaz Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü kurallarına uygun olarak, hak sahibinin tahsisinde bulunan bütün taşınmazları değerlendirir.  Bu Yasanın 14’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrası kuralları uyarınca 5’ten fazla nüfusa sahip ailelerde her fazla nüfus için eklenen %10’luk norm fazlası istihkak, I. derece füruuların tahsis zamanında aile bütünlüğü içerisinde olup, bilahare hak sahibi olarak ne kendisinin, evli ise ne de eşinin tahsisten kaynak almamaları koşuluyla, "T" cetvellerine işlenir.  Tahsis zamanında aile bütünlüğü içerisinde olan I. derece füruular, kendileri veya eşleri tahsisten hak sahibi olarak kaynak almışlarsa, her kaynak tahsisi alan füruu için %10'luk norm fazlası istihkak, hak sahibinin tercihine bağlı olarak ya eksiltilerek ve yeniden değerlendirilmek suretiyle kaynak paketlerine aktarılır veya tercihe bağlı olarak eşdeğer puanı satın alınmak suretiyle mülkiyeti verilir.
		İskan Komitesi, değerleri gösteren “T” Cetvelini hazırlar ve hak sahibine bildirir.  Hak sahibi, “T” Cetvelinin eline ulaştığı tarihten başlayarak en geç 15 gün içerisinde  yazılı ve gerekçeli olarak itiraz edebilir.  “T” Cetveline  itiraz, “T” Cetvelinin içeriğine olur. Bu süre içerisinde  itiraz yapılmaması halinde “T” Cetvelinin içeriği 	kesinleşir. “T” Cetveline süresi içerisinde itiraz edilmesi halinde, İskan Komitesinde itiraz incelenir ve en geç 2 ay içerisinde karara bağlanır.  İtirazın karara  bağlanması halinde “T” Cetvelinin içeriği kesinleşir.  Bu  durum yazılı olarak Hak Sahibine bildirilir.  Hak Sahibi  “T” Cetvelinin kesinleştiği tarihten başlayarak en geç 3 ay içerisinde Taşınmaz Mal Koçanı talep dilekçesini  İskan Komitesine vermekle yükümlüdür.

7.52/1995











4(3).39/1998

(3)	(A)	“T” Cetveli, hayatta iseler eşlerin her ikisi adına, 		            biri vefat etmiş ise hayatta olanın adına çıkarılır.
	(B)	Eğer eşlerden ikisi de vefat etmiş ise, bu Yasanın 		            21’inci maddesi kurallarına bakılmaksızın, her 		            ikisinin de mevcut her türlü puanları Tereke İdare 		            Memuru ve/veya Memurları tarafından “T” 			            Cetvelindeki taşınmaz mallar için kullanılır.
		(a)	Tereke puanlarının “T” Cetvelindeki 				             taşınmazların toplam puan değerini 				             karşılaması halinde “T” Cetvelindeki tüm 			             taşınmaz mallar için ilgili Terekeye 				             Taşınmaz Mal Koçanı verilir.
    (b) T  cetveli çıkıp çıkmadığına bakılmaksızın, tahsisli kaynakları, bu Yasanın 21'inci maddesinin uygulanmadığı hallerde, tahsis tarihinde aile  bütünlüğü içerisinde olan veya revizyonda aile bütünlüğüne dahil edilen ve bilahare tahsisten hak sahibi olarak kaynak tahsisi almayan I. derece fürular bir konut, bu maddede belirlenen norm ölçüleri içerisindeki tarımsal kaynak veya bir küçük işyerinin veya 38'inci maddenin (4)'üncü fıkrası tahtındaki bir norm kaynağın mülkiyetini bu maddenin  (4)'üncü fıkrası kuralları uyarınca alırlar 	Ancak yukarıdaki tanım çerçevesinde I. derece füruu olmaması halinde bu kaynaklar, İskân işleri ile görevli Bakanlık tarafından eşdeğer amaçları için kaynak paketlerine aktarılır. 		
		(c)	Varisleri farklı iki tereke söz konusu olduğu 			            hallerde, Puan Satın Alma İzni, iki terekeye 			            eşit oranda verilir.
		(ç)	Hiç varis olmaması halinde, kaynaklar 			           eşdeğer amaçlarında kullanılmak üzere 			           kaynak paketlerine aktarılır.

55/2014

(4)            (A)  “T” Cetvelindeki toplam puan değeri 2.000.000 (iki milyon) puan veya daha az ise, Hak Sahibi öncelikle kendisinin ve eşinin eşdeğer puanını kullanmakla yükümlüdür.  Hak Sahipleri, puanının eksildiği veya hiç puanı olmaması halinde, eşdeğer puan satın alarak Taşınmaz Mal Koçanı alabilirler.  

4(4).39/1998















55/2014




55/2014

    (B) “T” Cetvelini 13 Ağustos 1995 tarihinden önce alan hak sahipleri, bu tarihten başlayarak; “T” Cetvelini 13 Ağustos 1995 tarihinden sonra alan hak sahipleri, “T” Cetvelini alış tarihinden başlayarak 6 aylık süre içerisinde Taşınmaz Mal Koçanı alma başvurusunda bulunurlar.  Bu süre içerisinde  başvurmayanlara 3 ay içinde başvurmaları için İskân işleriyle görevli Bakanlıkça tebliğ yapılır.  Buna rağmen başvurmayanlara Bakanlıkça resen işlem yapılır.
		       Ancak, tebliğ işlemleri İskân işleriyle görevli 		        Bakanlıkça bir yıl içinde yapılır.
		       Hak sahibi, Taşınmaz Mal Koçanı Talep  		       Dilekçesini verdiği tarihten başlayarak 3 ay 			       içerisinde;

    (a) Kendisinin ve eşinin her türlü puanını öncelikle 
        kullanmak, eksilmesi halinde ise eksildiği   
        puanları eşdeğer puan satın alarak temin etmek 		       sureti ile “T”   Cetvelindeki Taşınmaz Mallar için 	       Taşınmaz Mal Koçanı  alır; veya
	       (b)     Kendisinin veya eşinin puanlarını öncelikle kullandıktan ve eksildiği puanlar için 6 (altı) ay içerisinde eşdeğer puan satın alması halinde, “T” Cetvelindeki taşınmaz mallar için Taşınmaz Mal Koçanı almaya hak kazanır.

7.52/1995

    (C) Yukarıda belirtilen süre içerisinde tüm yükümlülüğünü
         yerine getirmeyen hak sahibine, yerine getirdiği 
         yükümlülüğün karşılığı kadar, öncelik konutta olmak 
         koşulu ile, hak sahibinin tercihi doğrultusunda 	taşınmaz mal için koçan verilir.  Geriye kalan taşınmaz 	mal veya mallar için daha sonra herhangi bir zamanda 	taşınmaz mal koçanı talep edilemez ve iskan işleriyle 	görevli Bakanlık bu taşınmaz malları eşdeğer amaçları 	bakımından kaynak paketlerine koyar.
7.52/1995



55/2014




4(5).39/1998

    (5) 	“T” Cetvelindeki toplam puan değeri 2 Milyon puanın üzerinde ise, 2 Milyon puana kadar olan kısım için yukarıdaki fıkra kuralları uygulanır.  2 Milyon puanın üzerindeki puanlar için ise, hak sahibi, Taşınmaz Mal Koçanı Talep Dilekçesini verdiği tarihten başlayarak 3 ay içerisinde İskan Komitesinden Puan Satın Alma İzni talep   eder.  Hak Sahibi, İzin tarihinden başlayarak 6 ay içerisinde puan satın alıp Mal Değer Belgesini İskan Komitesine ibraz etmekle yükümlüdür.  Makul sebeplere binaen bu süre hak sahibinin  yazılı talebi üzerine 6 aylık sürenin bitiminden başlayarak bir defaya mahsus olmak kaydı ile 6 ay daha uzatılabilir.  Hak  Sahibinin satın alma izni verilen puanları, verilen süre içerisinde  ibraz etmesi halinde, bu puanların karşılığı olan taşınmaz  mal veya mallar için kendisine Taşınmaz Mal Koçanı verilir.  Süresinde puan satın alınıp 	ibraz edilmeyen mal veya mallar için daha sonraki herhangi bir zamanda Taşınmaz Mal Koçanı talep edilemez ve İskan işleriyle görevli Bakanlık bu gibi  taşınmaz malları eşdeğer amaçları bakımından kaynak paketlerine koyar.  Bu madde amaçları bakımından eşdeğer puanı alım satım işlemleri Devlet eliyle yürütülür. 
7.52/1995




55/2014

(6)	Eşdeğer ve tahsisten hak sahibinin ve/veya eşinin puanı bulunması ve Kuzeyde yasal olarak tasarrufunda bulundurduğu kaynakların  puan değerinin 2 Milyonun üzerinde olması halinde, hak sahibi, kendisinin ve eşinin elindeki, sadece eşdeğer puanlarını öncelikle 2 milyonun üzerindeki kaynaklar için  kullanır.  Artan eşdeğer puanları ise, 2 milyonun altındaki kaynaklar için kullanır.   2 milyon üzerindeki miktar için eksik puanı kalması halinde ise, eksildiği puanları yukarıdaki (5)’inci fıkra kuralları uyarınca temin eder.  2 Milyona kadar olan puan açığını ise, eşdeğer puan satın almak suretiyle karşılar.
7.52/1995

(7)	Tahsisten hak sahibi görülerek adına taşınmaz mal tahsis 	edilen emekli mücahitlerin, “Mücahit Tazmin Yasası” 	uyarınca emekli olmaları tahsis haklarını ortadan 	kaldırmaz.  Bu statüde olup mülkiyet işlemleri askıya 	alınanların işlemleri sonuçlandırılır. 
		Mülkiyete yönelik işlemler, bu madde kuralları 	uyarınca yürütülür.
7.52/1995
55/2014




4(6).39/1998

(8)	13 Ağustos 1995 tarihinden önce Yükümlü Taşınmaz Mal 	Koçanı alanlar ve Hisseli Kesin Tasarruf Belgesi alanlar, 
	en geç 3 ay içerisinde  İskan Komitesine başvuruda 	bulunmakla yükümlüdürler.  	Başvurular hakkında yukarıdaki 	kurallar aynen uygulanır
		13 Ağustos, 1995 tarihinden önce işyeri, konut 	veya bölünmez tarımsal arazinin Hisseli Kesin Tasarruf 	Belgesini devralan üçüncü şahıslar  İskan Komitesine 	başvurarak  devraldıkları hisseli malın geri kalan hisselerini 	de eşdeğer puan temin etmek veya satın almak suretiyle 	alabilirler.  Ancak tarımsal arazi bölünebilir nitelikte ise 	kayıtlı mal sahibinin tercihi de alınarak bölünmek suretiyle 	fazlalık geri alınarak kaynak paketlerinde ilan edilir.  Bu 	durumda olan şahsın hak sahibi olma koşulu aranmaz.
		Mülkiyete yönelik işlemlerde kendisinin ve eşinin 	her türlü puanları kullanılır.
7.52/1995

(9)	Tahsisten Hak Sahibi  olarak adına taşınmaz mal tahsis 	edilen, daha sonra kamu görevine atandığı nedenle tahsis 	hakları iptal edilen ancak bu kaynakları fiilen tasarruf 	etmeye  devam edenlere bu taşınmaz malların mülkiyeti 	verilir.
		Bu türden hak sahiplerine konuta ait Taşınmaz Mal 	Koçanı talep ederken, bu maddenin (4)’ üncü fıkrasındaki 	kurallar uygulanır.  Bu türden hak sahipleri, konut dışındaki  
            taşınmaz mallarına Taşınmaz Mal Koçanı almak için ise, puan 
            temin etmek ve/veya satın almak zorundadır.

4(7).39/1998






4(7).39/1998









4(7).39/1998




4(7).39/1998





4(7).39/1998





4(7).39/1998

(10)	(3)’üncü, (4)’üncü, (5)’inci , (6)’ncı, (7)’inci, (8)’inci ve 	(9)’uncu fıkralar kapsamında tahsisten hak sahibi olup da, 	yasal tasarrufunda mal bulundurduğu halde kendisinin, 	eşinin veya velayeti altında bulunan çocuklarına ait puanlarını  
           elden çıkarmış olanlar, hak sahibi olarak mülkiyete geçiş 
           işlemlerinde gerekli bir miktardaki puanlarını, satın almak 
           ve/veya temin etmek suretiyle 	yerine koyar.
    (11) Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın 13'üncü maddenin (3)'üncü fıkrası uyarınca kendilerine tarımsal kaynak verilenler aynı zamanda bu Yasa altında tahsisten hak sahibi iseler, ellerinde tuttukları tarımsal kaynakların mülkiyetini almak istemeleri halinde yöre normu kadar tarımsal kaynağın mülkiyetini bu maddenin (4)'üncü fıkrası kuralları uyarınca alırlar.  Fazla kaynaklar geri alınarak kaynak paketlerinde ilân edilir.
		Mülkiyete yönelik işlemlerde hak sahibinin kendisinin 
            ve eşinin her türlü puanı kullanılır.
    (12) Eşlerden herhangi birisinin eşinin rızası olmadan üç yıl süre ile adayı terk etmesi ve bu durumun belge ile  kanıtlanması koşuluyla aile bütünlüğü dikkate alınarak aile adına tahsisli kaynakların 1/2'si eşe, geri kalan 1/2'si çocuklara eşit hisse olarak verilir.
    (13) 20 Mart 1994 tarihinden önce Bakanlık tarafından taşınmaz mallar için verilen yazılı kullanım belgelerinden 31 Temmuz 1982 tarihinden önce, Hak Sahibi olmakla birlikte, kaynak açısından yararlandırılamayan ancak bilahare kendilerine verilen yazılı kullanım belgeleri ile kaynak sahibi olanlar bu maddenin (4)'üncü fıkrası kuralları altında işlem görür.
    (14) Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın 3'üncü maddenin tefsir bölümündeki "Göçmen" ve "Hak Sahibi" tanımına giren Türk Barış Kuvvetleri mensuplarından tarımsal kaynak ve/veya işyeri almayan ancak bunların yerine tasarrufuna verilen diğer kaynaklar bu maddenin (4)'üncü fıkrası kuralları altında işlem görür.
    (15) 31 Temmuz 1982 tarihinden önce hak sahibi görülerek toprak dağıtımından yararlanan ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçiş işlemleri 31 Temmuz 1982 tarihine kadar tamamlanmayanlar da bu madde kuralları kapsamındadırlar.
		Mülkiyete yönelik işlemler bu maddenin (4)'üncü 	fıkrasındaki kurallar çerçevesinde yürütülür.





BEŞİNCİ  KISIM
EŞDEĞER MALLA İLGİLİ KURALLAR
I. Bölüm
EŞDEĞER MAL VERME

Eşdeğer mal verme
21. 27/1982



55/2014


46.	Bu Yasanın 3. maddesine göre eşdeğer mal bakımından hak sahibi tanımına giren kişilere, yine bu Yasada saptanan esaslar dahilinde öncelikle eşdeğer mal verilir ve eğer varsa, uğradıkları gelir kaybı giderilir.  Eşdeğer mal verilmesi olanaksız olması halinde tazminat ödenir.
	Güney bölgesinde terk edilen mal ve değerinin saptanması ve gelir kaybının hesaplanması ile karşılık olarak verilecek taşınmaz mal ve değerinin veya tazminatının tespiti ve verilmesi tayin edilecek İskan Komitesi eliyle yürütülür.
Eşdeğer konusu malın değeri
22.27/1982
47.
(1)	Terk edilen taşınmaz mallarda eşdeğer konusu malın değeri 	ve 
            hasara uğrayan taşınmaz mallarda uğranılan hasarın 	miktarı, 
            Yasanın 64’üncü  maddesinde öngörülen Tüzük uyarınca 
            hesaplanacak puan değeri ile bulunur.


(2)	Terk edilen malın değeri veya  hasara uğrayan malın 	gördüğü 
             hasar miktarı puan değeri olarak saptanırken, bu 	malın 
             terk edildiği andaki veya hasara uğramadan önceki 	durumu da 
              dikkate alınır.



II. Bölüm
KOMİSYON, ALT KOMİSYON VE KURULLARIN,
KURULUŞ, GÖREV VE YETKİLERİ

İskan Komitesinin Oluşumu, Toplanması ve Karar Alması.
55/2014
48.
(1)  (A) İskan Komitesi, 1 (bir) Başkan ve 5 (beş) üye olmak üzere 	 	aşağıdaki şekilde toplam 6 (altı) üyeden oluşur: 
(a) İskan Komitesi Başkanı, emekli bir yargıç veya emekli bir 	savcı veya en az 8 (sekiz) yıl tecrübe sahibi bir hukukçu 	veya uygun sahalarda bir üniversite veya yüksekokul 	mezunu olup en az 8 (sekiz) yıl meslek icra etmiş veya 	Devlet kadrolarında en az 8 (sekiz) yıl Şube Amiri veya 	daha üst kadrolarda fiilen görev yaptıktan sonra emekli 	olan kamu görevlileri arasından İskan İşlerinden Sorumlu 	Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı ile atanır.
24/2018

    (b) Bakanlıkta görev yapan ve Bakan tarafından yetkilendirilen Genel Koordinatör veya Müsteşar (Üye);
    (c) İskan ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürü (Üye);
(ç) Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü (Üye);
(d)  Şehir Planlama Dairesi Müdürü (Üye); ve
24/2018

          (e) Bakanlıkta görev yapan ve Bakanlıktaki Genel 	  	Koordinatörlüğe veya Müsteşarlığa bağlı Plan Proje 	Müdürü (Üye).
55/2014

    (B) Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunulmadığına bakılmaksızın İskan Komitesi Başkanı, hizmetine ihtiyaç duyulduğu sürece ve Bakanlar Kurulunun saptayacağı koşullara bağlı olarak Bakanlar Kurulunca süreli sözleşmeli istihdam edilir.


    (C) İskan Komitesi Başkanının ödeneği 3 (üç) çocuklu Yüksek Mahkeme üyesi bir yargıcın net maaşına eşit olur.

55/2014

(2)        İskan Komitesi en az 4 (dört) üye ile toplanır. İskan Komitesi     Başkan Vekili, Komitenin ilk toplantısında üyeler arasından oyçokluğu ile seçilir ve İskan Komitesi Başkanının yokluğunda, Komiteye Başkanlık eder. Komite üye tamsayısının salt çoğunluğu ile karar alır. Oylamada çekimser oy kullanılamaz.
55/2014

    (3) İskan Komitesinin aldığı kararlar, idari  açıdan nihaidir. Alınan  kararlar, Başkan ve en az 1 (bir) üyenin imzası ve denetimi ile ilgililere tebliğ edilir.
55/2014

    (4) İskan Komitesi, her ay periyodik olarak aylık çalışmalarını kapsamlı bir rapor ile Bakana sunar. Bakan gerekli gördüğü zamanlarda ise İskan Komitesinin çalışmalarına ait ek rapor talep eder.



İskan Komitesinin Görev ve Yetkileri 
48A.
    (1) (A) Kaynak paketlerinin hazırlanması, ilanı, her parsele yapılan başvuru sayısının isim bazında ve başvuru  anındaki toplam puan durumları ile  değerlendirilerek karara bağlanması, ve
55/2014

	(B) Alınan kararların isim bazında ve liste halinde Resmi 		      Gazete’de ilan edilmesi.


    (2) Tahsis kararları eksik bulunan dosyaların incelenerek karara bağlanması,


    (3) T  Cetveli, kaynak dağıtımı ve/veya bu konulardaki tazminat talepleri ile ilgili tüm itirazların değerlendirilerek karara bağlanması,


    (4) Tazminat taleplerinin değerlendirilerek karara bağlanması,


    (5) (A) Terk edilmek zorunda kalınan  taşınmaz mal ve Kuzeyde 	tahsisli ve/veya rezerv kaynakların puan değerlerinin 	belirlenmesi,
(B) T Cetvellerinin  düzenlenmesi, Eşdeğer dosyalarındaki feragat       	işlemlerinin sonuçlandırılması,
(C) Tahsisten mülkiyet dosyalarının sonuçlandırılması.


    (6) Konut ve küçük işyerleri ile ilgili kira kararlarının alınması, kiraların uzatılması, kira iptallerinin yapılması, 13 Ağustos 1995 tarihinden önce kiradan mülkiyete dönüştürülmesine yönelik işlemlerin yürütülmesi,


    (7) 20 Mart 1994 tarihinden önce Bakanlık tarafından verilen yazılı kullanım belgelerinin tekrar gözden geçirilerek karara bağlanması,


    (8) Münferiden taşınmaz mal verilmesine ilişkin dosyaların incelenerek karara bağlanması,


    (9) Terk edilmek zorunda kalınan  veya hasara uğrayan taşınmaz malların ve/veya Kuzeyde tahsisli taşınmaz malların puan değerlendirmesinin yapılması, ve
Bölüm 14
Sayı 354
A.E.37
8 Mart 1979
A.E.535

    (10) Terk edilmek zorunda kalınan  ve özel bölgelerdeki taşınmaz mallar ile yabancılara ait taşınmaz malların bu Yasanın   64’üncü, 68’inci, 68B maddesi ve 90’ıncı maddeleri uyarınca çıkarılan Değerlendirme Tüzüğünün kurallarına uygun olarak taşınmaz malların değerlendirilmesi.



Danışma Kurulu
49.
(1)	Bakanlar Kurulu tarafından; gerekli olan her köy için en az 	beş ve en çok on, her kent için ise en az on ve en çok yirmi kişilik bir Danışma Kurulu tayin edilerek Resmi Gazete’de yayınlanır. Tapu ve Kadastro Müdürü veya yetkili kılacağı temsilcisi, Kurulun başkanıdır ve idareden sorumludur.  Bu Kurul üyelerinden biri Zarar Görmüş Güneyliler Cemiyeti ve biri de Kıbrıs Türk Çiftçiler Birliğinden alınır.


(2)	Kurul üyeleri, durum ve olanaklara göre; ilgili köy ve 	kentin muhtarları, ihtiyar heyeti üyeleri, İnkişaf 	Encümenleri başkan ve üyeleri, Belediye Meclisi başkan  
	ve üyeleri, kooperatif katipleri ve destebanlar ile köy ve 	kent hakkında bilgi sahibi muteber kişilerden seçilir.
55/2014

(3)	Kurul üyeleri, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile  toplanır ve Başkan dahil oturuma katılan üyelerin salt çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde, Başkanın ayırdedici oyu vardır. Oylamada çekimser oy kullanılamaz.



(4)	Memuriyet sıfatı bulunmayan  üyelere, Bakanlar 	Kurulu’nun saptayacağı esaslar çerçevesinde ödeme 	yapılır. 

Sekreteryanın Oluşumu
55/2014
50.
İskan Komitesinin kitabet, idari ve teknik işleri, İskan ve Rehabilitasyon Dairesinde görevli personel tarafından yürütülür.
       Ancak, Başkan veya onun yokluğunda yerine bakacak olan İskan ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürünün gerekli gördüğü hallerde, Bakanlığa bağlı dairelerde görevli personel de görevlendirilebilir.



İskan Komitesinin Çalışma Esasları
55/2014

51. İskan  Komitesinin üyelerini  toplantıya çağırmak, tutanakları düzenlemek ve diğer görevleri yapmak,  Başkanın, yokluğunda ise İskan ve  Rehabilitasyon Dairesi  Müdürünün yetki ve sorumluluğundadır. Başkan, bu hizmetin gereği gibi yerine getirilmesi için üyeler arasında görev bölümü yapabilir.

Tüzük Yapma Yerkisi
55/2014
52.  İskan Komitesinin çalışma usulü, çağrı, erteleme, şahit dinleme, belgelerin kabulü ve incelenmesi ile ilgili usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.

Danışma Kurullarının çalışma usulü
53.	Danışma Kurulu, doldurulan formları incelerken; kendi bilgilerine ek olarak, ilgili herhangi bir dosya veya evrakı getirip incelemeye, resmi makamdan bilgi almaya ve herhangi bir şahsı çağırtıp tanıklığına başvurmaya yetkilidir.
	Danışma Kurulu, yetki alanına giren köy veya kentteki, tüm taşınmaz malların; sahiplerini, miktarını, çeşidini, yükümlülükleri ve değerine ilişkin hususları saptayarak bir raporla Komisyona bildirir.

(54’üncü madde, 27/1982 sayılı Yasanın 26’ncı maddesi ile kaldırılmış ve 55’inci ve 56’ncı maddeler de 54’üncü  ve 55’inci madde olarak yeniden sayılandırılmıştır.)


III Bölüm
GÜNEY BÖLGESİNDE TERKEDİLEN 
TAŞINMAZ MALIN SAPTANMASI

Eşdeğer mal için başvurma
27.27/1982









2.3/1988

6.23/1985
54.
(1)	Terk edilen veya hasara uğrayan taşınmaz malı olan her hak 	sahibi, şahsen veya yasal vekili veya yetkili organı vasıtası ile 	Yasaya ekli II. III. ve IV. cetvellerde örnekleri verilen mal beyan 	formalarını doldurarak malın saptanması  amacıyla herhangi bir 	Kaza Tapu Dairesi’ne 	başvuruda bulunur.  
            Mal Beyan Formalarına, terk edilen 	malların tümünün işlenmesi 
            şarttır.  31 Temmuz 1982 tarihinden önce yukarıda beyan edildiği
            şekilde başvuruda bulunanların yeniden başvurmaları gerekmez.  
            Terekelere ait başvurular, varsa tereke idare memurları, tereke 
             idare 	memuru olmayan hallerde mirasçıları tarafından, mülhak 	vakıflara ait başvurular ise, Vakıflar İdaresi, mütevellileri veya 
            galleharları kanalı ile yapılır.
		Yukarıdaki esaslar çerçevesinde başvuru süresi, 1 Mayıs 	1988 tarihinde sona erer.
		Terkedilmiş malını kısmen veya tamamen bilerek veya 
            kasden saklayan kişi, bu Yasa uyarınca herhangi bir 	sıfatla hak 
            sahibi olma ehliyetini kaybeder, kendisine yapılmış olan bütün
            tahsisler geriye dönük olarak iptal edilir ve tasarrufunda bulunan 
            mallar derhal geri alınır.



(2)       Başvurma yöntemleri ilgili Bakanlıkça radyo, televizyon ve basın 
           aracılığı, ayrıca Bakanlığın uygun göreceği başka yollardan hak 
           sahiplerine duyurulur.

Formalara tevsik belgelerinin eklenmesi
28.27/1982
55.	Hak sahibi tarafından, II.,III. ve IV. cetveldeki örneğe uygun olarak doldurulan formalar, olanaklar ölçüsünde bir defada olmak üzere toplu olarak Kaza Tapu Dairesine verilir.  Bu formalara, tarifi yapılan mal için; koçan, araştırma belgesi, ipotek, satış senedi ve varsa benzeri tevsik edici belgeler eklenir.  Araştırma belgesinin birden fazla malı kapsaması halinde, bu belge yalnız bir formaya eklenir, ancak diğer formalarda bu durum belirtilir.  Tevsik belgelerinin aslını iliştirmek istemeyen kişiler, bunların fotokopisini aslı ile birlikte Kaza Tapu Amirliğine ibraz ederler.  Amirlik tarafından, aslına uygunluğu tespit ve tasdik edilen fotokopi üzerine gerekli şerh düşülerek, belgelerin aslı sahibine iade edilir.

20.7.74’den önce veya sonra yapılan hibe ve benzeri işlemler
29.27/1982
56.
(1)	Terk edilen mallarla ilişkili olarak 20 Temmuz 1974	tarihinden
            sonra yer alan hibe ve alım satım akitleri, mal devir işlemleri ve 
            benzeri tasarruflar ile bunlara ait belgeler eşdeğer mal tahsis
            maksatları bakımından dikkate alınmaz.
		Ancak üçüncü dereceye kadar kan ve ikinci dereceye 
            kadar sihri hısımlar arasında  yer alan hibe, alım  satım akitleri, 
            mal devir işlemleri ve benzeri tasarruflar ile 	bunlara ait belgeler;
	(a)  	Bu işlemleri yapan kişinin; sattığı, hibe ettiği veya 	
            	mülkiyetini devrettiği taşınmaz mallar 			            çıkarıldıktan  sonra kalan Güneydeki taşınmaz mal 		            varlığı,  Kuzeyde aldığı veya tasarrufunda 			            bulundurduğu 	taşınmaz malları değer açısından 		            karşılamaya  yetiyorsa,
	(b)	Topraklandırma ve/veya küçük işyeri tahsisi 			            uygulamalarını fesata uğratacak nitelikte değilse.
	(c)	Hibe alan akraba, reşit ve Kuzey Kıbrıs Türk 	
                       Cumhuriyetinde ikamet ediyorsa,
		eşdeğer maksatları için dikkate alınabilir.


(2)	Yukarıda (1)’inci fıkraya aykırı olarak yapılan hibe, alım satım 	akitleri ile mal devir işlemlerine ve/veya bunlara ait 	belgelere 
            dayanılarak yapılmış bulunan tahsisler, geriye dönük olarak iptal 
            edilir ve böyle işlemlere veya belgelere dayanarak taşınmaz mal 
            alanlar, aldıkları bu malda fuzuli şagil sayılırlar.


(3)	Terk edilen taşınmaz mallarla ilişkili olarak 20 Temmuz 1974 
            tarihinden önce yapılan hibe, alım satım akitleri ve benzeri 
            tasarruflar, evvelce yapılan başvurular geçerli olmak üzere 31 
            Temmuz 1982 tarihinden başlayarak bir ay 	içinde yapılacak
             başvurular da dikkate alınır ve kanıtlanmaları halinde eşdeğer 
             mal taleplerine dayanak  olarak kabul edilebilir.


(4)	Bu Yasa maksatları bakımından, zaman aşımı sureti ile terk 	edilen taşınmaz mallardan birisini iktisaba hak  kazanan kişi
            o malın sahibi addedilir.


7.23/1985

(5)	Yukarıdaki (1)’inci ve (3)’üncü fıkralar uyarınca kabul edilen 	başvurulara ait işlemlerin tamamlanabilmesi için esas mal 	sahiplerinin bu işlemlere ait belgelerin,  başvuru sahibinin 	eşdeğer mal talebine dayanarak gösterilmesine yazılı 	olarak 	muvafakat etmeleri gerekir.
		Ancak, alım satım akdinde satıcı Rum ise, hak 	sahibi bu alım satımı Mahkeme Kararı ile kanıtlamakla, 
	ilgili alım satım akdini Devlete temlik etmekle ve 	
            ödenmemiş satış bedelini (eğer varsa) Hazineye ödemekle 	yükümlüdür.
		Mahkemede, satın aldığı iddia olunan malın hangi 
	mal olduğu, harita numaraları, satış bedelinin ödenmiş 
	olup olmadığı, hiçbir kuşkuya yer vermeyecek şekilde 	belgelerle kanıtlanması gerekir.  Belge ile kanıtlanmayan 	ödeme ve iddialar geçerli kabul edilemez.

Çözümlenme-miş yükümlü-lükler
57.
(1)	Taşınmaz malla ilgili  ipotek, mülkiyet, tasarruf, uzun 	vadeli icar ve diğer anlaşmazlıklar yetkili Kaza Mahkemesi  	tarafından Karara bağlanır.


(2)	Mahkeme Kararlarına tabi olmak şartıyla, herhangi bir mal 	üzerinde tespit edilen yükümlülüğün devam etmesi veya 	çözümlenmemiş olması halinde bu durum eşdeğer olarak 	verilen mal üzerinde de mevcut addolunur ve bu Yasada 	belirlenecek kütüğe kaydedilir.



Alacaklıların başvurması



30(a).27/1982
58.
(1)	Terk edilen veya hasara uğrayan taşınmaz bir mal için, 	herhangi bir Türk yurttaşına ipotek veya senetle borç verip 	de,   
            yükümlülük koyan özel veya tüzel kişiliğe sahip Türk 	yurttaşları, örneği V. cetvelde gösterilen formayı doldurarak, 
            yükümlülük belgelerinin aslı veya fotokopileri  ile birlikte bu 	Yasa yürürlüğe girdikten sonra 54’üncü  maddede saptanan süre 	içinde Kaza Tapu Dairesine vermek	zorundadırlar.
		Borç miktarı üzerinde, alacaklı ile borçlu arasında 	mutabakat varsa, formayı ikisi de imzalar.  Mutabakat 	yoksa bu durum formada belirtilir.  Bu konuda alınmış 
	veya alınacak Mahkeme kararları da formaya iliştirilir 
	veya Kaza Tapu Amirine teslim edilir.


(2)	Yabancıya borçlu olan özel veya tüzel kişiler, borçlarının 	ayrıntılarını bu Yasanın II. cetvelinde örneği olan formada 	gösterirler.  Miktar üzerinde alacaklı ile mutabakat 	aranmaz.  
            	Ancak ilgili belgeler veya fotokopileri formaya eklenir.
30(b).27/1982

(3)	Yabancıya borçlu olan gerçek veya tüzel kişilerin, borç 	miktarlarını belgeler ile kanıtlamaları ve bu borcun ödeneceği 
            güne kadar tüm faizleri ile birlikte Devlet hazinesinde 
            oluşturulacak özel bir fona ödemeleri halinde ipotek ve/veya 
            diğer yükümlülükler kaldırılır.

Mal değer belgesinde borç miktarlarının işlenmesi

59.	Mutabakata varılan veya Mahkemece saptanan veya yabancıya olan borç miktarı, borçlunun “Taşınmaz Mal Değer belgesi”ne ayrıntılı olarak kaydedilir ve alacaklının ismi belirtilir.
Kuzey malları üzerindeki yükümlülükler
31.27/1982
59 A.
(1)	Kuzey bölgesindeki yabancıya ait taşınmaz mallar üzerinde 20 Temmuz 1974 tarihinden önce konmuş ipotek veya sair  yükümlülük hakları bulunan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya üçüncü devlet uyruklu gerçek veya tüzel kişilerin, 31 Temmuz 1982 tarihinden başlayarak 90 gün içinde, kanıtlayıcı belgeler ile birlikte, Tapu ve Kadastro Müdürlüğüne başvur-maları ve bu haklarını tescil ettirmeleri gerekir.  Bu durumda olanların, süresi içinde yapılmayan başvuruları dikkate alınmaz ve taşınmaz 	mallar 	üzerindeki haklar ortadan kalkar.


(2)	Bu malların serbest bırakılarak hak sahiplerine tahsisi için 	yukarıdaki fıkra uyarınca kesinleşmiş  olan ipotek ve sair 	yükümlülüklerin kaldırılmasına ve bedellerinin 	ödenmesine Bakanlar Kurulunca karar verilir.

Ödenecek harç



8.23/1985
60.	Hak sahipleri II. ve III. cetvellerde gösterecekleri mal değeri üzerinden, alacaklılar ise gösterecekleri borç miktarı üzerinden on binde beş harcı, evrakı teslim edeceğinde Tapu ve Kadastro Dairesine ödemek zorundadırlar.
	Ancak, bu madde kurallarına uygun olarak ödenek harç miktarı hiçbir şekilde 500 TL (Beş yüz Türk Lirası)’nı geçemez.  Bu tarihten önce yapılmış olan fazla ödemeler geri verilmez;  ödenecek harçlarla ilgili olarak kişiler tarafından verilmiş taahhütler dikkate alınmaz.

Uzun vadeli icar durumu
61.	Uzun vadeli icara verilmiş mal için,  55’inci maddede belirtilen forma icara veren ve alan tarafından müştereken doldurulur.  İki suret halinde doldurulan bu formalarda malın kıymetinin yüzde kaçının icara alana ait olduğu belirtilir.  Anlaşmazlık halinde, 57’nci Maddede belirtildiği gibi mahkemeye başvurulur.

Formaların derlenmesi
55/2014
62.	Kaza Tapu Dairelerinden gelen formalar, aynı şahsa ait olanlar bir arada olacak şekilde, her köy ve kent için ayrı ayrı dosyalanır.  Muhafazasından Müdürün sorumlu olduğu bu formalar, gerektiğinde İskan Komitesi ve Kurul çalışmalarında incelenmek üzere verilir.

Formaların değerlendiril-mesi
32(a).27/1982
55/2014



32(b).27/1982
63. İskan Komitesi; doldurulan formalarda, beyan edilen hususların doğruluğunu inceleyerek; malın gerçek sahibini, cins ve niteliklerini, miktarını yükümlülüklerini ve puan değerini saptar.  Bu işlemi  yaparken Danışma Kurulları ile devamlı koordinasyon sağlar.  Bunun dışında, formalara eklenen belgeleri, herhangi bir kaynaktan elde edebilecek evrak, plan ve diğer bilgileri tetkik eder.  Gerektiğinde mal sahibini veya uygun göreceği bilir kişileri çağırıp, onların bilgisine başvurabilir, hasara uğrayan malı ise bizzat yerinde inceleyebilir.
	IV numaralı cetveldeki formanın değerlendirilmesinde bu Yasada saptanan hususlar ve puan değerleri esas alınır.


Terk edilen taşınmaz malların değerinin saptanmasında izlenecek yöntem
33(a).27/1982
64.  63’üncü maddede belirtilen puan değerin takdir edilebilmesi için:
            (1)  Güney bölgesinde taşınmaz mal bırakılan yerlerin; sosyal, ekonomik, doğal zenginlikler ve tabii güzellikler bakımından, ayrıca kentlerin önemli merkezlerine yakınlık, ulaşım, turizm, alt yapı ve benzeri durumlar dikkate alınır.


(2)     Terk edilen taşınmaz malın; genişliği veya miktarı verimlilik    
          durumu veya geliri; sulu veya kuru oluşu üzerinde plantasyon
          veya tesis bulunup bulunmadığı plantasyon veya tesisin niteliği, 
          binaların yapı durumu, eski yeni veya modern oluşu, kerpiç, 
          yığma tuğla ve karkas betonarme oluşu ve benzeri özellikleri 
         hakkında gerekli bilgiler derlenir.


(3)     Eşdeğer mal değer takdiri işlemleri için izlenecek yöntemi      	belirlemek amacıyla Bakanlar Kurulu tüzük yapar.
2.53/1991
55/2014

(4)       Tazminat verilmesinde ve tapu harcı tahsil etme işlemlerinde 
            uygulanacak puan birim fiyatı,  Maliye İşleriyle görevli 
            Bakanlıkça Resmi Gazete’de yayımlanan Kur Listelerine göre 
            Türk Lirasının yabancı paralardan Dolar karşısında 1 Ekim 1977
            tarihindeki değerine oranla meydana gelen değişiklikler dikkate
            alınarak İskan Komitesince  saptanır.  Hesaplamalarda bir yıl 	önceki 	her ayın birinci günü geçerli olan kur esas alınır.




IV. Bölüm
TAŞINMAZ MAL SAPTAMA VE DEĞERLENDİRME
İLANI VE İTİRAZLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ

Taşınmaz mal saptama ve değerlendirme formalarının ilanı
34.27/1982
55/2014

9.23/1985

65.	Terk edilen veya hasara uğrayan taşınmaz mallara ilişkin beyanlar mülkiyet ve değerlendirme açısından karara bağlandıkça; hazırlanacak olan “taşınmaz mal saptama ve değerlendirme ilanı” ilgili köy veya kent halkının, Kuzeyde çoğunlukla iskan edilmiş oldukları yerleşim yerlerinde halkın kolaylıkla görüp tetkik edebileceği umumi bir yerde ve ayrıca İskan  Komitesinin görev yaptığı binada 30 gün süre ile asılır.

	Yukarıdaki askı işleminin, ait olduğu köyün veya kentin adı, ilan tarihi ve yeri, en az iki gündelik gazetede bir kez ilan edilerek halka duyurulur.

Taşınmaz mal saptama ve değerlendirme ilanına itiraz
35.27/1982
55/2014

66.	Taşınmaz mal saptama ve değerlendirme ilanları içeriğinin herhangi bir kısmının hatalı olduğunu bilenler, ilan  süresi içinde İskan Komitesine yazılı ve gerekçeli itirazda bulunabilirler.  Süresinde itiraza uğramayan taşınmaz mal saptama ve değerlendirme ilanlarının içeriği kesinleşir.

İtirazların incelenmesi
67.
(1)	Gerekçesiz, ayrıntısız ve menşei saptanmayan itirazlar İskan  	Komitesince dikkate alınmaz ve haklarında işlem yapılmaz.
36.27/1982
55/2014

(2)        İtirazlar, İskan Komitesince ele alınır ve süratle sonuçlandırılır. 	Kararlar en az 3 (üç) üyenin oyu ile alınır. İskan Komitesinin 	gerekçeli kararı itiraz sahibine ve varsa karardan etkilenen kişi 	veya kişilere yazılı olarak ve iadeli taahhütlü posta ile tebliğ 	edilir.

55/2014

    (3) İtiraz sahibi, itirazının  görüşülmesi amacıyla tarih                          saptanarak İskan Komitesine çağrılır ve dinlenir. İtiraz sahibi itirazının görüşülmesi sırasında bilgi verebilir, belge ibraz edebilir.  Komite gerekli gördüğü hallerde, sunulan bilgi veya belgeleri kabul edebilir veya reddedebilir.
         Ancak, hak sahibinin itirazının dinlenmesi için                          saptanan tarihte Komiteye gelmemesi halinde,   Komite, böyle bir hak sahibinin itirazını re’sen görüşerek sonuçlandırır ve bunun                          sonucunda kararını yazılı olarak ve iadeli taahhütlü posta ile hak sahibine tebliğ eder.

37.27/1982

V. Bölüm
KUZEY MALLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ “T” CETVELİNİN TANZİMİ VE TEBLİĞİ İLE EŞDEĞER MAL VERİLMESİ
Kuzey mallarının değerlendiril-mesi
32/1975
37.27/1982
55/2014

68.	Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasında sözü edilen mallar, bu Yasanın 64. maddesi uyarınca yapılan Tüzükte öngörüldüğü şekilde  İskan Komitesi tarafından değerlendirilir.



Görevlilere engel olunması
10.12/1989
68 A.
(1)	Değer takdiri yapılabilmesi için taşınmaz malın yerinde 	incelenerek değerlendirilmesi gerektiği hallerde, inceleme 
	ve değerlendirme için görevlendirilen Bakanlık 	personeline, bu hususlarda yetkili olduğunu gösterir 	Bakanlıkça imzalı ve mühürlü  bir yetki belgesi verilir.  Bu 	işlemler için hak sahibine veya taşınmaza tasarruf eden 	kişiye giden görevliler, yetki belgesini ibraz etmek 	
             suretiyle işlemleri tamamlarlar.


(2)	Hak sahibi veya taşınmaza tasarruf eden, yetki belgesi 	ibraz edildiği hallerde görevlilere her türlü kolaylığı 	göstermekle mükelleftir.


(3)	Hak sahibinin veya taşınmaza tasarruf edenin, yetki 	belgesi 
            ibrazına rağmen görevlilere işlemleri tamamlamaları 	hususunda izin vermemesi ve/veya zorluk çıkarması halinde, 	konu görevlilerce bölgenin polis müdürlüğüne derhal aktarılır 	ve gerekli işlemler polis gözetiminde tamamlanır.
		Ancak, işleme tabi tutulacak taşınmazın konut 	olduğu hallerde işlemlerin tamamlanabilmesi için konutun 	bulunduğu kaza mahkemesinden emir alınması 	zorunludur.



55/2014

(4)	Görevlilere gerekli işlemleri tamamlamaları hususunda 	izin vermeyen ve/veya zorluk çıkaran herkes, bir suç işlemiş 
            olur ve mahkumiyetleri halinde 3 yıla kadar hapis veya 
            yürürlükteki aylık asgari ücretin 10 (on) katına kadar para 	cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Özel bölge ilanı
11.12/1989
68B.
(1)	Bakanlar Kurulu, bakanlığın önerisi üzerine, Kuzey Kıbrıs 	Türk Cumhuriyetinde turizm nitelikli özel bölgeler ilan 	edebilir.


(2)	İlan edilecek bu bölgeler içerisinde kalan taşınmaz mal 	veya tesislerin eşdeğer mal verme açısından hak sahibi 	kişilere dağıtımı, değerlendirilmesi, değerlendirme 	
            kıstasları ile hak sahipleri tarafından kullanım biçim ve 	şekli, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir Tüzük ile saptanır.

“T” cetvel-lerinin tanzimi
32.27/1982
10.23/1985
55/2014

69.
(1)	Terk edilen veya hasara uğrayan malın değerinin askı tarihinden   
             başlayarak en  geç üç ay içerisinde ilgili kişiye; terk ettiği veya 
             hasara uğrayan malları ile Kuzey bölgesinde tahsisinde bulunan 
	taşınmaz malları ve puan değerlerini bundan böyle “T” cetveli 	olarak isimlendirilirken bir cetvele işler.  
10.23/1985
55/2014

(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca düzenlenen “T” cetvellerinin birer sureti İskan Komitesi tarafından ait olduğu şahsın 
	başvuru formasında gösterdiği veya bilinen en son adresine, düzenlendiği tarihten başlayarak en geç bir ay içerisinde taahhütlü posta ile gönderilir.  “T” cetvelinin birer sureti de İskan işlerinden sorumlu Bakanlığa ve ilgili kişinin ikamet etmekte olduğu yerdeki Tapu Dairesine iletilir.
32.27/1982
55/2014


(3)	Kendisine “T” cetveli gönderilen başvuru sahibi bu cetvelin içeriğine tebellüğ tarihinden itibaren 15 gün içinde ilgili İskan Komitesi nezdinde yazılı ve gerekçeli itirazda bulunabilir.
32.27/1982

(4)	(a)	Süresinde itiraza uğramayan “T” cetvelleri içeriği 		            kesinleşir.
	(b)	Usulünde yapılmayan itirazlar İskan Komitesince dikkate 		alınmaz ve hakkında işlem yapılmaz.
	(c)	İtirazlar 67’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen 		usule göre ele alınır ve sonuçlandırılır.


Ek “T” Cetveli Düzenlenmesi
9.52/1995
69A.	Aşağıda belirtilen hallerde Hak Sahibinin “T” Cetvelinin kesinleşmesine veya feragat imzalamış bulunmasına bakılmaksızın Ek “T” Cetveli çıkarılabilir:


(1)	Hak sahibi adına tahsisli veya koçanlı bir malın kamu 	yararına kullanılması amacıyla geri alınması halinde karşılığında
            hak sahibine mal verilebilmesi için;


(2)	Hak sahibinin “T” Cetveline işlendiği halde herhangi bir 	nedenle “T” cetvelinden çıkarılmış bir kaynağın başka 	herhangi bir hak sahibi adına yasal bir işleme bağlı tutulmaması 
            koşuluyla, haklı gerekçelere dayanarak hak sahibi adına yeniden 
            işlenebilmesi için;


(3)	Hak sahibi adına tahsisli olmasına rağmen sehven “T” 	Cetveline işlenmeyen veya “T” Cetveli ısdarından sonra 	kişiye tahsis edilen kaynakların işlenmesi için;


(4)	Kişinin yeterli puanı bulunması koşuluyla kullandığı avlusunun 
            tümü için veya yeterli puanı bulunmaması halinde kullanımına 
             yeterli alan için, yapılacak uygulamalarda bu Yasanın 24’üncü 
             maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları uygulanır.





46/1989

(5)	Başka yasada aksine kural bulunup bulunmadığına 	bakılmaksızın, 1 Ocak 1955 tarihinden önce tarıma 	açıldığı 
            halde, Tapu kaydında orman arazisi olarak kayıtlı olan tahsisli 
            arazilere bu Yasa kuralları uygulanarak Taşınmaz Mal Koçanı 
            verilir.
		Ancak Alçak Orman Tarlalarının Hak Sahiplerine Devri 
            (Geçici Kurallar) Yasasındaki 10’uncu madde kuralları saklıdır.
7.39/1998

    (6) Bu madde kuralları uyarınca hak sahibi  adına ısdar edilecek olan ek "T" cetvelleri için (1)'inci , (2)'nci, (3)'üncü ve (4)'üncü fıkraların uygulanmasında kişinin hak sahipliliği de esas alınarak norm içerisinde işlemler yürütülür.

“T” cetvellerinin değerlendiril-mesi
32.27/1982


55/2014

70.	Yukarıda 69’uncu madde gereğince ısdar edilen ve eşdeğerde hak sahibine tebliğ edilen “T” cetveline eklenecek bir yazı ile:
          (1)  “T” cetvellerine göre, Güney ve Kuzey için bulunan toplam puan değerinin eşit olması halinde; ilgili hak sahibine,  Kuzey bölgesinde tasarrufunda bulundurduğu taşınmaz  malların, eşdeğer mal olarak kendisine bırakılacağı bildirilir. 
                    	Ayrıca, 69’uncu maddenin öngördüğü 15 gün içinde  gerekli 
                 işlemler yapılmak üzere, İskan Komitesine başvurması istenir.






55/2014

(2)	“T” cetvellerine göre, Güney için bulunan toplam puan 	değerinin, Kuzey için bulunan toplam puan değerinden 
	fazla olması halinde; ilgili hak sahibine Kuzey bölgesinde 	tasarrufunda bulundurduğu taşınmaz malların, eşdeğer mal 	olarak kendisine bırakılacağı ve fazla puan değerleri için 
	mal değer Belgesi verileceği bildirilir.  Ayrıca 69’uncu 	maddenin öngördüğü 15 gün içinde, gerekli işlemler 	yapılmak  üzere İskan Komitesine başvurması istenir.
10.52/1995













55/2014

(3)	“T” Cetvellerine göre Güney için bulunan toplam puan 	değerinin Kuzey için bulunan toplam puan değerinden az 	olması 	halinde:
           (A)	Sadece Eşdeğerden Hak Sahibi olan kişinin “T” 		            Cetveline göre Güney Mallarının toplam puan 		            değeri, Kuzeyde yasal bir yöntemle tasarrufunda 		            bulunan sadece bir konut veya sadece bir işyeri 		            veya bir konut ve bir küçük işyeri veya bir konut ve 		           yöre normundan eksik tarımsal kaynak ve bir küçük 	          	           işyeri veya bir konut ve yöre normu kadar tarımsal 		           kaynağın toplam puan değerini karşılamıyorsa, hak 		           sahibi öncelikle kendisinin ve eşinin her türlü puanını 		kullanmak zorundadır.  Tüm puanlar  kullanıldıktan 			sonra:
	          (a) Sadece bir konut veya sadece bir küçük işyeri tasarruf 		   edenler, eksildikleri puan değerini eşdeğer puan temin 		   etmek ve puan satın almak suretiyle tamamlarlar.
	         (b) Konut ve bir küçük işyeri veya konut ve bir norm arazi 		  tasarruf edenler, eksildikleri puan değerini eşdeğer puan 		  temin etmek veya puan satın almak suretiyle 			  tamamlarlar.
	         (c)Yukarıdaki (a) ve (b) bentlerine göre 			            yükümlülüklerini yerine getirmeyenlerin 			            konutları dışındaki kaynakları geri Devlete 			            intikal eder.
55/2014

           (B)     Yukarıdaki (A) bendinde gösterilen norm ölçüleri  üzerinde “T” Cetvelinde kaynak bulunduranlar, kendilerinin ve eşlerinin eşdeğer puanlarını  kullandıktan sonra eksildikleri 1.000.000 (bir milyon) puana kadar puan değerini, eşdeğer puan satın almak suretiyle tamamlarlar. Buna rağmen puan açıklarının bulunması halinde, öncelikle tercihleri alınarak fazla kaynaklar, Devlete intikal eder. 
      		    Bu fıkra kuralları hem eşdeğerden, hem tahsisten 			birlikte Hak Sahibi olanlar için geçerlidir.

8.39/1998

           (C)     Hak sahibinin vefatı halinde yukarıdaki (A) ve (B)  
                       bentlerinde sözü edilen işlemler, Tereke İdare Memurları 
                       tarafından aynen yürütülür.



Puan Birleştirme
11.52/1995
70A.

(1)	Hak sahibinin norm ölçüsünde tasarruf ettiği kaynakların 	puan değerinin 2 Milyon puanın üzerinde olması halinde, 	hak sahibi, kendisinin ve eşinin elindeki her türlü puanı 	kullandıktan sonra, geriye kalan puanlar için elinde eşdeğer    
              puanı bulunan hak sahipleri ile puanlarını 	birleştirerek bu 
           gibi kaynaklar için puanları oranında 	Taşınmaz Mal Koçanı 
            alma hakkına haizdir.


(2)	Tahsisten veya eşdeğerden veya hem tahsisten hem de 	eşdeğerden hak sahibi olanlar, öncelikle kendilerine ve 	eşlerine ait her türlü puanı kullanmakla yükümlüdürler.
	Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına 	bakılmaksızın, tanınan muafiyet sınırları içerisinde veya 	dışında tasarruflarındaki kaynaklar için eksildikleri puan 	miktarını, üçüncü dereceye kadar kan veya ikinci dereceye 	kadar sihri akrabalarının puanları ile tamamlayabilirler.  	Bu  takdirde elindeki mallardan, kendi aralarında 	anlaşacakları 	miktar ve hissede, onlara da Taşınmaz Mal 	Koçanı verilir.


Eşdeğer Mal Verilmesi
32.27/1982
55/2014

71.	
(1)	70’inci madde uyarınca İskan Komitesine çağrılan hak 	sahiplerine bu 	Yasa’nın 60’ıncı ve 70’inci maddelerine ilişkin 	işlemler tamamlandıktan sonra, 82’inci madde gerekleri yerine 	getirilerek hak ettikleri mallara ait Kesin Tasarruf Belgesi 	verilir.
12.23/1985
55/2014

(2)	Kuzey bölgesinde herhangi bir malı tasarrufunda 	bulundurmayanlar ile yukarıdaki fıkra uyarınca Kesin 	Tasarruf  Belgesi verilen hak sahiplerine, hale göre, 		kullanılmayan veya arta kalan puan değerleri için Tapu ve 	Kadastro Müdürü, Mal Değer Belgesi ısdar eder ve bir 	suretini İskan Komitesine  gönderir.
32.27/1982
55/2014

(3)	Hak sahiplerinin terk ettikleri taşınmaz mallar üzerindeki 	mevcut yükümlülükler, kendilerine verilecek olan Kesin 	Tasarruf  Belgesine işlenir.  Yükümlülüklerin, hangi Kesin 	Tasarruf  Belgesine veya Belgelerine işleneceğine İskan 	Komitesi  karar verir.
10.24/1991
55/2014

(4)	70’inci madde uyarınca yapılan çağrıya icabet etmeyenlere, 	ikinci bir tebligat yapılarak 15 günlük yeni bir süre verilir.  	Buna rağmen 15 günlük süre içinde de İskan Komitesine 	başvurulmaması halinde, mevcut tahsisler iptal edilerek 	ilgili hak sahibinin tasarrufunda bulunan bütün mallar 	geriye alınır.  Bu durumdaki kişiler, iptal kararı tarihi ile 	geri almanın gerçekleştirildiği tarihe kadar geçecek süre 	için tasarruf ettikleri bütün malların, emsalleri için geçerli 	olan kira bedeli üzerinden mahrum olunan kar olarak 	(mesne profit), tazminat ödemekle yükümlüdürler.
(5)	Bu maddenin gereklerine uymayan hak sahiplerinin “T” 	cetvellerinin işleme konması için sonradan başvurmaları  	halinde, (4)’üncü fıkra gereğince hesaplanacak tazminatı 	ödemeleri kaydıyla, gerekli işlemler başlatılır.  Şu kadar ki; 
	bu arada tasarruflarındaki herhangi bir mal, başka bir hak 	sahibine tahsis edilmişse veya Kesin Tasarruf Belgesi tahtında
            verilmişse veya kaynak paketinde ilan edilmişse bu 	işlemlerden geri dönülmez.



VI. Bölüm
EŞDEĞER MAL İSTEMİNDE BULUNMA ve  TAHSİS

Eşdeğer mal isteminde bulunma
12.24/1991


55/2014







11.6/1994
72.	Ellerinde, mal değer belgesi bulunanlar kaynak paketleri ilan edilince, mal değer belgelerinde gösterilen puan değerlerine uygun mal isteminde bulunabilirler.  Dosyaları tümü ile sonuçlanmadığından ellerinde mal değer belgesi bulunmamasına karşın ellerinde yeşil “T” Cetveli bulunanlar kaynak paketlerine müracaat edebilirler.  Ancak müracaat etmeden bu formlarını İskan Komitesine  tasdik ettirmeleri gerekir.  Bu şekilde müracaat eden kişilere kaynak verilmesine karar verilmesi halinde bu kişilerin eşdeğer dosyaları öncelikle sonuçlandırılır ve puanları yettiği takdirde kendilerine kaynak verilmesi işlemi o zaman kesinleşir.  Dosyalarının sonuçlandırılmasından sonra puanlarının verilmiş olan kaynağa yetmediği anlaşılırsa, kaynak paketine alınabilir.
	Mal istemi, bir veya daha fazla köy veya kentteki taşınmaz mallara, bu Yasanın VIII. cetvelinde örneği verilen forma ile yapılır.
	İstemde bulunulan taşınmaz malların verilememesi halinde, hak sahibi tekrar yeni bir forma ile başvurabilir.
	Başvuru sahibi, başvuru anında elindeki toplam puan durumunu bu formada göstermekle mükelleftir.

Kaynak Pake- tinde Alınacak Taşınmazlar ilan ve başvuru usulü
72 A.
(1)	Mevcut rezerv kaynaklara ilaveten bu Yasa kuralları	uyarınca 
           geri alınan (dağıtım dışında kalan) ve 38’nci madde 	gereği 
           tasarruf hakkı olmadan kullanıldığı saptanan 	taşınmazlar 
           eşdeğer mala kaynak olarak listelere dahil edilir.

14.12/1989
13(1)24/1991
55/2014

(2)	Kaynak paketleri, İskan Komitesi tarafından 	yukarıdaki 	(1)’inci fıkra kuralları ışığında hazırlanır ve 	Bakanın onayı 	alındıktan sonra halkın kolaylıkla görüp tetkik edebileceği 	umumi bir yerde  ve bu köy veya kentin bağlı bulunduğu Kaza 	Tapu Dairesi ile İskan Şube Müdürlüklerinde otuz gün süreyle 	asılmak suretiyle ilan 	edilir.
14.12/1989
55/2014

(3)	Kaynak paketine konulduğu halde talep edilmeyen 	taşınmazlar, İskan Komitesi tarafından müteakip paket veya 
            paketlerde ilan edilebilir.
14.12/1989

(4)	Bu kaynak paketlerinin ilan tarihi, yeri ve ilan süresi ile 	müracaat süresi, radyo ve en az iki gündelik gazetede ilan 	edilmek suretiyle hak sahiplerine duyurulur.

13(2).24/1991
55/2014

(5)	Paketlerin sonuncusu olarak ilan edilecek paket için	Bakanlar 
            Kurulu karar verir ve son paket olduğu ilan 	edilir.  	Son paket
            sonuçlandırıldıktan sonra eşdeğer işlemlerinin tamamlanmış 
           olduğu ilan edilir.  Ellerinde puan kalan kişiler son paketten 
           talip bulunmayan kaynaklardan talep edip İskan Komitesi   
           kararı ile normal paketten verilmiş gibi alabilirler.
		Ellerinde puan kalan kişiler Bakanlar Kurulunun 	uygun göreceği şekilde tazmin edilir.

Kaynak Paketi yolu ile mal verilmesinde yöntem
15.12/1989
55/2014


72 B.
(1)	Hak sahiplerinin mal değer belgeleri ışığında İskan 	Komitesine süresi içinde yapmış oldukları başvurular, bu 	Yasanın 68 B ve 76’ncı maddeleri ve bu maddeler altında 	yapılmış tüzük kuralları göz önünde 	bulundurularak en kısa 	süre içerisinde sonuçlandırılarak hangi kaynağın kime 	verileceğine karar verilir.


(2)	Yukarıdaki (1). fıkra kuralları uyarınca kaynağın verilmesi 	kararlaştırılan hak sahiplerine Kesin Tasarruf Belgesi 	verilebilmesi için şahsın evrakı Tapu ve Kadastro Dairesine 
            aktarılır.
55/2014

(3)	İskan Komitesi incelediği kaynak paketini  sonuçlandırdıktan 
            sonra en kısa sürede başka bir kaynak paketi ilan etmek 
            suretiyle kaynak paketlerinin 	sürekliliğini  sağlar.





55/2014

(4)	(a)	15 Mart 1989 tarihine kadar eşdeğerde mal verme 		            açısından hak sahibi kişilere, kiralanmak sureti ile 		            kaynak paketi dışından eşdeğer mal puanlarına 		            karşılık olmak üzere yapılmış olan işlemler ve bu 		            işlemlere bağlı olarak verilmiş Kesin Tasarruf 		            Belgeleri, 15 Mart 1989 tarihinden başlayarak 		            İskan Komitesi tarafından gözden geçirilir.  Hile, idari 
                       hata, yanıltma, yanlış beyan  veya yetkinin kötüye  
                       kullanılması sonucu elde edilmiş veya verilmiş olduğu 
                       saptananlar iptal  edilir. Gözden geçirilerek geçerliliği 
                       onaylanan Kesin Tasarruf  Belgeleri bu Yasa altında 
                       yapılmış gibi addolunur.



55/2014










A.E.37
8.3.1979
A.E.535
22.11.1982
A.E.300
14.6.1985
A.E.485
24.10.85
A.E.662
27.11.87
A.E.152
22.3.1988

	(b)	Ayrıca, yukarıdaki usule uygun olarak akdedilmiş 		kira mukaveleleri ile Bakanlıkça onaylanarak 		işlemleri tamamlanmasına karşın kira mukavelesi 		akdedilmemiş kira kararları da, İskan Komitesi 		tarafından gözden geçirilerek incelenir ve			onaylanması halinde Bakanın da onayı alınmak 		sureti ile başka herhangi bir işleme gerek 			olmaksızın konu bir yazı ile onaylanan taşınmaz 		mal veya mallar için Kesin Tasarruf Belgesi 			verilmesi amacıyla Tapu ve Kadastro Dairesi 		Müdürlüğüne	aktarılır.
		      Ancak, değiştirilmiş şekliyle “Terk edilen ve 		Özel Bölgelerdeki Taşınmaz Mallar ile Yabancılara 		Ait Taşınmaz Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü” 		uyarınca yeniden yapılan puan değerlendirilmesi 		sonucunda işleme konu taşınmazın puan değerinin 		yükselmiş olduğu hallerde, Eşdeğer Tazmin 			Komisyonu bir yazı ile bunu hak sahibine 			bildirerek aradaki puan farkını talep eder.  Hak 		sahibi, yazının kendisine tebliği tarihinden itibaren 		yazıda belirtilmiş süre içerisinde aradaki puan 		farkını temin ederek yatırmakla mükelleftir.



14.24/1991

9(1)39/1998
55/2014





9(2).39/1998

(5)	Bu Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın,	aşağıdaki   
            durumlarda, talep edenin yeterli her çeşit puana sahip olması 
            halinde  İskan Komitesi münferiden taşınmaz mal verilmesine 
            karar verebilir.  Alınan karar, 	Bakan tarafından onaylandıktan 
            sonra 	İskan Komitesi, başka herhangi bir işleme gerek 
            olmaksızın, konuyu bir yazı ile onaylanan taşınmaz 	mal veya 
            mallar için Kesin Tasarruf Belgesi verilmesi 	amacıyla Tapu ve 
            Kadastro Dairesi Müdürlüğüne aktarır ve Kesin Tasarruf  Belgesi 
            verilmesini sağlar:  Ancak, bu fıkranın (B), (D) ve (G) 
            bentlerinin  uygulanmasında eşdeğer puanı aranır
	(A) 	Yabancıdan kalan mallarda müracaatçının hissedar 			olması ve yabancının hissesini talep etmesi;



	(B)	Taşınmazın kaynak paket yoluyla ilan edilerek 			verilmesi için geçecek sürede hasara veya değer 			kaybına uğrayabilecek olması;



	(C)	Hak sahibine verilmiş kaynağın münazaa konusu 			olması ve bu münazaayı sona erdirmek için 				taraflardan birine başka bir kaynak verilmesi;



	(Ç)	Talep edilen kaynağın, kaynak paketinde ilan 			edilmesine karşın kimse tarafından talep edilmemiş 			olması;



	(D)	Hak sahibinin, mülkiyetinde bulunan taşınmaza 			yatırım yapmış, ancak, yatırımın daha randımanlı, 			verimli olabilmesi amacı ile mülkiyetindeki 				taşınmazın yanındaki taşınmazı talep etmesi;



	(E)	Hak sahibinin tasarrufunda bulunmasına ve “T” 			Cetveline girmesi gerekmesine karşın  sehven 			cetvele işlenmeyen malın verilmesi;



	(F)	Son paket ilan edildikten sonra elde kalan 				kaynakların talep edilmesi;



	(G)	Talep edilen malın müracaatçının ikamet ettiği 			konutun bitişiğinde bulunması.

55/2014


            (H)       Hak sahibinin veya hak sahibinden devralan 3’üncü şahısların adında kayıtlı bulunan konuta ve/veya işyerine yatırım yapmış veya yeniden inşa etmiş ve sehven komşu parsele yapılan en fazla 1.000 (bin) ayakkare ihlale uğrayan parselin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti adında kayıtlı olması ve uygun görülmesi halinde, eşdeğer puan yatırması şartı ile amalgame işlemi yapılır.  Eşdeğer puanı olmaması halinde ise eşdeğer puan satın almasına izin verilir.




Nakdi tazminat ödenmesi
16.12/1989
73.	Bu Yasanın 48. ve 48 A maddeleri kuralları uyarınca oluşturulan Komisyonlar, yetki alanları dahilinde eşdeğere karşılık taşınmaz mal verirken kısmen veya tamamen nakdi tazminat ödenmesini zorunlu gördükleri, hallerde bu hususu Bakanlık kanalıyla gerekçeli olarak Bakanlar Kurulunun gündemine götürüp Bakanlar Kurulunun saptayacağı yöntem ve karar çerçevesinde hareket ederler.


Hisseli Taşınmaz Mallar
17.12/1989
10.39/1998
55/2014
74.	Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, yabancıdan kalan taşınmaz mallardan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının yasal hisse sahibi olmaları halinde, tercihlerine göre ya bu taşınmaz mallardan hisseleri oranında ayrılarak kendilerine hisselerinin mülkiyeti verilir veya yabancı hissesinin puan değeri kadar  eşdeğer puan satın almak veya temin etmek suretiyle tüm taşınmazın mülkiyetine sahip olabilirler veya malın bölünmesine olanak bulunmadığı hallerde, hisselerinden Devlet leyhine feragat etmeleri koşulu ile öncelikle kendi tasarruflarında bulunan mallardan, tasarruflarında mal bulunmaması durumunda ise başka taşınmaz mallardan hisselerinin puan değeri oranında ayrılarak bu taşınmaz mallar için kendilerine Kesin Tasarruf  Belgesi verilebilir.


Diğer Bakanlık veya Kuruluş-lardan intikal eden taşınmaz Mallara Taşınmaz Mal Koçanı Verilmesi
11.39/1998
74A.     Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, başka Bakanlık veya kuruluşların kontrol ve yönetiminden alınarak İskân işleriyle görevli Bakanlığın kontrol ve yönetimine verilen konut ve küçük işyerini  3 Mart 1989 tarihinden önce tasarrufunda bulunduran kişilerin Taşınmaz Mal Koçanı almak istemeleri halinde kendisinin ve eşinin her türlü puanını kullandıktan sonra eksileceği puanı eşdeğer puanı temin etmek veya satın almak suretiyle işlemler yürütülür.



Kesin Tasarruf Belgesi verilmesi işlemine başlama
19.12/1989
55/2014
75.	İskan Komitesi, bu Yasanın 72’nci. maddesi kuralları uyarınca verilen taşınmaz mal istem formlarını 15 günlük devreler halinde toplar ve paketin ilan süresi dolmadan pakette yer alan taşınmazların verilmesi kararlarını alamaz.
	Bu Yasanın 82’nci maddesi gereklerinin yerine getirilmesini müteakip ise hak sahiplerine Kesin Tasarruf Belgesi verilir.  Hak sahiplerinin terk ettikleri taşınmazlar üzerinde mevcut yükümlülükler kendilerine verilecek Kesin Tasarruf Belgesine işlenir.  Ayni şahsa, birden fazla Kesin Tasarruf  Belgesi verildiği hallerde ise, bu yükümlülüklerin hangi Kesin Tasarruf  Belgesine veya belgelerine işleneceğine yetki sınırları dahilinde İskan Komitesince karar verilir.


Eşdeğer mal vermede öncelikler
76.	Eşdeğer mal uygulaması için kaynak olarak tespit ve ilan edilen bir taşınmaz mala birden fazla talip olması halinde hangi hak sahibine tahsis edileceği hususunda aşağıdaki esaslar dikkate alınır ve bu konudaki yöntemin saptanabilmesi için Bakanlar Kurulu tüzük yapabilir.
    (1) 	Talep ettiği malın bulunduğu yerleşim yerinde ikamet edene;
    (2) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar hak sahibi olduğu halde kendisine konut dışında herhangi bir şekilde tahsis yapılmayana;
    (3) Malı bu Yasaya uygun olarak tasarruf edene;
	(4)	Güney bölgesindeki malının cins ve evsafına en çok uyan kişiye;
	(5)	Talep edilen mal tarımsal arazi ise çiftçilik yapana, 			işyeri ise buna uygun işle iştigal edene.


Borçların ödenmesinde vade ve faiz
20.12/1989
42.27/1982
77.
(1)	(1)	73’üncü madde uyarınca hazineye karşı doğacak borç ve 	alacaklar, en  çok 10 yıllık taksitlere bağlanır.  Her iki 	şekilde de %3 faiz uygulanır.  Taksitlerin ödenmesi ve faiz 	uygulaması tahsisin yapıldığı yılı takip eden yılın başında 	başlar.
		Ancak bir küçük işyeri veya norm dahilinde tarımsal 	kaynak ile sadece bir konut için hazineye karşı borçlu 	kalanlara faiz uygulanmaz.

(*)

(2)	Anayasa’nın 132’nci. maddesine göre veya yürürlükteki 	mevzuatın başka bir kuralına göre Devletten alacağı olan 
	hak sahiplerinin bu alacakları, bu maddeye göre doğacak 	
            borç yükümlülüğünden düşülür.


Kaynak paketine müracaatın geriye alınmasında sınır
21.12/1989
12.39/1998
55/2014

78.	Hak sahipleri, kaynak paketinde yer alan taşınmaz mal veya mallar için yapmış oldukları müracaatlarını ancak müracaat ettikleri taşınmaz mal veya mallarla ilgili kararın verilmemiş olması halinde ve İskan Komitesinin kararı ile geriye alabilirler.

	İskân Komitesince hak sahibine verilmesi uygun görülen kaynak Tapu ve Kadastro Dairesine aktarılır ve söz konusu Daire kişinin puan belgesi veya Mal Değer Belgesinden o kaynağın puanını re'sen düşürür ve Taşınmaz Mal Koçanı almaya yönelik gerekli işlemler yapılır.


Eşdeğer olarak verilen malın tahliyesi
44.27/1982
13.23/1985
55/2014
79.	Bu Yasa kurallarına göre eşdeğer mal olarak verilen taşınmaz malların, verildiği hak sahiplerine boş olarak devredilmesi asıldır.

	İskan Komitesi Kesin Tasarruf  Belgesi ısdarından hemen sonra böyle malları tasarruflarında bulunduranlara yeni mal sahibini yazılı olarak bildirir ve tasarrufundaki malın en geç bir ay içinde veya eğer mal kirada ise, kira süresinin sonunda tahliye ederek yeni mal sahibine teslimi gerektiği yolunda ihbarda bulunur.  Bu ihbara uymayarak işgale devam edenler, fuzuli şagil durumuna düşerler.
	Ancak, bu Yasanın 29’uncu maddesinin şart bendinde,  göçmen tanımına girenlerle ilgili olarak, öngörülen Devlet yükümlülüğü saklıdır.


Kütük tutulması ve kesin tasarruf belgesi verilmesi
15.24/1991
55/2014
80.	İskan Komitesi eşdeğere ilişkin yaptığı tahsisleri veya Kesin Tasarruf Belgesi verilmesine karar verdiği malları Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne bildirir.  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü Kütük ve sicillerde gerekli kaydı ve eski kaydın transferini yaptıktan sonra ilgili kişiye Kesin Tasarruf  Belgesi verir.



Eşdeğer mal belgesi verilmesi 
46.27/1982
Bölüm 224
   3/1960
  7/1978


14.23/1985
81.	Tapu ve Kadastro Müdürü bu Yasa ile taşınmaz mal karşılığı olarak tahsis edilen her parsel için bir Kesin Tasarruf  Belgesi verir; bu belge ve bu Yasanın 80. maddesi gereğince tutulacak defterler Fasıl 224, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri Kıymet) Yasasının 51’inci ve 52’nci maddelerinde belirtilen taşınmaz mal kayıt ve koçanı yerine geçer ve onlar gibi işlem görür.  Devirler, ipotekler ve benzeri işlemler bunlarla yapılır.  Eskiden beri mevcut olan Tapu Kütük ve Sicillerine herhangi bir işlem yapılmaz.  Bu belge sahiplerine, yürürlükteki mevzuatın taşınmaz mal sahiplerine tanıdığı tüm hakları verir ve vergiler dahil her türlü yükümlülükleri getirir.
	Bu belge kayıtlarında yapılacak herhangi bir hatanın düzeltilmesi, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri Kıymet) Yasasının 61’inci maddesi kuralları uyarınca yapılır.


Terk edilen maldan Hazine lehine ferağ
47.27/1982
22.12/1989
82.
(1)	İskan Komitesi, “T” cetvellerinde yer alan ve verilmesini onayladığı taşınmaz mal veya mallar veya puan değeri için hak sahibine Kesin Tasarruf  Belgesi veya Mal Değer Belgesi verilmesini Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğüne bildirmeden evvel hak sahibinden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kendisine verilmesine karar verilmiş taşınmaz mal veya mallara veya puan değerine karşılık olarak başvurusunda göstermiş olduğu terk edilen mallardaki mülkiyetinden hale göre bu Yasaya ekli IX. cetveldeki veya IX. cetvel A’daki örneğe uygun olarak hazine leyhine feragat vermesini ister.  Ayrıca, mal hasarına karşılık taşınmaz mal veya puan değeri verilmesine karar verdiği hallerde de taşınmaz mal veya puan değeri dışında başka herhangi bir talepte bulunmayacağına dair ilgili hak sahiplerinden hale göre bu Yasa’ya ekli X. cetveldeki veya X. cetvel A’daki örneğe uygun olarak feragatname alır.

47.27/1982

(2)	Bu Yasa amaçları bakımından “ferağ verme”,  ferağ verenin güneyde terkettiği mallara karşılık kuzeyde kendisine verilen taşınmaz mallardaki kesin tasarruf hakkı devam ettiği sürede geçerlidir.
	Kuzeyde verilen taşınmaz mallardan herhangi birine ait kesin tasarruf hakkı ferağ verenden veya bu malların yeni maliklerinden, kamu yararı için yapılacak normal kamulaştırma dışında, elde olmayan bir nedenle kısmen veya tamamen geri alınır veya sona erdirilirse, bu mal ve üzerine yapılmış bulunan sabit yatırımlara karşılık olarak, eşdeğerde başka mal verilir veya tazminat ödenir.  Ancak bunların bir yıl içinde gerçekleştirilememesi halinde, Güneydeki taşınmaz mal için yapılmış ferağ işlemi, kesin tasarruf hakkının kısmen veya tamamen kaldırıldığı veya sona erdirildiği tarihten itibaren hükümsüz olur.  Bu şekilde ferağ işlemi iptale uğrayan Güney malı üzerindeki mülkiyet hakkı, yukarıda sözü edilen Kuzey malının son malikine geçer.  Ayrıca, kesin tasarruf hakkı ortadan kaldırılan mal üzerine yapılmış bulunan sabit yatırımların tutarı, ilgili hak sahibine Devletçe tazmin edilir.

47.27/1982

(3)	Kuzeyde kesin tasarruf hakkı verilen taşınmaz malların kesin 
            mülkiyetinin hak sahiplerine devredilebilmesi halinde, bu devir 
            işleminin gerçekleştirildiği tarihten itibaren, 	Devletin yukarıda
            (2)’nci fıkra uyarınca öngörülmüş bulunan 	yükümlülükleri 
            ortadan kalkar.



Yükümlülük-ler
23.12/1989
48.27/1982
83.
(1)	Bu Yasanın 77’nci maddesine göre Devlet hazinesine borçlu 	kalanların ve bu Yasanın 59’uncu maddesi gereğince saptanan 	özel ve tüzel kişilere borçlu olanların borç miktarı ve 	alacaklıların adı Kesin Tasarruf  Belgesine ve Tapu Kayıt 	Defterine geçirilir ve bu borçlar hakkında gerekli hususlar 
	Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine intikal ettirilir.



(2)	Eşdeğer mal olarak verilen taşınmaz mallar üzerindeki 	taşınmaz mal yükümlülükleri, ilgili mevzuat uyarınca 	kaldırılmadıkça söz konusu taşınmaz mallar için herhangi 
	bir devir veya ipotek işlemi yapılamaz.  Yabancıya ait olan 	
            borçlar devlet hazinesine ödenir.  Söz konusu taşınmaz 
    	mallar üzerindeki yükümlülüklerin kaldırılmasına Bakanlar
 	Kurulu yetkilidir.


Yükümlülük-leri yerine getirilmeyen malların satılması
84.	Bu Yasa gereğince kendilerine eşdeğer mal karşılığı yapılan tahsisler sonucu, hazineye olan borçlarını vadesinde ödemeyenler hakkında yürürlükteki mevzuata göre işlem yapılır ve ödenmeyen borca konu olan taşınmaz malın satılması için Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin istemi üzerine Tapu ve Kadastro Müdürlüğünce 85’nci maddedeki usule uygun olarak satılır ve Devletin alacağı tahsil olunur.
	Ancak, doğal afetler, yangın, olağanüstü durum, kuraklık ve benzeri hallerde veya borçluların ödeme güçlerinin yerine gelmediğinin saptanması hallerinde, vade, Bakanlar Kurulunca uzatılabilir.


Mecburi satış yöntemi 
Bölüm 233

49.27/1982
85.	Tapu ve Kadastro Dairesince İpotekli Mal Satışı Yasası gereğince satışı yapılan taşınmaz malın satış bedelinden borç, faiz ve masraflar tahsil edildikten sonra artan para borçluya iade edilir.  Satışı yapılan mal borcu karşılamadığı takdirde, borçluya ait bir başka malın satışına gidilmez.
	Satış işlemi sonucu, taşınmaz malın yeni malikine, Tapu ve Kadastro Müdürlüğünce Kesin Tasarruf Belgesi verilir.


Tazminat ödenmesi
12.6/1994
86.	Bu Yasanın 73. maddesi uyarınca kendilerine tazminat verilmesi öngörülen hak sahiplerine, ödemeler Devlet Emlak ve Malzeme Dairesince yapılır.




ALTINCI KISIM 
SON KURALLAR


Görevi kötüye kullanma
12.6/1994
55/2014

Bölüm 155
Madde 105.
87.	Bu Yasa kuralları uyarınca kurulması öngörülen İskan Komitesi ve İskan Sekreteryası veya Danışma Kurullarında görev alacak kişilerin, kendileri veya ikinci dereceye kadar kan ve sihri akrabaları hakkında alınacak kararlara iştirak etmemeleri ve yetkilerini kötüye kullanmamaları esastır.
            Bu madde hükümlerine aykırı hareket edenler Kamu görevini kötüye kullanmış sayılırlar ve bu Yasa kuralları saklı kalmak koşuluyla yürürlükteki diğer mevzuat gereğince kanuni kovuşturmaya tabi tutulurlar.
            Ayrıca bu şekilde alınan kararlar hükümsüz sayılır.


Mal beyanı
55/2014
88.	Danışma Kurulu dışındaki İskan Komitesi, Komite ve Kurumlarda görev alanlar, göreve başlamadan önce mal beyanında bulunurlar.
	Yalan veya yanlış beyanda bulunanlar yürürlükteki mevzuat kuralları uyarınca kanuni kovuşturmaya tabi tutulurlar.


Sürelerin uzatılması veya yeni-lenmesi
16.24/1991
14.39/1998
88A.	Bu Yasanın, 42 A,  45 A ve 70’inci maddesi ile 74 A maddesinde ve Geçici 7’nci maddelerinde öngörülen süreler, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun onayı ile uzatılabilir veya sona ermiş olmaları halinde yenilenebilirler.




Eşdeğer mal puanı devrinde kısıtlama
24.12/1989
12.52/1995
11/1978
29/1981
Bölüm 149
21/1989
88 B.
(1)	Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası ile Sözleşmeler Yasası 
             kurallarına bakılmaksızın, bu Yasa kuralları uyarınca 	yapılacak eşdeğer mal puanı devir işlemleri vekil aracılığıyla 
             yapılamaz.
		Ancak, bu kural daimi ikametgahı yurt dışında olan 	hak 
            sahipleri için uygulanmaz.

17.24/1991

(2)   Herhangi bir kişi ve eşi, bu Yasanın hak sahipliliğine ilişkin  tefsirin 
       (a),(b) ve (c) fıkraları uyarınca hak sahibi oldukları malların puanları     kadarını ayırmadan puan satamazlar.


Suç ve Cezalar
89.
(1)	Bilerek yanlış beyanda bulunan hak sahipleri suç işlemiş olur ve
            beş  yıla kadar hapis cezası veya 200.000 TL’sine kadar para 
            cezası  veya her iki  cezaya çarptırılabilir.



(2)	Bu veya başka herhangi diğer bir Yasa tahtında takibata gitme 
            hakkına halel gelmeksizin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
           dahilinde veya haricindeki taşınmaz malını 1974 Barış 
           Harekatından sonra Rumlara veya yabancılara sattığı halde 
           eşdeğerde mal almak için mal varmış gibi yanlış beyanda bulunan 
           ve mal almış olanlar suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde 
           20 yılı geçmiyen hapis cezasına veya 500.000 TL’sini geçmiyen 
           para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.




(3)	Bu Yasa kurallarından hiçbiri başka herhangi bir Yasa 	gereğince saptanmış suç için takibata gidilmesine engel olur 	manasına alınmaz.		
		Ancak, hiç kimse aynı suçtan ötürü iki kez 	cezalandırılamaz.


Özel bölgelerdeki taşınmaz malların değer takdiri
50.27/1982
90.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırlarına yakın olması veya tampon bölgede  bulunması veya benzeri nedenlerle kullanılmayan veya tam olarak kullanılmasına olanak bulunmayan taşınmaz malların puan değeri takdir edilirken 64’üncü ve 65’inci maddelerde belirtilen kıstaslara ek olarak, taşınmaz malın normal koşulların gerçekleşmemesinden doğan değer kaybı özel surette dikkate alınır.
	Bu maddede belirtilen özel  durumları ve bölgeleri saptamaya, ilan etmeye  ve uygulama için gerekli görülen yöntemi düzenlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir ve bu amaçla tüzükler yapılabilir.


Üçüncü Devlet Uyruklularına Ait Taşınmaz Mallara Yerleştirilenler
13.52/1995

55/2014






14.39/1998
91.	Yabancılardan sözleşme ile satın aldıkları taşınmaz mallar için Yabancılardan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasası uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemelerinden lehlerine kayıt kararı istihsal eden ve ilgili malın koçanını alan Türkler ile üçüncü uyruklulara ait konutları tahliye etmek zorunluluğunda kalan tahsisten ve/veya eşdeğerden hak sahibi kişilerin mağduriyetlerinin giderilmesi amacıyla, İskan işleriyle görevli Bakanlığın kontrol ve yönetiminde bulunan rezerv kaynak ve/veya kaynaklar üzerinde konut inşa edilip ilgili hak sahiplerine tahsis edilebilir ve/veya  eşdeğer puanlarına karşılık bu gibi konutların Taşınmaz Mal Koçanı verilebilir.  İlgili konut için tahsis ve/veya dağıtım kararı alma yetkisi İskan Komitesine aittir.
	Hak sahibi kişilere, yeni inşa edilecek konut yerine, tercihlerine göre ya tahliye ettikleri konut için Terk edilen ve Özel Bölgelerdeki Taşınmaz Mallar ile Yabancılara Ait Taşınmaz Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü esaslarına göre belirlenecek yeni puan iadesi yapılır ve/veya kendilerine yeni puan miktarlarında herhangi bir yöreden kaynak, İskan Komitesi tarafından münferiden verilebilir.  Ancak puan farkı olması halinde, aradaki puan için kendilerine Puan Satın Alma İzni verilir. 


Tahsis Edilen Malın Geri Alınması veya Koçanlı Mala Getirilen Kısıtlama
13.52/1995
92.
(1)	Bu Yasa uyarınca, Taşınmaz Mal Koçanı verilmiş veya tahsis 
            edilmiş bir kaynağa, Eski Eserler Yasası çerçevesinde yasal 
            kısıtlama getirilmesi halinde;
	(A)	Söz konusu taşınmaz, I. Derece SİD alanı içerisinde 		ise, veriliş tarihindeki Terk edilen ve Özel 				Bölgelerdeki Taşınmaz Mallar ile Yabancılara Ait 			Taşınmaz Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü 			kuralları esas alınarak hesaplanacak değerden puan 			iadesi yapılır ve/veya o puan değeri  üzerinden aynı 			nitelikte başka taşınmaz mal münferiden verilir.  				Ancak verilecek olan malın puan 				değerlendirmesinde de,  geri alınan malın, veriliş 			tarihindeki Terk edilen ve Özel Bölgelerdeki 			Taşınmaz Mallar ile Yabancılara Ait Taşınmaz 			Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü kuralları 			 uygulanır ve verilecek olan malın, geri alınan malın 		puan değerini aşması halinde, arazinin bütünselliği 			ve bölünmezliği dikkate alınarak puan satın alma 			hakkı tanınır.  Ancak arazinin bölünmezliği zorunlu 			kılınıyorsa, satın alınacak puan, iade edeceği 		            arazinin puan değerinin %20’sini aşamaz.



	(B)	Söz konusu taşınmaz, 2. Derece SİD alanı içerisinde 		ise ve veriliş tarihinde arsa ve/veya arsa nitelikli 			arazi olarak verilmiş ise, tasarruf sahibinin istemi 			halinde, yukarıdaki (A) bendi kuralları uygulanır.



(2)	Eski Eserler Yasası kuralları çerçevesinde ve/veya kamu 	yararına yönelik idari tasarrufla malı kısıtlamaya giren, bu Yasa 
            kuralları çerçevesinde Taşınmaz Mal Koçanı ve/veya tahsis almış
            ve/veya mülk sahibi kişilere de, yukarıdaki (A) ve (B) bentleri 
            kuralları uygulanır.

47/2025

(3)	(A)	Hak sahibi olarak taşınmaz mal koçanı alan 				kişilerden 1 Ağustos 2005 tarihinden önce taşınmaz 			mal satın alan iyi niyetli üçüncü şahıslara ait koçanlı 		malların kamu yararına ayrılmasında, kısıtlanmasında 		veya bu malların I. ve II. derecede SİD alanı içerisinde 		kalması hallerinde konu mallar;
		(a)	istimlak edilir; veya
		(b)	Günün parasal rayiç değerleri üzerinden 				rezerv kaynaklarla takas edilmesi için 				Bakanlar Kurulu Kararı ile Tapu ve Kadastro 			Dairesi yetkili kılınır.	



(B)	Takas işlemlerinde kişilere avantaj sağlanmaması 			esastır.  Ancak kaynağın bölünmezliği zorunlu 			kılıyorsa, kısıtlamaya uğrayan malın değerinin 			%20’si oranında bir değer farkı olabilir.   Bu gibi 			durumlarda avantaj sağlayan taraf bu değer farkını 			rayiç değer üzerinden öder.

Siyasal Partiler, Sendikalar, Kızılay, Çocuk Esirgeme Kurumu Belediyeler Ve Köy Kooperatifleri Kredi Şirketlerine Taşınmaz  Mal Koçanı Verilmesi
13.52/1995
15(1).39/1998
15(2).39/1998




55/2014
93.
(1)	Siyasal partiler,  Sendikalar, Kızılay ve Çocuk Esirgeme 	Kurumu, Belediyeler ve Köy Kooperatifleri Kredi Şirketleri 	tahsis, kira veya kullanımlarında bulundurdukları kaynaklar 
	için aşağıdaki kurallar uyarınca  Taşınmaz Mal  Koçanı 	alabilirler:
	(A)	Yukarıda belirtilen kurum ve kuruluşların yetkili 			temsilcileri tahsis, kira veya kullanımlarında  olan 			ve Taşınmaz Mal Koçanı almak istedikleri 				kaynakları içeren bir dilekçe ile İskan ve 				Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğüne başvuruda 			bulunurlar.  Her taşınmaz mal için ilgili Şube 			tarafından gerekli değerlendirme forumları 				hazırlanır.
	Yukarıda belirtilen tüzel kişiler böyle bir talepte 		bulunabilecekleri gibi, hizmet akışı içerisinde 		müracaat edenlere ilaveten, İskan ve Rehabilitasyon 		Dairesi, müracaat etmeyenler için de gerekli 			işlemleri yapıp puan satın almalarını ve koçana 		gitmelerini ister.	
	(B)	Daire gerekli işlemleri tamamladıktan sonra 				dosyaları İskan Komitesine gönderir.	
	(C)	İskan Komitesi, Terk edilen ve Özel Bölgelerdeki 			Taşınmaz Mallar ile Yabancılara Ait Taşınmaz 			Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü Kurallarına 			uygun olarak dilekçe sahibinin tahsis, kira veya 		            kullanımında olan malların değerlendirilmesini 			yapar ve hazırlanan “T” Cetvelini ilgililere bildirir.  			Bildirim tarihinden başlayarak 15 gün içerisinde “T” 		Cetveline yazılı ve gerekçeli olarak itiraz edilebilir.  			İtiraz “T” Cetvelinin içeriğine yapılır.  Süre 				içerisinde itiraz yapılmaması halinde, “T” Cetveli 			kesinleşir.  İtiraz yapılması halinde itiraz, bu Yasa 			kuralları uyarınca sonuçlandırılır.  “T” Cetvelinin 			kesinleştiği tarihten başlayarak en geç 3 ay 				içerisinde, Taşınmaz Mal Koçanı talep dilekçesi 			yetkili tarafından İskan Komitesine  verilir.



15(3).39/1998

    (2) Yukarıdaki (1)'inci fıkrada belirtilen kurum ve kuruluşlar mülkiyete geçiş işlemlerinde öncelikle ellerindeki her türlü puanları kullanmak zorundadırlar. 


Kaynak Paketi ile Dağıtımda Eşdeğer Puanlılara Öncelik
13.52/1995

94.	Kaynak Paketindeki kaynakların dağıtımı esnasında değerlendirme yapılırken aynı kaynak için birden fazla müracaatçı bulunması halinde, eşdeğer puanlılara öncelik verilir.




Kaynak Paketi İle Dağıtılan Taşınmazların Mülkiyete Alınması
13.52/1995
55/2014
95.	Kaynak paketi yoluyla dağıtılan kaynaklarda, hak sahibi görülüp kendilerine mal verildiği yönünde bildirim yapılan kişiler, bildirim tarihinden başlayarak en geç 6 ay içerisinde Tapu ve Kadastro Dairesine başvurarak mal değer belgesini ibraz etmek suretiyle, mal için mülkiyet talebinde bulunmak zorundadır.
	Süresinde başvurmayanların o mala yönelik hak sahipliliği İskan Komitesince iptal edilir.  Söz konusu kaynak, müteakip kaynak paketinde ilan edilebileceği gibi, münferit kaynak paketlerinde de ilân edilebilir.


Göçmen Evleri İle İşçi Evlerinin Mülkiyete 
96.
(1)	“Göçmen Evi” veya “İşçi Evi”ni fiili tasarrufunda bulunduran ve    
            “Aile” tanımı kapsamına giren kişiler, tasarrufunda bulundur-  
             dukları konutun koçanını almak üzere İskan ve Rehabilitasyon 
             Dairesine başvuruda bulunurlar.

Alınması
1.52/1995
55/2014

(2)	Daire, konut için gerekli değerlendirme forumlarını 	hazırladıktan
            sonra, İskan Komitesine  gönderir.

A.E.37
8.3.1979
A.E.535
22.11.1982
A.E.300
14.6.1985
A.E.485
24.10.1985
A.E.551
26.9.1986
A.E.662
27.11.1987
A.E.1552
22.5.1988
A.E.354
11.8.1989
A.E.151
8.4.1990
A.E.351
5.8.1992
A.E.529
10.12.1992

(3)	İskan Komitesi, Terk edilen ve Özel Bölgelerdeki Taşınmaz 	Mallar ile Yabancılara Ait Taşınmaz Malları	Değerlendirilmesi 
            Tüzüğü kurallarına uygun olarak konutun değerlendirilmesini 
            yapar.  Hazırlanan “T” Cetveli ilgiliye bildirilir.  Bildirim 
            tarihinden başlayarak 15 gün içerisinde “T” Cetveline yazılı ve 
            gerekçeli olarak itiraz edilebilir.  Süresi içerisinde “T” Cetveline 
            itiraz yapılmaması halinde “T” Cetveli kesinleşir.  İtiraz yapılmış 
            ise, bu Yasa kuralları 	uyarınca itiraz sonuçlandırılır.
		“T” Cetvelinin kesinleştiği tarihten başlayarak en geç 3 ay
            içerisinde 45 A maddesinin (4)’üncü fıkrası 	kuralları uygulanır 
            ve koçan Talep Dilekçesi Komisyonuna verilir.



Geçici Madde
1.
	Bu Yasa uygulamalarının süratli bir şekilde yürütülebilmesi  ve çalışmaların kısa sürede bitirilebilmesi bakımından;
	Cari bütçeden ödenen personel ve karşılanabilen diğer giderler hariç; personel, araç-gereç, kırtasiye ve diğer hizmet alımlarına ilişkin harcamalar, hazırlanacak bir “ÖZEL PROJE” kapsamında yapılır.


Geçici Madde Cebri icranın bir süre ertelenmesi
51.27/1982
2.
	71’inci maddenin (3). fıkrası ile 75’inci madde uyarınca hak sahiplerine verilen Kuzey taşınmaz malları üzerine nakledilen 20 Temmuz 1974 öncesi yükümlülükler, malların verildiği tarihten başlayarak işyerlerinde üç, tarımsal mallarda dört ve konutlarda beş yıl süre ile cebri icraya konu edilemez.


Geçici Madde Hiç mal almayanların “T” cetvel-lerinin süratle tanzim edilmesi
51.27/1982

3.
	31 Temmuz 1982 tarihine kadar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinde ikamet ettiği halde konut dışında gelir getiren taşınmaz mal tasarruf etmeyenlerin “T” cetvelleri süratle tanzim edilir ve kaynaklardan öncelikle ve en kısa zamanda yararlandırılmaları sağlanır.


Geçici Madde Eşdeğer uygulamaları-nın sonuçlan-dırıldığının belirlenmesi
51.27/1982
4.
	Bu Yasada sözü edilen “Eşdeğer Mal Uygulamalarının” bitmiş olup olmadığına Bakanlar Kurulu karar verir.
	Kaynak listelerinde sürekli ilan edildiği halde bir yıl süre ile eşdeğer mal olarak talep edilmeyen malların bulundukları yörelerde, eşdeğer mal uygulamasının sonuçlandığına karar verebilmek için tüm eşdeğer mal uygulamalarının tamamlanmış olmasını beklemeye gerek yoktur.



Geçici Madde Dava açma süresinin uzatılması
15.23/1985
14.52/1995
5.
	Bu Yasanın 56’ncı maddesinin (5)’nci fıkrası uyarınca Rumdan mal satın alanlar bu alım satımı kanıtlamak için 31 Aralık 1996 tarihine kadar mahkemeye başvurabilirler.  Ancak bu haktan yararlanabilmek için Rumdan satın almış olduğu bu malı 31 Ocak 1996 tarihinden evvel vermiş olduğu eşdeğer başvurusunda belirtmiş olması gerekir.





(12/1989 sayılı Yasanın28’inci maddesi ile eklenen 6’ncı  Madde,  24/1991 sayılı Yasanın 19’uncu maddesi  ile 18.3.91 tarihinde yürürlükten kaldırılmıştır.)


Geçici Madde Satın alınmış eşdeğer puanları
28.12/1989
7.
(1)	30 Ocak 1985 tarihine kadar eşdeğer mal puanı satın almış 	olup 
            da bu puanlarına karşılık adlarına Tapu ve Kadastro 	Dairesinde 
            kayıt yaptırmış olanların bu kayıtları geçerlidir.




(2)	30 Ocak 1985 tarihine kadar eşdeğer mal puanı satın almış 	olanlar, bu puanlarını güney mal varlığı puanları gibi 	kullanabilirler.




(3)	30 Ocak 1985 tarihine kadar eşdeğer mal puanı satın almış 	olanlar, bu puanları satan kişinin de kabul etmesiyle bu 	kişiye iade edebilirler.  İade Tapu ve Kadastro Dairesinde 	yapılır ve bu iade işlemi için bir harç ödenmez.



(4)	Yukarıdaki fıkralar uyarınca eşdeğer mal puanı satın almış olanlar, bu eşdeğer mal puanlarını varsa hak sahipliliği oranında tasarruflarında bulunan taşınmaz mal veya mallar için kullanmak zorundadırlar.
	       Bu madde uyarınca eşdeğer mal puanı satın almış olanlar, 	satın almış oldukları bu puanlarını 3 Mart 1989 tarihinden 	itibaren iki ay içinde Saptama, Değerlendirme ve Tazmin 	Komisyonuna sunarak hak sahiplilikleri oranında	tasarruflarındaki taşınmazların Kesin Tasarruf Belgesini 
	talep etmekle zorunludurlar.  Komisyon talep edilen 	taşınmaz mal 	veya malların puan değerini bir yazı ile kişiye 	bildirir.  Kişi bu bildirimin kendisine tebliği tarihinden itibaren 	15 gün içinde yazılı ve gerekçeli olarak Komisyona itiraz 	edebilir.  Bunun sonucunda ise, Komisyon kişinin sunduğu satın 	alınmış eşdeğer mal puanlarının talep ettiği taşınmazların puan 	değerini karşıladığını saptarsa, Bakanlık onayını müteakip başka 	herhangi bir işleme  gerek olmaksızın kişiye onaylanan 	taşınmazlar için Kesin Tasarruf Belgesi verilmesini bir yazı ile 	Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğüne bildirerek Kesin Tasarruf 	Belgesi verilmesini sağlar.


Geçici Madde 
İskan Encümeni ile Komisyonların Karar ve İşlemlerine İlişkin Kural
55/2014
8.
Bu Yasa yürürlüğe girmeden önce, görev yapan ve yetki kullanan İskan Encümeni, Saptama Değerlendirme Tazmin Komisyonu, Eşdeğer Tazmin Komisyonu ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonu  tarafından alınan kararlara ve yapılan işlemlere halel gelmez ve geçerliliklerini korurlar.





Yürütme yetkisi
25.12/1989
97.
	Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına, İskan işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür.



Geçici Madde Eşdeğer Mal İçin Başvurular
6/1994
1.
1 Mayıs 1988 tarihine kadar başvuruda bulunamayanlar, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir yıl içerisinde koçan ve/veya araştırma belgesi ile Esas Yasanın 54’üncü maddesi kuralları çerçevesinde başvurabilirler.
	1 Mayıs 1988 tarihinden önce koçan ve/veya araştırma belgesi dışındaki belgeler ile başvurularak belli bir malda sahip olunan hisseler için olumlu karar alınmış ise, aynı malın öteki hisseleri için yapılacak başvurular kabul edilecek ve karar alınan hisseler gibi işlem görebilecektir.


Geçici Madde 
Eşdeğer Mal İçin Başvurular
39/1998

1.
	6/94 Sayılı (Değişiklik) Yasası ile 31 Mart, 1995 tarihine kadar uzatılan başvuru süresi içerisinde Esas Yasanın 54'üncü maddesi kuralları çerçevesinde Eşdeğer Mal için başvurmayanlar, 
bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak koçan ve/veya araştırma belgesiyle başvurabilirler.

	Yurt dışında yaşayan eşdeğerden hak sahiplerinin başvuruları, Dışişleri ile görevli Bakanlığın Temsilcilikleri ile Dışişleri ile görevli Bakanlığın belirleyeceği ve Bakanlar Kurulunun onaylayacağı Fahri Konsolosluklar ve noterliklerde alınarak Tapu ve Kadastro Dairesi'ne aktarılır.


Geçici Madde
Bu (Değişik-lik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarih İtibarıyle Fonun Varlık ve Kaynakları İle İlgili Kurallar
28/2014

1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu (Değişiklik) Yasası ile yürürlükten kaldırılan Rehabilitasyon Kredi Fonunun mevcut vadeli ve vadesiz mevduatları, borçları ve alacakları Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa devredilir. Devir ve tasfiye işleri Maliye İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından yerine getirilir.

Geçici Madde
Halen Yürürlükte Olan Tüzüklere İlişkin Kural
55/2014

1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen maddeler uyarınca çıkarılan tüzükler, bu tüzükler altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar. 
       Ancak, tüzüklerin bu Yasaya aykırı olmayan kuralları, bu madde uyarınca yeni tüzükler çıkarılıncaya kadar yürürlükte kalır.

Yürürlük Tarihi
25.12/1989
98.
	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.







AÇIKLAMALAR:

1.	Bu Yasayı değiştiren Yasaların sayılarına göre yürürlük tarihleri aşağıda öngörülmektedir:

	  SAYI
		
    	   5/1981			
	 27/1982			
 	 23/1985			
 	   3/1988			
	 12/1989			
	  441990			
	 24/1991			
	 53/1991			
	 17/1992			
	   6/1994			
	             52/1995 			
                         39/1998		
YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ

14.1.1981
10.8.1982
  3.5.1985
29.1.1988
  3.3.1989
  1.5.1990
18.3.1991
12.4.1991
27.3.1992
17.3.1994
28.8.1995
14.7.1998


2.	Bu Yasanın Anayasa Mahkemesince Anayasaya aykırı bulunan ve/veya iptal edilen maddelerine ilişkin Anayasa Mahkemesi kararları aşağıda gösterilmektedir

Karar Sayısı                                          Karar Özeti						

AM.14/85 	D.7/87			1. 23/1985 sayılı Yasanın 2’nci maddesi  ile değiştirilmiş şekliyle 
    Yasanın 3’üncü maddesinin (d) fıkrası, Anayasanın Geçici 1’inci  maddesinin 2’nci fıkrası kurallarına aykırı olup iptaline;. 
2.   23/1985 sayılı Yasanın 4’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Yasanın  24’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasına yapılan     
     eklemenin “Ayrıca” sözcüğü ile başlayan ikinci kısmı, 
     Anayasanın Geçici 1’inci maddesinin (2)’nci fıkrası   kurallarına  aykırı olup iptaline.     
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AM.9/89	D.D.11/89		 12/1989 sayılı Değişiklik Yasasının:
    1. 12’nci maddesinde yer alan “Bu yola gitmemesi halinde ise bu   taşınmaz mallardan tahsis amaçlarıyla yararlandırılabilir” söz 
    dizisinin  Anayasaya aykırı olup iptaline;	
    2. 13’üncü maddesinin (5)’nci fıkrasının Anayasaya aykırı olup iptaline;
    3. 15’nci maddesinin (5)’inci fıkrası ile 16’ncı maddesinin iptaline.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------AM.11/89	D.8/90			12/89 sayılı Değişiklik Yasasının 11’inci maddesinin iptaline.


AM.10/83	D.1/84			27/1982 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle Yasanın 56’ncı 
maddesinin (5)’nci fıkrasının şart bendinde yer alan “bu gibi hallerde mahkemeye başvurma süresi 31 Temmuz 1982 tarihinden itibaren 2 aydır kuralının Anayasanın 27, 125 ve 127’nci maddelerine aykırı olduğuna.


AM.8/95				52/1995 sayılı Değişiklik Yasasının 96’ncı maddesi ile Geçici 					8’nci  maddesinin iptaline.
AM.13/95				52/1995 sayılı Değişiklik Yasasının 69A maddesinin (5)’nci 
fıkrasının Anayasaya aykırılığına
