Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin  20 Ekim 1977 tarihli birleşiminde kabul olunan " Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs  Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı : 48/1977
KAMU ALACAKLARININ TAHSİLİ USULÜ HAKKINDA YASA
(28/1985; 31/1988; 31/1991; 23/1997; 54/1999; 35/2005; 59/2010 ve 13/2017 sayılı değişiklik yasaları ile  değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim.

     BİRİNCİ KISIM – GENEL İLKELER, YASANIN KAPSAMI, DEYİMLER, 
                                   GÖREVLER, YETKİLER VE YETKİLİ DAİRELER, 
                                   ZAMANINDA ÖDEME
     Birinci Bölüm – Yasa Kapsamı, Deyimler, Görevler, Yetkiler ve Yetkili Daireler.
Madde   2.   Kapsam.
Madde   3.   Tefsir.
Madde   4.   Görev, Yetki ve Sorumluluklar.
Madde   5.   Takibata Yetkili Tahsil Dairesi.

     İkinci Bölüm – Zamanında Ödeme
Madde   6.   Ödeme Zamanı, Önce Ödeme ve Taksitlerin Zamanında Ödenmemesi.
Madde   7.   Ödeme Yeri.
Madde   8.   Ödeme Şekli.
Madde   9.   Özel Ödeme Şekilleri.
Madde  10.  Yapılan Ödemelerde Ödeme Tarihi.
Madde 10.A. Ödemenin Mahsup Edileceği Alacaklar
Madde  11.  Ödemenin İspatı.
Madde 11A.Teminat İstenmesi
Madde 11B. Teminat Hususlarına İlişkin Kural
Madde 11 C. Vergi Güvenlik Belgesi

     İKİNCİ KISIM – ZORLA TAHSİL, ANA İLKELER.
     Birinci Bölüm – Zorla Tahsil ve Takip İlkeleri, Ödeme Emri Gönderilmesi ve Diğer 
                               İşlemler.
Madde  12.  Zorla Tahsil Şekilleri.
Madde  13.  Ödeme Emri.
Madde  14.  Mal Bildirimi.
Madde  15.  Mal Bildiriminde Bulunmayanlar.
Madde  16.  Ödeme Emrine İtiraz.
Madde  17.  Teminatlı Alacaklarda Takip.

    İkinci Bölüm – Haciz.
Madde  18.  Haciz.
Madde  19.  Haciz Varakası.
Madde  20.  Köylerde Haciz.
Madde  21.  Haczedilemeyecek Mallar.
Madde  22.  Paraya Çevirme.
Madde  23.  Hapislik Cezası.

     Üçüncü Bölüm – Taşınır Malların Haczi ve Satışı.
Madde  24.  Taşınır Malların Haczi.
Madde  25.  Haciz Sırasında Bulunacaklar ve Haciz Tutanağı.
Madde  26.  Alacak ve Haklar ile Üçüncü Şahıslardaki Malların Haczi.
Madde  27.  Zor Kullanma.
Madde  28.  Hacizde Değerleme.
Madde  29.  Haczedilen Taşınır Malların Korunması.
Madde  30.  Taşınır Malların Satışı.
Madde  31.  Taşınır Malların Satış Şekli, Açık Artırma ve İlan.
Madde  32.  Müşterinin Malı Almaktan Vazgeçmesi.
Madde  33.  Satılamayan Taşınır Mallar.

     Dördüncü Bölüm – Taşınmaz Malların Haczi ve Satışı.
Madde  34.  Haczin Yapılması.
Madde  35.  Satış Komisyonu.
Madde  36.  İlan.
Madde  37.  Hisse Sahiplerinin Öncelik Hakkı.
Madde  38.  Teminat
Madde  39.  Satışın Yapılması.
Madde  40.  Borçlunun Korunması.

     		Beşinci Bölüm – İflas Yoluyla Takip.
Madde  41.  İflas Yoluyla Takip.

     ÜÇÜNCÜ KISIM -  İDARECE TECİL, GECİKME ZAMMI, YARGI 
                                     ORGANINCA TECİL.
Madde  42.  Tecil İlkeleri.
Madde  43.  Yargı Organınca Tecil.
Madde  44.  Gecikme Zammı.
Madde  44A.Tahsilat Harcı.
Madde  45.  Takibatın Durdurulamayacağı.
Madde  46.  Kamu Alacağının Önceliği.
Madde  47.  Kamu Alacağını Kesip Ödemek Zorunda Olanlar.
Madde  48.  Tabii Afetler Nedeniyle Terkin.
Madde  49.  Yoksulluk Nedeniyle Terkin
Madde  50.  Sırrın İfşası.
Madde  51.  Artırmaya Katılamayacaklar.
Madde  52.  Gerçeğe Aykırı Bildirimde Bulunma.
Madde  53.  İstenilecek Bilgiyi Vermeyenler.
Madde  54.  Sonradan Mal Sahibi Olma.

     DÖRDÜNCÜ KISIM – SON KURALLAR.
Madde  55.  Yürürlükten Kaldırma ve Saklı Tutma
Madde  56.  Vakıf Alacağı.
Madde  57.  Geçici Kurallar.
Madde  58.  Yürütme Yetkisi.
Madde  59.. Yürürlüğe Giriş.

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa İsim
1
Bu Yasa, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası olarak  isimlendirilir.

Birinci Kısım
GENEL  İLKELER
YASANIN KAPSAMI, DEYİMLER., GÖREVLER, YETKİLER VE
YETKİLİ  DAİRELER, ZAMANINDA ÖDEME 

Bölüm I
YASA KAPSAMI, DEYİMLER, GÖREVLER, YETKİLER VE YETKİLİ  DAİRELER


Kapsam
2.28/1985
2.23/1997
2.
(1) Devlete, belediyelere, köy idarelerine ve köy idarelerinin kurdukları birliklere ait vergi, resim, harç, verilen hizmetlerden doğan asli alacak ve/veya özel yasa ile kurulmuş kamu kurum ve kuruluşlarına ait herhangi bir nedenden doğan asli alacak ve/veya yasa dışı olarak tasarrufa geçirilen para gibi asli alacak, ceza, dava masrafı, vergi cezası, para cezası gibi asli alacaklar ile kira, gecikme zammı, faiz ve taksitle satılan taşınır ve taşınmaz malların taksit bedelleri gibi diğer alacaklar ve bunların takibat giderleri hakkında bu Yasa kuralları uygulanır.	


(2) Devletle kira sözleşmesi imzalanmaması ve/veya kira sözleşmesinin  sona ermesi hallerinde, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık bünyesinde
      oluşturulan Kira Takdir Komisyonu ve/veya Komisyonlar tarafından
      takdir edilen taşınmaz mal kira bedellerinin tahsilatı ve takibat giderleri
hakkında bu Yasa kuralları uygulanır.
		Kira Takdir Komisyonları ile İtiraz Komisyonlarının Kuruluş ve işleyişine ilişkin esaslar Tüzükle belirlenir.


(3) Çeşitli yasalarda belirtilen her türlü kamu alacakları ve Kamu İktisadi
      Teşebbüslerine ait kira alacaklarının tahsili de bu Yasa kurallarına
       bağlıdır.                                                        



Tefsir
13/2017



3.
Bu Yasada metin başka anlam verilmesini gerektirmedikçe:
	 " Alacaklı Kamu İdaresi ", Devleti, belediyeleri, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumunu, köy idarelerini  ve köy idarelerinin yasa uyarınca kurduğu birlik ve dernekleri, yasa ile kurulmuş kamu kurum ve kuruluşlarını, Vakıflar Örgütü ve  Din İşleri  Dairesini,


" Vergi Dairesi Müdürü "  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gelir ve Vergi  Dairesi Müdürünü,


" Kamu Alacağı " deyimi, Yasanın 2’nci maddesi kapsamına giren alacakları,


" Kamu Borçlusu veya Borçlu " deyimi, kamu alacağını ödemek zorunluluğunda olan gerçek ve tüzel kişileri ve bunların yasal temsilcisi veya mirasçılarını ve  vergi  yükümlülerini veya  sorumlusunu, kefili ve yabancı kişi ve kurumlar temsilcilerini,	


  " Mal " deyimi, taşınır veya taşınmaz mallar ile gemiler  ve  her  çeşit hak ve alacakları,


" Para cezaları " deyimi,  kamu  tazminatı,  inzibati nitelikte olsun olmasın bütün para cezalarını,
3.23/1997

 " Tahsilattan Sorumlu Daire " deyimi  alacaklı kamu idaresinin bu Yasayı  uygulamakla görevli dairesini,   servisini, kamu görevlisini  veya  görevlilerini,


" Tahsildar " deyimi, Tahsilattan sorumlu  dairece kamu  alacağının tahsiline yetkili kılınan memuru, 


" Takibat Giderleri " deyimi, alacağın tahsili için zorunlu ilân, haciz,  nakil ve muhafaza  giderlerini , anlatır.
13/2017

“Vergi Güvenlik Belgesi”, gerçek ve tüzel kişilerin alacaklı kamu idareleri nezdindeki borç durumlarını gösteren yazılı belgeyi,
anlatır.



Görev,
yetki ve sorumlu-luklar

4.
Kamu idarelerinin bu Yasanın uygulanmasına yetkili kıldığı kamu görevlilerinin görev  ve  sorumlulukları,  teşkilât  Yasalarında   mevcut kurallara, yoksa bu Yasada belirtilen kurallara göre tespit ve  tayin edilir.
Takibata Yetkili Tahsil Dairesi
4.23/1997
5.
 Alacaklı kamu idaresi, uygulamakta olduğu mevzuata uygun olarak doğmuş alacağın usulüne uygun tebliğlerini yaptıktan sonra, kamu alacağı ile ilgili tüm evrak ve tebliğlerin de bulunduğu dosyayı, kamu borçlusunun
 bulunduğu yerdeki Tahsilattan Sorumlu Daireye gönderir. Bundan 
sonraki takibat, Tahsilattan Sorumlu Dairece yapılır.
       İlgili kamu görevlileri ve daireler, Tahsilattan Sorumlu Dairelerce
 bu Yasa kurallarına uygun olarak yapılan tebliğ ve verilen emirleri derhal
 yapmaya ve sonucunu Tahsilattan Sorumlu Daireye bildirmekle 
yükümlüdürler.

Bölüm  II
ZAMANINDA ÖDEME

Ödeme zamanı,
önce ödeme ve taksitlerin zamanında ödenmemesi
6.
(1)
Kamu alacakları özel yasalarında veya mukavelelerinde veya mahkeme hüküm veya kararlarında saptanan  zamanlarda ödenir.  Özel Yasalarında ve mukavelelerinde ödeme zamanı belirtilmemiş kamu   alacakları  Maliye Bakanlığınca belirtilecek  yöntemlere göre yapılacak tebliğden başlayarak bir ay içinde ödenir.
3.31/1988

(2)
     (A)  Maliye işleri ile görevli Bakanlık bünyesinde oluşturulan  
             Kira Takdir Komisyonu ve/ veya Komisyonları tarafından 
              takdir edilecek  taşınmaz mal kira bedellerinin, ilgiliye 
             tebliğinden başlayarak on beş gün içerisinde ödenmesi 
             gerekir.
    (B) Takdir edilen kira bedellerinin (A) bendinde belirtilen süre içerisinde ödenmemesi  ve / veya aynı süre  içerisinde  itiraz  edilmemesi halinde, kira alacağı kesinleşir ve bu Yasa kuralları uyarınca tahsilâtı yapılır. 
    (C) Kira bedeline itiraz  edilmesi  halinde  itiraz on beş gün içinde İtiraz Komisyonunca değerlendirilir. İtiraz Komisyonunun Kararı kesin  olup ilgiliye tebliğinden başlayarak on beş gün içerisinde ödenmesi  gerekir.  Belirtilen  süre içerisinde ödenmeyen kira bedeli bu Yasa kuralları uyarınca tahsil edilir. 



(3)
Ödeme süresinin son günü, kamu alacağının ödenmesi zorunlu gündür.


(4)
Kamu borçlusu isterse borcunu belli zamanlardan önce ödeyebilir.


(5)
Taksitle ödenmesi gereken kamu alacağının taksitleri  vadesinde  ödenmezse  alacağın  tamamı  tahsil  edilir  hale gelir.


(6)
Taksitli alacağın tamamının tahsili için yapılan haciz  sırasında borçlu,  taksit borcunu, yapılan haczin masraflarını, varsa  gecikme  zammını  ödemek  şartıyla, diğer taksitler asıl ödeme sürelerinde tahsil olunur.

Ödeme yeri
7.
Özel yasalarında ödeme yeri gösterilmemiş  kamu  alacakları, borçlunun ikâmetgâhının bulunduğu yerdeki tahsilattan sorumlu daireye veya tahsildara ödenir.
	Borçlu vergi dairesindeki hesap numarasını bildirmek kaydıyla  borcunu ikâmetgâhının dışındaki herhangi bir tahsilâttan sorumlu daireye de ödeyebilir.

Ödeme şekli
8.
(1)
Ödeme, tahsilattan sorumlu dairenin yetkili ve sorumlu  kamu görevlileri tarafından verilecek makbuz karşılığı yapılır. 
	Makbuz karşılığı  yapılmayan  ödemelerle  yetkili ve sorumlu kamu görevlilerinden başkalarına yapılan ödemeler kamu alacağına mahsup edilemez. 


(2)
Kamu alacaklarının tahsilinde kullanılan makbuzların  şeklini Maliye Bakanlığı saptar ve bastırır.


(3)
Makbuzlar kıymetli evrak hükmünde olup seri numaraları takip eder ve zimmet karşılığı sorumlu kamu görevlilerine verilir.
5.23/1997

(4)
Borçlular, makbuzlarını kamu alacağının tahsil zamanaşımı süresi sonuna kadar saklamak ve yetkili kamu görevlilerine istendiğinde göstermek zorundadırlar.

Özel
Ödeme
Şekilleri
23/1997
13/2017
9.
(1)
Devlete ait gelirlerin tahsilinde, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık, banka ve postaneleri de görevlendirebilir; ödemelerin çekle yapılması halinde, yükümlülerin banka hesaplarından Tahsilattan Sorumlu Dairenin, Merkez Bankası veya diğer bankalarda bulunan hesaplarına aktarma yapılması, Gelir ve Vergi Dairesinin hesabı bulunan bankalara ödeme yapılması, banka kartı, kredi kartı ve benzeri kartlar kullanılması ve yükümlülerin Devletten olan alacakları ile kamu borçlarının birbirine takas edilmesi suretiyle de tahsilatı düzenleyebilir.
13/2017

(2)
Çekle yapılan ödemeler yürürlükteki mevzuat kurallarına bağlıdır.
13/2017

(3)
Çekle veya banka hesabından aktarma, banka hesabına ödeme,  banka kartı, kredi kartı ve benzeri kartlar kullanmak suretiyle yapılacak ödemelerde,  herhangi bir nedenle ödeme yapılamaz ise,  kamu alacaklısının borçluya karşı rücu hakkı saklıdır.
13/2017

(4) 
Kredi kartı ile yapılan ödemelerde işlem tarihini takip eden günden itibaren yapılan ödemelerin hangi sürelerde ve şartlarda Tahsilattan Sorumlu Dairenin hesabına aktarılacağı hususunda bankalar ile sözleşme ve/veya protokoller yapmaya Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir.
13/2017

(5)
Yükümlüler, Devletten olan alacakları ile kamu borçlarını aşağıdaki bentlerde öngörülen koşullar uyarınca takas etmek suretiyle ödeyebilirler:
    (A) Gerçek ve tüzel kişi yükümlülerinden, yeterli miktarda ödeme emrinin bulunması koşuluyla bütçeye gider kaydedilmek suretiyle yapılacak ödemeler veya bütçe emanetinde kayıtlı doğrudan mal ve hizmet tesliminden doğan alacaklar dolayısıyla hem Devletten alacaklı hem de vergi borçlusu olanların takas talepleri yerine getirilir.  
    (B)  Tahsilattan Sorumlu Daire, yukarıdaki (A) bendinde belirtilen şartlara uyulması koşuluyla, yükümlünün Devletten olan alacakları ile kamu borçlarının takas edilmesi talebini kabul eder.
    (C) Takas suretiyle ödemenin yapılabilmesi için hem vergi borcunun hem yükümlünün alacağının muaccel olması zorunludur.  
13/2017

(6)
Bu madde tahtında, Gelir ve Vergi Dairesi Müdürlüğü takas talebine ilişkin form düzenler.


(7)
Yükümlülerin Devletten olan alacakları ile kamu borçlarının takası ve mahsup işlemleri aşağıdaki bentlerde belirtilen usul ve esaslara göre yapılır:
    (A) Kamuya borcu olan yükümlüler, takas talebine ilişkin formun kendisine ait bölümünü doldurup Tahsilattan Sorumlu Daireye başvururlar. Tahsilattan Sorumlu Daire, takas talebine ilişkin formun ilgili bölümünü, vergi aslı ve varsa gecikme zammı ile cezalarını gösterecek şekilde doldurup onayladıktan sonra yükümlüye iade eder.
    (B) Tahsilattan Sorumlu Daire tarafından onaylanıp yükümlüye iade edilen takas talebine ilişkin form yükümlü tarafından Hazine ve Muhasebe Dairesine verilir. Hazine ve Muhasebe Dairesi, alacaklılar tarafından kendilerine ibraz edilen takas talebine ilişkin formda istenilen bilgilerin eksiksiz olduğunu gördükten sonra tahakkuk ettirilen ve muaccel hale gelen ödemeye ilişkin bir belge düzenler ve bu belgede vergi borcuna mahsup edilecek tutarı da ayrıca belirtir.
    (C) Tahsilattan Sorumlu Daire, Hazine ve Muhasebe Dairesi tarafından takas talebine ilişkin form ve kanıtlayıcı belgelerle birlikte kendilerine intikal eden ve mahsup edilecek tutarın da gösterildiği belge ve kanıtlayıcı diğer belgeleri de inceledikten sonra ödeme ve mahsubunda sakınca görülmeyenler ile ilgili işlemleri gerçekleştirip, tahsilat makbuzunu düzenler.
13/2017

(8)
Bu madde tahtında özel ödeme şekilleri ile ilgili diğer hususlar, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle düzenlenir.



Yapılan Ödemelerde Ödeme Tarihi
28/1985
23/1997
54/1999
13/2017
10.
(1) Bu Yasanın 9’uncu maddesine göre yapılan ödemelerde, çekin Tahsilattan Sorumlu Daireye verildiği veya paranın Tahsilattan Sorumlu Dairenin banka hesabına yatırıldığı veya banka kartı, kredi kartı ve benzeri kartlar ile yapılan ödemelerde işlemin kartla yapıldığı veya aktarma emri üzerine paranın Tahsilattan Sorumlu Dairenin hesabına geçtiği ve takas suretiyle yapılan ödemelerde belgenin Tahsilattan Sorumlu Daireye ibraz edilip makbuzun düzenlendiği gün, ödeme yapılmış sayılır.
  	Ancak;
    (A) Çekle yapılan ödemelerde, çekin karşılıksız olması nedeniyle banka tarafından iade edilmesi halinde, ödeme yapılmamış kabul edilir ve kamu alacaklısının uygun göreceği şekilde çekin karşılığı, bu Yasanın 44’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasında öngörülen gecikme zamlarıyla birlikte ödenir.
    (B) Banka hesabından aktarma, banka hesabına ödeme,  banka kartı, kredi kartı ve benzeri kartlar kullanmak suretiyle yapılacak ödemelerde,  herhangi bir nedenle ödemenin gerçekleşmemesi veya alacağın tahsil edilememesi halinde, yapılan ödeme karşılığında borcun ödendiğini gösteren tahsilat makbuzunun, tek taraflı iptal edildiği ve ödemenin gerçekleşmediğini belirten bir ihbar yazısı borçluya tebliğ edilerek, kamu alacağı aslına döndürülür ve bu Yasanın 44’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasında öngörülen gecikme zamlarıyla birlikte tahsil edilir.


(2)  Çekler, Tahsilattan Sorumlu Daireye verildiği tarihte veya en çok bir gün önceki tarihle tanzim edilmiş olmalıdır. Daha eski veya daha ileri tarihli çek kabul edilmez.

Ödemenin Mahsup Edileceği Alacaklar
13/2017
10 A
Kamu alacağına karşılık yapılan ödemeler ile kamu alacağına karşılık zorla tahsil olunan paralar, alacağın aslı ile gecikme zammının toplamını karşılamaması halinde, yapılan ödeme, alacağın aslı, gecikme zammı ve gecikme faizinden orantılı olarak yapılır.”



Ödemenin ispatı
11.
Kamu alacağının ödendiği, yetkili ve sorumlu kamu görevlileri tarafından verilen makbuzlarla, banka ve postahanelerin  kayıtları  ile ispatlanabilir.

Bölüm III
KAMU ALACAKLARININ KORUNMASI
İkinci Kısım
ZORLA  TAHSİL ANA İLKELER 
Bölüm I
ZORLA   TAHSİL VE TAKİP  İLKELERİ,  ÖDEME EMRİ  GÖNDERİLMESİ VE DİĞER İŞLEMLER
 
Teminat İstenmesi
13/2017

11 A.
Bu Yasa kapsamında yer alan tüm kamu alacakları için gerek görülmesi halinde Tahsilattan Sorumlu Daire tarafından teminat istenebilir.
Teminat Hususlarına İlişkin Kural
13/2017 
39/2001
59/2002

11 B.
Tahsilattan Sorumlu Daire tarafından, teminat olarak kabul edilecek hususlar aşağıda belirtilmiştir:
    (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası uyarınca kurulmuş bankalar tarafından verilen banka çeki,
    (2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası uyarınca kurulmuş bankalar tarafından verilen teminat mektubu,
    (3) Kamu borçluları veya kamu borçluları lehine üçüncü şahıslar tarafından teminat olarak verilen ve alacaklı kamu idaresi tarafından teminat olarak kabul edilip Tapu ve Kadastro Dairesi ve/veya diğer sicil kayıtlarının tutulduğu kamu kurumları tarafından sicile şerh düşülerek satışı alacaklı kamu idaresinin izniyle yapılabilecek sicile kayıtlı mallar.
	Ancak teminat olarak verilen sicile kayıtlı mallar, sonradan kısmen veya tamamen değer düşüklüğüne uğrar veya borç miktarında herhangi bir artış olursa, alacaklı kamu idaresi teminat miktarının tamamlanmasını veya bu teminat yerine başka teminat verilmesini isteyebilir. Borçlu verdiği teminatı kısmen veya tamamen aynı değerde başka mallarla değiştirebilir.

Vergi Güvenlik Belgesi
13/2017

11C.
Herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, kamu kurum ve kuruluşları, herhangi bir amaçla işlem yaptırmak üzere müracaatta bulunan gerçek ve tüzel kişilerden gerek görülmesi halinde kamu alacakları bakımından durumlarını belirten bir “Vergi Güvenlik Belgesi” sunmalarını talep edebilir. Bu belge Tahsilattan Sorumlu Daire tarafından düzenlenerek gerçek ve tüzel kişilere verilir.



Zorla tahsil şekilleri
12.
Ödeme   müddeti içinde ödenmeyen kamu alacağı tahsilattan sorumlu dairece aşağıda gösterildiği şekillerde tahsil edilir 



(1)
Kamu borçlusu  tahsilattan  sorumlu  daireye teminat göstermişse, teminatın paraya çevrilmesi yahut kefilin takibi ;



(2)
Kamu borçlusunun borcuna yetecek miktardaki mallarının haciz edilerek paraya çevrilmesi ; veya



(3)
Gerekli şartlar bulunduğu takdirde borçlunun iflâsının istenmesi; 


suretiyle yapılır.




Ödeme emri
13.
(1)
Kamu alacağını zamanında ödemeyenlere,   tahsilattan  sorumlu dairece on beş gün içinde borçlarını ödemeleri  veya  mal bildiriminde bulunmaları gereği,  bir " Ödeme Emri " ile tebliğ olunur.  Ödeme emri yetkili memur  veya Posta Dairesince tebliğ edilir.  Tebliğ alındısı tahsilâttan  sorumlu daireye verilir.


(2)
Ödeme emrinde borcun aslı ve niteliği, miktarı, nereye  ödeneceği, süresinde ödenmediği veya mal bildiriminde  bulunmadığı takdirde borcun 12. madde uyarınca tahsil ve borçlunun mal bildiriminde  bulununcaya kadar  üç ayı geçmemek üzere hapislik cezasına çarptırılabileceği, gerçeğe aykırı bildirimde bulunduğu takdirde, bu  Yasa ve diğer ceza yasaları kuralları gereğince hapis  cezasına çarptırılabileceği kayıtlı bulunur.  Hapis cezası  için gerekli işlemi tahsilattan sorumlu dairenin yazılı isteği  üzerine yetkili mahkeme tarafından başlatılır ve  en geç otuz gün içinde karara bağlanır.


(3)
Ödeme emirlerinin şekli  Maliye Bakanlığınca  tespit edilerek matbu hale getirilir.
4(1)28/85

(4)
Belediye hudutları dışındaki köylerde bulunan borçlulara  ödeme emirleri  Muhtarlıkça ve/veya yetkili kamu görevlisi tarafından tebliğ olunur.
4(2)28/85

(5)
Ödeme emrinin borçluya köylerde şahsen  veya borçlunun  bulunamaması halinde eşine veya yakın akrabasına  tebliğ edildiği  Muhtarlıkça ve/veya yetkili kamu görevlisi tarafından  bir tutanakla saptanır ve bu tutanak  söz konusu tahsilattan sorumlu  daireye gönderilir.



(6)
Bu madde uyarınca  tebliğ edilen ödeme emrine süresi  içinde uyulmaması  ve konunun mahkemeye  intikali  üzerine, en geç on beş gün içinde mahkemece incelenmesi  için  gün  saptanır. Borçluya da talep belgesinin  bir sureti tebliğ  edilmek  suretiyle mahkemede hazır  bulunup savunma  yapabileceği bildirilir.





Mal bildirimi
14.
(1)
Kendisine  13.madde gereğince ödeme emri tebliğ olunan  şahıs mal bildiriminde bulunmak yükümlülüğündedir.


(2)
Mal bildirimi,  borçlunun  gerek kendisinde, gerekse üçüncü şahıslar elinde bulunan  mal, alacak ve haklarından  borcuna yetecek miktarın  çeşidini, niteliğini, vasfını , değerini ve her  türlü  gelirlerini veya  haczi kabil  mal veya geliri  bulunmadığını ve yaşayış tarzına göre  geçim kaynakları ve buna göre borcunu ne şekilde  ödeyebileceğini  yazı ile Tahsisattan Sorumlu  Daireye bildirmesidir.  (Özel Hallerde Tahsilattan sorumlu Dairede bir tutanakla tespit edilip  borçluya imzalattırılan sözlü bildirme geçerli  mal bildirimi sayılır.)      




Mal bildiriminde bulun-mayanlar
15.
(1)
Kendisine ödeme emri  tebliğ  edilen borçlu, on beş günlük müddet içinde borcunu ödemediği  veya mal  bildiriminde bulunmadığı takdirde, mal bildiriminde bulununcaya kadar bir defaya mahsus olmak ve üç  ayı geçmemek  üzere mahkeme kanalıyla hapisle  tazyik olunabilir.
Böyle bir halde mahkemenin hapislik emri, bildirimin yapıldığı günde sona erer ve borçlu   serbest bırakılır.


(2)
Hapisle tazyik kararı, ödeme emrinin tebliğini on beş günlük  müddetin bitimini  müteakip Tahsilattan Sorumlu Dairenin yazılı  isteği  üzerine yetkili mahkeme tarafından en geç on beş gün  içinde dinlenip en  geç otuz  gün zarfında karara bağlanır.  Tamamlanan  bu kararlar infaz ve icra memurlarınca derhal yerine  getirilir




Ödeme emrine itiraz



27/1977
  13/1980
16.
(1)
Kendisine ödeme emri tebliğ olunan  kişi , böyle bir borcu  olmadığı veya kısmen ödediği hakkında tebliğ  tarihinden itibaren on beş gün içinde ilgili Tahsilattan  Sorumlu Daire nezdinde itirazda bulunur. İlgili Tahsilattan Sorumlu Daireye yapılan itiraz en  geç  on beş gün zarfında  sonuçlandırılarak borçluya bildirilir. İtirazın kabul edilmemesi halinde borçlu yetkili  mahkemeye başvurabilir. Bu konuda Vergi Usul Yasası'nın kuralları  uygulanır.



(2)
Mahkeme,  borçlunun  emredilmiş teminatı göstermesi  halinde karar verilinceye kadar Tahsilattan  Sorumlu  Dairece yapılan işlemi durdurur.  Borçlu istenen teminatı gösteremez ise itirazı en çok iki ay içinde karara bağlamak zorundadır.


(3)
İtirazında Mahkeme kararı ile tamamen veya kısmen haksız çıkan borçludan hakkındaki itirazın ret olunduğu miktardaki kamu alacağı mahkemenin uygun göreceği faiz ve masraflarla tahsil edilir.


(4)
İtirazının ret olunması halinde borçlu, kararın kendisine  tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içinde, mal bildiriminde bulunmak zorunluluğundadır.



Teminatlı alacaklar-da takip
17.
Karşılığında teminat gösterilmiş bulunan kamu alacağı müddetinde ödenmediği takdirde borcun on beş gün içinde ödenmesi, aksi halde teminatın paraya çevrileceği veya zorla tahsile devam olunacağı borçluya bildirilir.  On beş gün içinde borç ödenmediği takdirde teminat bu Yasa kurallarına göre paraya çevrilerek kamu alacağı tahsil edilir.
Bölüm II
HACİZ

Haciz
18.
Borçluya ödeme emrinin tebliği üzerine borçlunun mal bildiriminde bulunup bulunmamasına bakılmaksızın Tahsilâttan Sorumlu Dairece tespit edilen borçlu veya üçüncü şahıslar elindeki taşınır malları ile taşınmaz mallarından, alacak ve haklarından kamu alacağına yetecek miktarı Tahsilâttan Sorumlu Dairece haciz olunur.
	Ancak, haciz olunan taşınmaz mal artırmaya çıkarılmadan borçlu, borcun ödenmesine yetecek taşınır mal veya vadesi gelmiş sağlam alacak gösterirse taşınmaz mal üzerindeki haciz baki kalmak üzere gösterilen taşınır mal veya alacak da haciz olunur.  Bu halde haciz edilen taşınmaz  malın idare ve  işletmesine ; gelir ve menfaatlerine  Tahsisâttan Sorumlu Daire karışmaz.




Haciz varakası
8.23/1997

Bölüm 6
  9/1971
 23/1974
19.
Tahsilattan Sorumlu Dairece usulüne uygun olarak tebliğ edilen ödeme emrine uymayan borçlunun, borcuna yetecek kadar mallarının haczini mümkün kılan bir emir için mahkemeye başvurulur. Böyle bir başvuru Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası ve diğer  herhangi bir mevzuattaki kurallara bakılmaksızın, tek taraflı istida ile yapılır. Mahkeme, bu şekilde huzuruna getirilen haciz varakasını en geç on beş gün içerisinde onaylar. Borçlunun Yüksek İdare Mahkemesine başvurmuş olması haciz varakasının onaylanmasını durdurmaz.
        Haciz varakalarının şekli ve içeriği Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkça düzenlenir.



Köylerde haciz
20.
Köylerde taşınır mal haczi, haciz varakası üzerine köy Muhtarı ve iki İhtiyar Heyeti  Üyesi tarafından yapılır.



Haczedi-
21.
Aşağıda gösterilen mallar haciz edilemez :
lemeyecek

(1)
Özel  yasalarında haczi mümkün  olmadığı gösterilen mallar ;
mallar

(2)
Borçlunun şahsi ve mesleği için gerekli elbise ve eşyası ile borçlu ve ailesine gerekli olan yatak takımları; 


(3)
Vazgeçilmesi  mümkün  olmayan  mutfak  takımı  ve  lüzumlu   ev  eşyası ;   (çamaşır  makinesi,  elektrikli ocak, kap yıkama makinesi, piyano, birden fazla radyo, televizyon, teyp, pikap lüzumlu ev eşyası sayılmaz)


(4)
Borçlu çiftçi ise kendisinin ve ailesinin geçimleri için zaruri olan arazi ve çift hayvanları ve taşıtları ve diğer teferruat tarım aletleri (traktör, biçerdöver ve sair motorlu araçlar hariç) ; çiftçi değilse sanat ve mesleği için gerekli olan alet ve edevatı ve kitapları ; arabacı, kayıkçı, hamal gibi küçük taşıt sahiplerinin ancak geçimlerini sağlayan taşıt vasıtaları ;


(5)
Borçlu veya ailesinin geçimleri için  gerekli ise,  borçlunun  tercih edeceği bir süt veren ineği veyahut 5 keçi  veya koyunu ve bunların 3 aylık yemleri. ;


(6)
Borçlu ve ailesinin  üç aylık yiyecek ve yakacakları ile:



(a)
Borçlu çiftçi ise ayrıca gelecek mahsul için  gerekli olan tohumluğu,



(b)
Borçlu bağ, bahçe veya meyve sebze yetiştiricisi  ise kendisinin ve ailesinin geçimleri için zaruri olan bağ, bahçe ve bu işler için gerekli bulunan alet ile  malzemesi ve fide ve tohumluğu, 



(c)
Geçimi hayvan yetiştirmeye münhasır olan borçlunun kendisinin ve ailesinin geçimleri için zaruri olan miktarda hayvan ile bu hayvanların üç aylık  yemleri ;


(7)
Ordu ve zabıta hizmetleri dolayısıyla malûl  olanlara bağlanan emekli aylıkları ile bu gibi kimselerin dul ve  yetimlerine bağlanan aylıklar ;


(8)
Bir yardım sandığı tarafından hastalık, zaruret ve ölüm gibi hallerde bağlanan aylıklar ;


(9)
Borçlunun haline münasip evi (Ancak, evin değeri fazla ise, bedelinden haline münasip bir yer satın alınabilecek miktarı, borçluya bırakılmak üzere haczedilebilir.)




Paraya çevirme
9.23/1997

22.
(1)
Mahkemece verilecek haciz emrinin ısdarından başlayarak en geç altı ay içerisinde  haciz edilen her türlü mal satılarak paraya çevrilir. Satıştan elde edilen bedelden takip  masrafları ve takip edilen kamu alacağı düşüldükten sonra geriye kalan kısmı borçlunun ödeme zamanı gelmiş diğer kamu borçlarına mahsup edilir ve artanı  borçluya verilir.


(2)
Kamu alacağını ödememiş borçlulardan, süresinde veya hapis cezasına rağmen mal beyanında bulunmayanların, malı bulunmadığı bildirilen veya beyan ettiği  malların borcuna yetersizliği anlaşılanların, ödeme süresinin başladığı tarihten geriye doğru iki yıl içinde veya ödeme süresinin başlamasından sonra yaptıkları bağışlamaları ve ivazsız tasarrufları geçersizdir.


(3)
(2)’inci fıkra amaçları bakımından aşağıdaki tasarruflar bağışlama sayılır:



(A)   Üçüncü dereceye kadar (bu derece dahil) kan hısımlarıyla, eşler ve ikinci dereceye kadar (bu derece dahil) sıhri hısımlar arasında yapılan ivazlı tasarruflar;



(B)   Kendi verdiği malın, aktin yapıldığı sıradaki değerine göre borçlunun karşılık olarak çok aşağı bir fiyat kabul ettiği akitler;



(C)   Borçlunun  kendisine veya üçüncü bir şahıs lehine kaydı hayat şartıyla  irat ve intifa hakkı tesis ettiği akitler;



(Ç)   Borçlunun teminat göstermeyi önceden taahhüt etmiş olduğu haller istisna  olmak üzere, borçlu tarafından mevcut bir borcu temin için yapılan rehinler;



(D)   Borca karşılık para veya mutat ödeme araçlarından başka bir şekilde yapılan ödemeler;



(E)   Vadesi gelmemiş bir borç için yapılan ödemeler; ve



(F)    Borçlunun malı bulunmadığı veya borca yetmediği takdirde kamu alacağının bir kısmının veya tamamının tahsiline imkan bırakmamak amacıyla, borçlu tarafından yapılan tek taraflı muamelelerle, borçlunun amacını bilen veya bilmesi gerekli kimselerle yapılan, tarihleri ne olursa olsun tüm muameleler.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  



Hapislik cezası
23.
Yapılan takip sonucu, borçlunun  borcunu ödememek  için doğrudan doğruya veya dolayısı ile elden çıkardığının sabit olması halinde haczi  caiz malı olmadığı veya bulunan malların  satış bedeli borcunu karşılamadığı takdirde Tahsilâttan Sorumlu Dairenin mahkemeye müracaatı üzerine, mahkeme borçluyu altı aydan fazla olmayan  bir süre için hapse gönderebilir.
	Ancak, bu madde gereğince hapislik, borcunu ödemeyen kişiyi, hakkında hapsedildiği herhangi bir kamu alacağını ödeme yükümlülüğünden ibra etmez.


Bölüm III
TAŞINIR MALLARIN HACZİ  VE SATIŞI

Taşınır malların haczi
24.
(1)
Özel Yasalarda haciz memurluğu ile ilgili kurallar   saklı  kalmak koşuluyla haczi, Tahsilâttan Sorumlu Dairece görevlendirilen memur yapar. Polis Örgütü, haciz memurunun isteğine göre yeteri kadar polisi emrine vermek zorundadır.


(2)
Her türlü taşınır mallar cins ve nevileri, vasıfları, alâmetleri ve sayı ve miktarları ve tahmin edilen değerleri haciz tutanağında tespit edilmek suretiyle haciz olunur.

Haciz sırasında bulunacak-lar ve haciz tutanağı
25.
(1)
Haciz sırasında borçlu veya vekili, işçisi veya müstahdemi  veya ailesi efradından birisi kendisini temsilen bulunur.  Bunlar haciz yerinde bulunmaz veya o sırada  bulundurulmaları sağlanamazsa  gıyapta haciz yapılır. Gıyapta yapılan hacizlerde zabıta memuru veya Muhtar  veya ihtiyar Heyeti üyelerinden biri hazır bulundurulur.


(2)
Tanzim edilen haciz tutanağında haczin yapıldığı yer, gün ve saat, haczedilen malların neler olduğu, tahmin  edilen değerleri, haciz sırasında bulunan kimseler belirtilir ve hazır bulunanlarca  imzalanarak haciz işi tamamlanır.


(3)
Gıyapta yapılan hacizlerde tutanağın bir örneği borçluya derhal tebliğ olunur.


(4)
Gün batımından gün doğumuna kadar ve tatil günlerinde haciz yapılmaz.  Tatil günlerinde veya geceleri çalışan yerlerde yapılacak tahsilât haczi ile borçlunun mal  kaçırdığının anlaşıldığı hallerde gerekli haciz işlemleri her zaman yapılabilir.




Alacak ve haklar ile üçüncü
şahıslardaki  
26.
(1)
Maaş, ücret, kira gibi her türlü hakların haczi, alacak ve  hakları ödemesi gereken  gerçek ve tüzel kişilere, kurumlara haciz keyfiyetinin Tahsilâttan Sorumlu Dairenin tebliği suretiyle yapılır.
malların haczi

(2)
Hamiline yazılı olmayan veya cirosu kabil senede dayanmayan alacaklar ile, fiilen tutanak tanzimi suretiyle  haczi kabil olmayan üçüncü şahıslardaki taşınır malların haczi borçlu veya zilyet olana tebliği ile yapılır.


(3)
Borçlunun alacağı veya üçüncü şahıstaki bir malı haczedilip de üçüncü şahıs, borcu olmadığı veya  malın  kendisinde bulunmadığı veya haczin tebliğinden  önce  borç ödenmiş veya mal istihlâk edilmiş yahut kusuru olmaksızın zayi olmuş veya alacağın borçluya veya emrettiği yere verilmiş olduğunun iddia edilmesi halinde haczin kendisine tebliğinden on beş gün içinde Tahsilâttan Sorumlu Daireye yazılı beyanla bildirmek zorundadır.  Bildirmediği takdirde hakkında bu Yasa kuralları uygulanır.


(4)
Taşınır malların aynen teslimi mümkün olmadığı takdirde değeri ödenir. Üçüncü kişilerin genel kurallar gereğince asıl borçluya rücu hakları saklıdır.




Zor kullanma 
27.
(1)
Haciz takibatında istendiği takdirde, kilitli ve kapalı yerlerin açılması, her türlü eşyanın gösterilmesi zorunludur.



(2)
Gerekirse bu yerler bir komşu, Muhtar veya polis nezaretinde zorla açtırılır, kilit ve her türlü tertipler kırılabilir.  Haczolunan malların zorla alınmasında hal ve durumun gerektirdiği derecede zora başvurulabilir.


(3)
Borçlunun üzerinde haczi kabil kıymetli mallar bulunduğu ve kendisi bunları rızasıyla vermediği veya üzerinde sakladığı takdirde şahsına karşı da gerekli derecede zor kullanılır.




Hacizde değerleme
28.
Haczedilen mallara, haczi yapan memur değer biçer.
Borçlu, biçilen değere itiraz ederse Tahsilâttan Sorumlu Daire lüzum görürse yeniden bilirkişiye değer biçtirebilir.




Haczedilen taşınır malların korunması
29.
(1)
Haczedilen para, kıymetli maden, mücevher, ticarî senet, hisse senedi ve tahvil gibi taşınır mallar, kaybolmalarını ve değiştirilmelerini önleyecek tedbirler alınarak Tahsilâttan Sorumlu Dairece muhafaza olunur.


(2)
Diğer taşınır mallar uygun bir yerde korunur veya güvenilir bir kişiye veya güvenilir bir kişinin kefaleti altında borçlunun veya zilyedin kendisine bırakılır.


(3)
Borçlular, zilyetler, güvenilir kişiler kendilerine bırakılan malları, Tahsilâttan Sorumlu Dairece yapılacak ilk talep üzerine derhal kendilerine teslim edildiği zamanki  durumları ile geri vermek zorundadırlar.


(4)
Bu zorunluluğu yerine getirmeyenler haklarında yapılacak cezai kovuşturmadan başka, bu malların kendilerine atfolunamayacak bir sebepten dolayı zayi olduğunu ispat edemedikleri takdirde, geri verilmeyen malların değerleri tutarında borçlu sayılıp bu Yasa kuralları gereğince takip olunurlar.




Taşınır malların satışı
30.
(1)
Taşınır mallar, Tahsilâttan Sorumlu Dairece veya haciz memurlarınca, köylerde muhtarlıkça haciz yapıldığı tarihten üç gün sonra ve en çok üç ay içinde satışa çıkarılır.


(2)
Bozulma,  çürüme  ve benzeri  nedenlerle  korunması  mümkün olmayan veya beklediği takdirde önemli değer  düşüklüğüne uğraması  ihtimali  olan malların  paraya  çevrilmesine yukarıdaki müddetlere bakılmaksızın derhal başlanır.




Taşınır
Malların
Satış şekli,
Açık Artırma
31.
(1)
Taşınır mallar haczedilmelerini müteakip en kısa sürede bir tutanakla Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine devredilirler, Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine devredilen mallar açık artırma ve peşin para ile satılırlar.
ve ilan
10.23/1997

(2)


Haczedilen malın Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine veya Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin göstereceği yere nakli zor veya haciz yerinde satılması daha uygun olduğu anlaşılırsa borçlunun da rızası alınarak, Devlet Emlak ve Malzeme Dairesince yerinde de satılabilir.


(3)
(A) Devlet Emlak ve Malzeme Dairesince gerekli görülmesi halinde, haczedilen malın satılacağı yer, gün ve satılacak malların çeşidi ve özelliği önceden ilan edilir
(B)  İlanın şekli, artırmanın tarzı, yeri  ve günü alacaklı kamu idaresinin ve borçlunun çıkarlarına en uygun gelen şekli göz önünde tutularak saptanır.


(4)
Satılan mal, bedeli ödenmeden teslim edilmez. Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi alıcıya bedeli ödemesi için en çok üç gün süre verebilir.


(5)
Bir kısım taşınır malların satışı ile kamu alacağı ve haciz masrafları karşılandığı takdirde geri kalan malların satışından vazgeçilir ve bunlar üzerindeki haciz kaldırılır. Her halükarda haciz konusu, kamu alacağının tamamının tahsil edilmesi ile haciz kendiliğinden kalkmış olur. 




Müşterinin malı almaktan vazgeçmesi
32.
(1)
Haczedilen taşınır malı artırma sonunda  satın alan  müşteri , malı almaktan vazgeçer veya verilen üç günlük mühlet içinde bedelin tamamını  vermezse mal ikinci  defa artırmaya çıkarılır ve en çok artırana teslim edilir.


(2)
Mal birinci teslim bedelinden aşağı bir bedele satılırsa  aradaki fark ve yüzde beş faiz ve haciz masrafları birinci defa kendisine kalandan bu Yasa kurallarına göre  talep ve tahsil olunur.


(3)
İkinci artırmada hiç talip çıkmaz ise bu takdirde, birinci artırma bedeli, yüzde beş faiz, haciz masrafları bu Yasa kurallarına uyularak ilk alıcıdan talep ve tahsil  olunur.


(4)
Mal bedeli teslim edilen kişiden tahsil edilmedikçe asıl  borçlunun borçlu sıfatı devam eder.




Satılamayan taşınır mallar
33.
(1)
Haczedilen taşınır  mallara artırma sırasında   verilen  bedel, haciz memurunca veya bilirkişilerce takdir edilen  değerin yüzde yetmiş beşinden aşağı olursa veya hiç alıcı çıkmazsa, ilk artırma tarihinden başlayarak on beş gün içinde uygun görülen zamanlarda bu mallar tekrar  satışa çıkarılır.


(2)
İkinci  artırmada verilen bedel ne  olursa olsun satış  yapılır.


(3)
ikinci artırmada haczedilen mallara hiç talip çıkmazsa, malın  başka yere taşınması da mümkün ve faydalı görülmez ise on beş günlük sürenin  bitiminden itibaren altı ay içinde pazarlıkla satılır.  Bu yoldan da satılmadığı takdirde haczedilen mallar borçluya geri verilir. 
Borçlunun borcu devam eder.

Bölüm IV
TAŞINMAZ  MALLARIN HACZİ VE SATIŞI

Haczin yapılması
34.
Her türlü taşınmaz malların ve bir sicile işlenen haklar, gemiler, otomobiller gibi varlıkların haczi, haciz keyfiyetinin  sicillerin  tutulduğu dairelere tebliği ile yapılır.  Haciz tebliğinden sonra, bu varlıklarla ilgili olarak devir işlemi yapılamaz.  Taşınmaz mal haczi, bunların ürün ve gelirlerini de kapsar.





Satış komisyonu
35.
(1)
Taşınmaz mallar ve bir sicile kayıtlı varlıklar satış komisyonu aracılığı ile satılır.


(2)
Tahsilâttan Sorumlu Dairenin Müdürü veya vekil edeceği kişinin başkanlığında Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Temsilcisi ile Tapu Mukayyidinden ya da ilgili mukayyitten oluşan satış komisyonu bilirkişiden de görüş almak suretiyle satılacak varlığa değer biçer.


(3)
Satış açık artırma ile yapılır.




İlan
36.
(1)
Tahsilâttan Sorumlu Daire, taşınmaz malı ve sicile kayıtlı varlıkları, satış tarihinden en az on beş gün önce olmak üzere ilân eder.  İlânda satışın yapılacağı yer, gün, saat ve satılacak varlığın özellikleri ile biçilen değeri ve teminat miktarı belirtilir.


(2)
İlânın bir örneği, borçluya veya temsilcisine ve varsa  varlık üzerinde hakkı bulunan diğer hak sahiplerine yollanır.




Hisse sahiplerinin
öncelik 
37.
(1)
Taşınmaz mal veya sicile  kayıtlı varlıklar  üzerinde borçlu ile birlikte hisse sahibi olanlarla satışı yapmakla  yetkili kişi, varlıkları satışa çıkarmadan önce, pazarlık  yapar.
hakkı

(2)
Hisse sahipleri, borcu karşılayan ve yapmakla  yetkili kişi tarafından biçilmiş değerin yüzde yetmiş beşinden az olmayan bir miktar üzerinden borçlunun payını almak isterlerse satış bu hisse sahiplerine yapılır.  Aksi halde ilânen satış işlemi başlatılır.




Teminat
38.
(1)
Satışa katılmak isteyenlerden   biçilen  değerin  yüzde on'u oranında teminat istenir.


(2)
Teminat satış gününden önce bir iş günü sonuna kadar yatırılmış ve buna ait makbuzun satışı yapmakla   yetkili kişiye ibraz edilmiş olması gerekir.


(3)
Teminat olarak Devlet İhalelerinde kabul edilen teminatlar alınır.




Satışın yapılması
39.
(1)
Taşınmaz mal ve sicile kayıtlı varlıklar,  açık artırma  ile ve en çok artırana üç kez bağırıldıktan sonra satılır. 


(2)
Satışın yapılabilmesi için ileri sürülen fiyatın, biçilmiş değerin yüzde yetmiş beşinden fazla olması  gerekir.
Diğer yandan, başka borçlar dolayısıyla de varlıklar hacizli ise, ileri sürülen bedelin bu borçları ve Devlet alacağını ve takip giderlerini karşılaması da gerekir.


(3)
Satışı yapmakla yetkili kişi, açık artırmanın kendisinde kaldığı kişi hakkında gerekli işlemi düzenler.


(4)
Yapılan işlerin örneği borçluya, temsilcisine  ve varsa hisse sahiplerine tebliğ olunur.  Açık artırmayı kazanan kişi bedeli derhal ya da makul bir süre içinde yatırmak zorundadır.  Bedel yatırıldıktan ve açık artırmayı fesih için itiraz süresi itirazsız geçtikten sonra açık artırmayı  kazananın ismi sicile bildirilir ve satış tamamlanır ve  satın alanın teminatı çözdürülür.


(5)
Açık artırmayı kazanan bedeli ödemezse hacizli varlık bir sonraki en yüksek bedeli teklif etmiş olana satılır.


(6)
İkinci en yüksek bedeli teklif etmiş olan talip de varlığı almağa yanaşmazsa, yeniden ilânen satış yapılır.


(7)
İlk bedelle ikinci bedel arasındaki vazgeçen talibin teminatından tahsil edilemeyen miktar ve ikinci artırma giderleri, bu Yasa kurallarına göre ilk ve vazgeçen talipten  talep ve tahsil edilir.


(8)
İlk satışta teklif edilen bedeller biçilen bedelin yüzde  yetmiş beşini bulmazsa, Tahsilâttan Sorumlu Daire yeniden ilânla satış yapar.  Bu ikinci satışta teklif edilen  bedelin Tahsilâttan sorumlu  Dairenin alacağı ile diğer alacaklıların alacağını ve satış giderlerini  karşılaması halinde yüzde yetmiş beş sınırlamasına bakılmaksızın satış yapılır.


(9)
Yine de talip  çıkmazsa, hacizli varlık biçilen değerin  yüzde ellisi ile Devlet malı yapılır, ve satış bedeli vergi  borcuna mahsup edilir.  Borcu karşılamazsa diğer mallarının haczine devam olunur. 


(10
Hazineye mal edilen taşınmaz mal bir yıl müddetle satılamaz.  Borçlu, borcunu ve gecikme zammını bir yıl içinde öderse taşınmaz mal tekrar kendisine devredilebilir.  Tapu masrafı borçluya aittir. 




Borçlunun korunması
40.
(1)
Haczedilen taşınmaz mal veya sicile kayıtlı varlıkların  bölünmesi mümkünse ve bir kesimi borca  yetiyorsa,  borçlu yazı ile istemedikçe hacizli varlığın tamamı satılmaz.  Gerekirse borca  yetecek kadar ayırtılır ve o  kesimi satılır.


(2)
Satılan bir taşınmaz mal ve sicile kayıtlı eşyanın satış kararı borçluya veya temsilcisine tebliğ edilir.  Borçlu dilerse bu tebliğden itibaren on beş gün içinde mahkemeye başvurarak açık artırmanın feshini isteyebilir.  Bu konudaki şikâyetin dinlenmesi için açık artırma bedeline yetecek veya kâfi sayılacak teminatın yatırılmış olması mahkemece emrolunabilir.  Bu takdirde, açık artırmayı kazanana, açık  artırma bedeli geri verilir ve teminatı çözülür.
	Mahkeme sonucu, çeşitli nedenlerle satışın feshini isteyen borçlunun haklı olduğu  anlaşılırsa  borçlunun diğer mallarının üzerinden zorla tahsil işlemlerine devam edilir.  Borçlu haksız çıkarsa, durum açık artırmayı kazanmış olana bildirilir ve açık artırma bedelinin  yatırılması halinde adına tescil yaptırılır.  Açık artırmayı kazanan, varlığı almak istemezse kamu alacağı teminattan tahsil edilir.  Haksız çıkan borçludan ayrıca takibat ve dava masrafları alınır.


(3)
Birinci açık artırmayı kazanan ve fakat varlığı almaktan vazgeçen talipten borçlu, ilk açık artırma ile ikinci açık artırma arasındaki farktan tam  kamu borcunu  aşan miktarını isteyebilir. Bu hakkın doğması için, ikinci açık artırmadan teklif edilmiş bedelden Tahsilâttan Sorumlu Dairenin alacağının tamamen karşılanmış olması gerekir. Bu durumu belirten bir belge,   Tahsilâttan  Sorumlu Dairece dilerse mahkemeye başvurmak üzere borçluya verilir.
11.23/1997

(4)
Hacze konu olan kamu alacağının tamamının tahsil edilmesi durumunda haciz kendiliğinden kalkmış olur.




Bölüm V
İFLÂS YOLUYLA TAKİP

İflas yolu ile takip Bölüm 5
41.
Kamu alacaklarının tahsili için icra ve iflâs Yasaları uyarınca borçlunun iflâsı istenebilir.


Üçüncü Kısım
İDARECE  TECİL,  GECİKME ZAMMI, YARGI ORGANINCA TECİL

Tecil İlkeleri
2.35/2005
13/2017
42.
(1) (A)  Kamu alacağının ödenmesi veya haczedilen varlıkların paraya çevrilmesi borçluyu çok zor durumda bırakacaksa,  borçlunun yapacağı yazılı başvuru üzerine, Tahsilattan Sorumlu Dairenin önerisi ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın yaptıracağı soruşturma neticesinde, borçlunun iddiasının gerçek olduğu görülürse teminat gösterilmiş olmak şartı ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın olumlu görüşü ile iki yılı geçmemek üzere, borçlunun borcu tecil olunabilir.
      (B) Yukarıdaki (A) bendi uyarınca tecil edilecek borca, bu maddenin (2)’nci fıkrasında belirlenen tecil faizi uygulanır. Tecil şartlarına uyulmaması halinde, tecil geçersiz olur ve kamu alacağının tamamı muaccel hale gelir. Borcun aslına ödeme tarihinden itibaren gecikme zammı uygulanır. Bu durumda ayrıca tecil faizi uygulanmaz.
(2) Aylık tecil faizi oranı Türk Lirasında %1 (yüzde bir), dövizde %0,5 (binde beş)’dir. Bakanlar Kurulu, tecil faizi oranını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası ve bankaların uyguladığı faiz oranları ortalamasını dikkate alarak, iki katına kadar artırmaya veya %75 (yüzde yetmiş beş) oranında indirmeye yetkilidir.
(3) Tecil faizi oranı, basit faiz usulü kullanılarak başvuru tarihinden ödeme tarihine kadar geçen süre için ödenecek taksit tutarları üzerinden hesaplanır.



Yargı organınca tecil
35/2005
43.
İhtilaflı kamu alacaklarında yargı organınca kamu alacağının tahsili tecil edilebilir.  Bu takdirde alacağa yetecek miktarda teminat gösterilmesi şarttır.  
	Haksız çıkanlardan, kamu alacağı, gecikme zammından ayrı olarak faizi ile birlikte tahsil olunur. Mahkeme en geç altı ay içinde sonuçlanır.  İstinaf tahsilatı durdurmaz.  Bu gibi alacaklara uygulanacak faiz oranı Merkez Bankasınca  uygulanan faiz oranı esas alınarak belirlenir.  Taksitlendirme halinde de konu borç tamamen ödeninceye değin faiz ve gecikme zammı birlikte uygulanır. 



Gecikme Zammı
28/1985
19/1988
12.23/1997
54/1999
35/2005
59/2010










44.
(1) Kamu alacağının ödeme süresi içinde ödenmeyen kısmına vadenin sona erdiği tarihten başlayarak ilk bir aylık süre için %4 (yüzde dört); takip eden her ay için ayrı ayrı %2 (yüzde iki) gecikme zammı uygulanır.  Ay kesirleri tam ay olarak hesaplanır.
			Süresi içinde ödenmeyen döviz cinsinden kamu alacaklarına ise, vadenin sona erdiği tarihten başlayarak ilk bir aylık süre için %2 (yüzde iki);  takip eden her ay için ayrı ayrı  %1
	(yüzde 1) olmak üzere gecikme zammı uygulanır.
			Döviz cinsinden tahakkuk ettirilen ve Türk Lirası olarak ödenebilen kamu alacakları ise tahsil anında resmi efektif satış kuru üzerinden Türk Lirasına çevrilerek tahsil edilir.
		     1 Temmuz 2005 tarihinden itibaren ödeme süresi geldiği halde, kısmen veya tamamen ödenmemiş kamu alacaklarında gecikme zammı, hiçbir şekilde asli alacağın 4 (dört) katını, döviz cinsinden kamu alacaklarında ise asli alacağın 2 (iki) katını aşamaz.
	     1 Temmuz 2005 tarihinden önce ödeme süresi geldiği  halde, kısmen veya tamamen ödenmemiş kamu alacaklarında ise gecikme zammı, alacağın doğduğu günkü  konsolide edilmemiş asli halinin 8 (Sekiz) katını, döviz cinsinden kamu alacaklarında ise alacağın doğduğu günkü konsolide edilmemiş asli halinin 2 (iki) katını aşamaz.
59/2010

    (2) Kamu alacakları ile ilgili olarak tahsilattan sorumlu dairece yapılacak tecillerde gecikme zammı alınmaz. Tecil şartlarına uyulmaması halinde  borç bakiyesi, gecikme zammı ile birlikte tahsil edilir.


    (3) Kamu alacakları ile ilgili gecikme zammı, borçlunun iflası halinde iflasın açıldığı güne kadar uygulanır.  Gecikme zammının önceden borçluya bildirilmesi gerekmez ve alacağın aslının ödenmiş olması gecikme zammının tahsiline engel değildir.


    (4) Bakanlar Kurulu, gecikme zammı oranlarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası ve bankaların uyguladığı faiz oranları ortalamasını dikkate alarak, 2 (iki) katına kadar artırmaya veya %75 (yüzde yetmişbeş) oranında indirmeye yetkilidir.



Tahsilat harcı
2.31/1991
44A.
Bütçe Yasasında öngörülen gelirlerin tahsilatı hariç, çeşitli Yasa, Tüzük,            Yönetmelik veya Bakanlar Kurulu kararı uyarınca kurum, kuruluş ve fonlar  adına Gelir ve Vergi Dairesi tarafından yapılan tahsilatların asli miktarları   üzerinden, ilgili kurum, kuruluş veya fonlara ödeme anında % 5 (yüzde beş)  oranında tahsilat harcı tahsil edilir.
        Ancak, Güvenlik Kuvvetleri Güçlendirme Kurumu adına yapılan  tahsilatlar bu harçtan muaftır.

Takibatın durduru-lamaya-cağı
45.
42. ve 43. maddelerdeki esaslar dışında bir kamu alacağını zamanında ödemeyen vergi borçlusuna ödeme emri   gönderildikten sonra, hiç bir makam, yazılı dahi olsa takibatı durdurmak için yetkili kamu görevlisi kişilere emir veremez.  Takibat ancak borcun tamamen ödenmesi ile durdurulur.
	Aksine hareket eden kamu görevlileri görevini kötüye kullanmış olur ve ceza yasasının ilgili maddesi gereğince hadiseye muttali olan kamu görevlileri durumu Başsavcılık Dairesine ihbar zorundadır.  Bu ihbar üzerine Başsavcılık tarafından soruşturma ve takibat için gereken  yapılır.



Kamu alacağının  önceliği
28/1985
23/1997
4.54/1999
59/2010
13/2017
46.
(1) Devlete borcu olmadığına ve/veya teminat altına alındığına ilişkin onay alınması koşuluyla, ipotek altına alınıp haczedilen taşınmaz mallar, paraya çevrilmeden önce bunlar üzerinde kamu alacağı için de haciz konulmuşsa, bu alacak da hacze iştirak eder ve öncelik sırası, tarih sırasına göre düzenlenir ve satış bedelinden öncelik hakkını elde eden, tüm alacağını karşıladıktan sonra artan miktardan Devlet ve diğer hacizli alacaklıların alacağı, haciz sırasına göre tahsil edilir.
         Ancak, malın aynından doğan kamu alacakları ile Gelir ve Vergi Dairesinden onay alınmaksızın üçüncü şahıslar tarafından rehin ve ipotek altına alınan malların haczinde, mallar paraya çevrilmeden önce, doğan kamu alacakları, malın bedelinden tahsilinde diğer alacaklardan önce gelir.
(2)  Rehin altına alınıp haczedilen taşınır mallar ile bir sicile işlenen haklar, gemiler, motorlu araçlar gibi mallar paraya çevrilmeden önce bunlar üzerinde kamu alacağı için de haciz konulmuşsa, bu alacak da hacze iştirak eder ve öncelik sırası, tarih sırasına göre düzenlenir ve satış bedelinden öncelik hakkını elde eden, tüm alacağını karşıladıktan sonra artan miktardan Devlet ve diğer hacizli alacaklıların alacağı, haciz sırasına göre tahsil edilir.

Kamu  alacağını  kesip  ödemek zorunda olanlar

47.
Kamu alacağını borçlusundan kesip Tahsilâttan Sorumlu Daireye ödemek zorunda olan gerçek ve tüzel kişiler, bu görevlerini yasalarında veya bu Yasada belli edilen zamanlarda yerine getirmedikleri
takdirde, ödenmeyen alacak bu gerçek ve tüzel kişilerden bu Yasa kurallarına göre tahsil olunur.
Tabii afetler nedeni ile terkin
48.
Yangın, yer sarsıntısı, su basması,   kuraklık, don, zararlı  hayvan ve haşarat istilâsı ve bunlara benzeyen afetler yüzünden zarar gören varlıklarının ve mahsullerinin en az üçte birini kaybedenler adına  tahakkuk ettirilmiş ve afetlerin zarar verdiği gelir kaynakları ile ilgili kamu alacakları Bakanlar Kurulu kararı ile kısmen veya tamamen terkin olunabilir.
	Bu madde kuralından yararlanmak için afetin vukuu tarihinden itibaren altı ay içinde ilgili kamu idaresine yazı ile başvurulması şarttır.
	Zararın var olup olmadığı, zarar gören şeyin konusu ile ilgili Bakanlıkça bir raporla tespit edilerek Maliye Bakanlığına bildirilir. 

Yoksulluk nedeni ile Terkin
13/2017

49.
(1) Borçlunun haczi caiz malı olmadığı hallerde yoksulluğa düşmesinin nedeninin araştırılarak kanaat getirilmesi halinde böyle bir borçlunun borcunun tamamı veya bir kısmı terkin edilebilir.
(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkça hazırlanan önerge, gerekçesi belirtilmek koşuluyla  Bakanlar Kuruluna sunulur.
(3) Bu madde uyarınca Bakanlar Kurulunca kabul edilen borcun terkini, ancak Meclisin bir yasa ile onaylaması ile gerçekleşir.

Sırrın ifşası


(*)
50.
Bu Yasanın uygulanmasında görevli bulunan kimseler, bu görevleri dolayısı ile kamu borçlusunun ve onunla ilgili kimselerin şahıslarına, mesleklerine, işlerine, muamele ve hesap durumlarına ait öğrendikleri sırlarla gizli kalması lâzım gelen diğer hususları ifşa ettikleri takdirde altı aya kadar hapis veya iki bin beş yüz TL’ne kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler
	Bu sırları kendileri ve başkaları için menfaat temini amacı ile ifşa ederlerse iki yıla kadar hapis veya on bin TL’ne kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

Artırmaya katılama-yacaklar
51.
Bu Yasanın uygulanmasında görevli bulunan kimseler, satılacak taşınır ve taşınmaz malların artırmasına, kendileri, eşleri, çocukları ve üçüncü dereceye kadar (bu derece dahil) kan ve sihrî hısımları iştirak edemezler.
	Aynı görevli kişiler üçüncü şahıslara sattıkları taşınır ve taşınmaz malları beş yıl  içinde o kişilerden  satın alamazlar.  Aksine  hareket eden görevli memurlar hakkında 50. maddenin 2. paragrafı kuralları  uygulanır.

Gerçeğe aykırı bildirimde bulunma
(*)
52.
Bu Yasaya dayanılarak istenen mal bildirimini gerçeğe aykırı  surette yapanlarla, yaşayış tarzları mal bildirimine uymayanlar Tahsilâttan Sorumlu Dairenin müracaatı üzerine yetkili mahkemelerce  bir
yıla kadar hapis cezası veya beş bin Türk Lirasına kadar para cezası veya her iki cezaya birlikte çarptırılabilirler.  Diğer ceza yasaları ve mevzuat kuralları tahtında takibat hakkı saklıdır.

İstenile-cek bilgiyi verme-yenler

(*)
53.
Kendisine ödeme emri tebliğ olunan ve malı olmadığı yolunda bildirimde bulunan kamu borçluları bu bildirimle birlikte veya bildirim tarihinden itibaren on beş gün içinde en son iş ve ikamet adreslerini, kimlik kartı numaralarını vermek zorundadırlar.
	Bu görevi makul bir özre dayanmadan zamanında yerine getirmeyenler, bir aya kadar hapis veya beş yüz Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

Sonradan mal sahibi olma
54.
Mal bildirimi sırasında haczi caiz malı olmayıp da mal bildiriminde bu hususu bildiren kimseler sonradan hacze caiz mal sahibi oldukları takdirde bu durumu on beş gün içinde alacaklı kamu dairesine  bildirmek zorundadırlar.
	Aksine hareket edenler 52. maddede belirtilen cezalara çarptırılabilirler.

SON KURALLAR

Yürürlükten Kadırma 59/2010


Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü Maddesinde Düzenlenen Gecikme Zamlarının ve 46’ncı Maddesinde Düzenlenen Kamu Alacaklarında Devletin Önceliğinin Yeniden Düzenlenmesine İlişkin Yasa, bu Yasa altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.

Yürürlük-ten kaldır-ma ve Saklı
Tutma.


55.
Halen yürürlükte bulunan mevzuatın kamu alacaklarının tahsili ile ilgili kurallarından bu Yasa kurallarına aykırı olanlar kaldırılmıştır.  Elektrik ve Su Dairelerine ve radyo televizyon ruhsat harçlarına ait tahsilâta kolaylık sağlayan kurallar saklıdır.

Vakıf Alacağı
56.
Vakıflar ve Din İşleri Dairesi alacakları tahsil maksatları  bakımından kamu alacağı sayılır ve onlar hakkında da bu Yasa kuralları uygulanır.

Geçici
Kurallar
57.
Bu Yasanın yayın tarihinden önce tahakkuk etmiş kamu alacaklarını, Yasanın yayın tarihinden başlayarak üç ay içinde ödemeyenler hakkında bu Yasada gösterilen gecikme zamları Yasanın diğer kuralları ve diğer cezaları uygulanır.

Yürütme
Yetkisi

58.
Bu Yasayı Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe 
Giriş
59.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer.



			-------------------------------------------------------------------





