BÖLÜM 82

KAMU DERELERİNİN KORUNMASI

Maddde Dizini:

1.
Kısa İsim 
2.
Yorum
3.
Bakanlar Kurulunun Herhangi Bir Kamu Deresini Veya Onun Herhangi Bir Bölümünü Bu Yasa Amaçları İçin Dere İlan Etme Yetkisi
4.
Dere Kenarlarına  v.s’ye Zarar Yapmanın Yasaklanması
5.
Kaymakamın Dere Yataklarından vs.’den taş vs.’nin Alınmasını Yasaklama Yetkisi


BAZI DERELERİN KORUNMASINI ÖNGÖREN YASA

1949.                                                                                           (19 Mayıs, 1930)
Bölüm 143                    

Kısa İsim
1. Bu Yasa Kamu Derelerinin Korunması Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2. Bu Yasada-
“dere” Bakanlar Kurulunca bir Emirname ile bu Yasa amaçları bakımından dere olarak ilan edilen bir kamu deresini veya bir kamu deresinin herhangi bir bölümünü anlatır.
“dere kenarı veya duvarı” herhangi bir derenin yatağının her bir tarafından altı ayağa kadar uzanan mesafe içinde kalan araziyi anlatır.
“dere yatağı” herhangi bir derenin su yolunun en son sınırları arasında kalan ve tüm set ve adacıkları da içine alan arazinin tümünü anlatır.
“Kaymakam” derenin veya derenin herhangi bir kısmının bulunduğu ilçenin Kaymakamını anlatır.

Bakanlar Kurulunun Herhangi bir  Kamu Deresini veya Onun Herhangi bir Bölümünü bu Yasa Amaçları için Dere İlan Etme Yetkisi





3. Bakanlar Kurulu, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir Emirnameyle herhangi bir kamu deresini veya onun herhangi bir bölümünü bu Yasa amaçları bakımından dere ilan edebilir. Böyle bir Emirnamenin yayımlandığı tarihten başlayarak bu Yasa kuralları söz konusu Emirnamenin ilgili olduğu dere veya dere bölümüne tam olarak uygulanır ve etkili olur.
Dere Kenarlarına v.s’ye Zarar Yapmanın Yasaklanma-sı
4.
(1)



(2)
Kimse, herhangi bir derenin kenarlarını veya duvarlarını yıkamaz, kesip deviremez veya onların içini veya altını kazamaz veya başka biçimde onlara zarar veremez veya onları tahrip edemez.
Bu maddenin herhangi bir kuralına aykırı davranan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç aya kadar hapis cezasına veya on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.

Kaymakamın
Dere Yatak-
5.
(1)
Kaymakam, zaman zaman, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiriyle-
larından v.s’den Taş v.s Alınmasını


(a)
Herhangi bir derenin veya derenin herhangi bir bölümünün yatağından, kenarlarından veya duvarlarından, taş, çakıl, kum, toprak veya başka madde alınmasını veya taşınmasını;
Yasaklama Yetkisi


(b)
Herhangi bir derenin veya derenin herhangi bir bölümünün yatağına, kenarlarına veya duvarlarına veya herhangi bir kısmına moloz, çöp, süpürüntü veya döküntü dökülmesini,



tamamen veya koşullu olarak yasaklayabilir.



(2)
Yukarıda sözü edilen bildirinin yayımlanmasından sonra-




(a)
Bildirinin ilgili olduğu derenin veya derenin bir bölümünün yatağından, kenarlarından veya duvarlarından veya herhangi bir bölümünden taş, çakıl, kum, toprak veya başka madde alan veya taşıyan veya alınmasına veya taşınmasına sebeb olan veya onları söz konusu bildirideki koşullara aykırı olarak alan, taşıyan veya alınmasına veya taşınmasına sebeb olan; veya




(b)
Bildirinin ilgili olduğu derenin veya bir bölümünün yatağına, kenarlarına veya duvarlarına veya herhangi bir tarafına moloz, çöp, süpürüntü veya başka döküntü döken, veya döktüren veya onları söz konusu bildirideki koşullara aykırı olarak döken veya döktüren 




herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aya kadar hapis cezasına veya beş liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.

NOT: Kıbrıs Lirası olarak ifade edilen rakamların Türk Lirasına çevrilmesi önerilmiştir.


NOT
Güncelleştirme Önerileri:



Madde 4 (2)
“on liraya” sözcüklerinin kaldırılması ve yerine  “.............  Türk Lirasına” sözcüklerinin konması


Madde 5 (2)
“beş liraya” sözcüklerinin çıkarılması ve yerine “.............  Türk Lirasına” sözcüklerinin konması.


