BÖLÜM 310
KAMU GÖREVLİLERİ GÜVENCE (TAŞINMAZ MAL) 

MADDE DİZİNİ
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Güvence olarak teslim edilen taşınmaz mal.
Madde   3.   Devletin Taleplerle ilgili  öncelik hakkı.
Madde   4.   Teslim İşlemlerinin Sona Erdirilmesi.
Madde   5.   Harç ve ücret Yükletilememesi.
     CETVEL.

KAMU GÖREVLİLERİNCE GÜVENCE VERİLMESİNİ
     ÖNGÖREN YASA
1949                                                                                                     (28 Haziran 1917)
Bölüm 287

Kısa İsim   1.   Bu  Yasa,  Kamu  Görevlileri  Güvence  (Taşınmaz Mal) Yasası olarak   
                   isimlendirilir.

Güvence    2.   Herhangi bir kamu görevlisi  için, tutmakta olduğu mevkiinin görev ve 
Olarak       yükümlülüklerini  sadakatle yerine getireceği konusunda, herhangi  bir  kişi 
Teslim        tarafından taşınmaz  mal güvencesi  verildiğinde,  söz  konusu  malın  
Edilen    mülkiyeti  ile ilgili belgeler,  kamu görevlisinin çalıştığı  Dairenin Müdürüne  Taşınmaz  teslim  edilir;  Müdür  de belgeler  için bir  alındı belgesi verir ve onları 
Mal.         güvenli bir yerde muhafaza eder:       
                        Ancak, kaydedilmiş bir ipotek veya başka bir  ipotek  veya  başka bir
                  yükümlülük  altında  bulunan  veya hükümlü  bir  borcun  istirdadı  için  
                  konan ve  İlçe  Tapu Dairesinin  defterlerinde  gerektiği  şekilde  kaydı  
                  yapılmış bir  hacizle  kısıntılı  bulunan  taşınmaz  mallar,   bu  Yasa 
                  uyarınca güvence olarak kabul edilmez.
                       İlgili  Daire  Müdürü,  yukarıda  belirtilen  mülkiyet belgelerinin teslim
                  edildiğini,   İlçe Tapu  Dairesine bildirir ve  söz konusu belge  teslimi,   İlçe 
                  Tapu Dairesinin   defterlerine ve halka açık bulundurulacak özel  bir  
                  deftere kaydedilir ve bu Yasada bu işlem  bundan böyle  “teslim kaydı”  
                  diye  anılır.  Güvencenin   kabul  edilmesi  halinde güvenceyi veren kişi 
Cetvel       tarafından bu  Yasaya ek Cetvelde gösterildiği biçimde veya aynı sonucu 
                  doğuran bir belge imzalar. Belge  tesliminin,zaman  zaman,  gerektiği  
                  şekilde bildirimle veya başka biçimde  sona  erdirilmesi üzerine,  yukarıda
                    belirtilen  mülkiyet  belgeleri,  teslim  edene veya  onları  almak için
                  yetkili  bir  Mahkemece  yetkili kılınan  kişiye  geri verilir.  İlgili  Daire 
                  Müdürü,  belge tesliminin bu şekilde sona erdirildiğini, Tapu ve  Kadastro 
                  Dairesi Müdürüne  bildirir  ve  ilgili  teslim  kaydı,  bu bildiri uyarınca iptal
                  edilir.

Devletin  3.  Mülkiyet  belgeleri  güvence olarak teslim  edilmiş bir mal üzerinde, Talepleri    belge tesliminin kayıtlı bulunduğu bir sırada ve güvence ile ilgili olarak 
İle ilgili       doğan bir Devlet talebi, herhangi başka bir kişinin söz konusu  mal  
Öncelik  üzerindeki talebinden önce karşılanır ve Devletin talebi karşılanıncaya kadar,  Hakkı.      söz konusu mal, satış, ipotek veya başka yoldan başkasına devredilmez.






Teslim      4.  Teslim  kaydı,  kaydedilmiş bulunan bir  taşınmaz malın sahibi veya söz 
İşlem-      konusu   mal  üzerinde kendi  lehine yükümlenim  tesis  ettiren  herhangi  bir  
lerinin      kişi, mülkiyet belgelerinin güvence olarak teslim edildiği  Daire  Müdürüne,  
Sona    dört  ay önceden yazılı  bildirimde  bulunarak,  teslim işlemini sona erdirmesini Erdiril-    isteyebilir.  Bildirim  süresi sona erdiğinde, söz  konusu  güvenceden  doğan  
mesi.       herhangi bir Devlet talebi yoksa, teslim işlemi sona erdirilir.
   

Harç   5. Bu Yasa uyarınca bir teslim kaydının tescili veya iptali için herhangi bir harç ve          ve ücret alınmaz.
Ücret       
Yükeleti-
lememesi.

                                    
                                                            -------------------------------------


CETVEL
  (Madde 2)
KAMU GÖREVLİLERİ GÜÜVENCE (TAŞINMAZ MAL) YASASI

          Ben ...... .............................sakinlerinden ...............................……………..'in,
Devlet    Hizmetinde   tutacağı herhangi bir mevkiinin veya kadronun görev ve sorumluluklarını  sadakatle yerine  getireceğini,  ………….......................'ya kadar  bir para  miktarı için güvencelemek üzere,   aşağıdaki  mülkiyet belgelerini teslim ederim.

Tarih: ..............……….

                                                  Yukarıda belirtilen belgeler şunlardır:

