FASIL 83

(2/1960; 46/1991; 10/1997, 68/2002, 57/2005 ve 9/2014 Sayılı Değişiklik Yasaları ile Değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

KAMU YOLLARI (KORUMA)
YASASI


MADDE DİZİNİ:
Madde 1
Kısa isim
Madde 2
Yorum
Madde 3
Kamu Yolları İçinde, Üstünde Veya Üzerinde Suç Teşkil Eden Eylemler
Madde 4
Kamu Yollarında Bazı Taşıt Araçlarının Kullanılmasının Yasaklanması Veya Düzenlenmesi İçin Karayolları Dairesi Müdürüne Yetki
Madde 5
Ceza
Madde 6
Karayolları Dairesi Müdürüne, Bazı Amaçlar İçin Kamu Yolları Bitişiğinde Bulunan Arazilere Girme Yetkisi
Madde 7
Mala Yapılan Zarar Ziyan İçin Tazminat
Madde 8
Tahkim
Madde 9
Bazı Durumlarda Kamu Yolları İçine, Üstüne Veya Üzerine İnşaat Ve Yapı Yapılabilmesi Veya Dikilebilmesi 
Madde 10
Koruma
Madde 11
Yürütme Yetkisi

KAMU YOLLARININ KORUNMASINA VE BAKIMINA İLİŞKİN YASALARI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA

1949,
Bölüm 144                                                                                         (18 Mart, 1948)

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kamu Yolları Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum                          















2. Bu Yasada-
“Kamu yolu” herhangi başka bir idare veya kurumun denetimi altında bulunmasına ve onarım ve bakım giderlerinin bu gibi idare veya kurumca karşılanmasına bakılmaksızın, ilgili zamanda yürürlükte bulunan herhangi bir Yasa ile halkın kullanması için aidiyeti Devlete intikal etmiş olan herhangi bir sokağı, meydanı, patikayı, açık yeri veya açık alanı anlatır ve üzerinde halkın geçit hakkı olan herhangi bir patikayı, açık yeri veya alanı ve üstünden bir kamu yolu geçen  herhangi bir köprüyü veya menfezi veya bu gibi köprü veya menfezin korkuluğunu veya köprü kenarındaki duvarları  ve bir kamu yolu ile birlikte kullanılan herhangi bir hendeği, seti, banketi, kanalı, istinat duvarını, veya ıslak ve bozuk yerlerde yayalar için yapılan geçici geçit veya yolu veya herhangi bir kamu yolunun korunması veya yararlanması için ayrılmış olan ve o yolun bitişiğinde bulunan herhangi bir araziyi de kapsar.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

Kamu Yolları İçinde, Üstünde veya Üzerinde Suç Teşkil Eden Eylemler 
3. Herhangi bir kamu yolu ile ilgili olarak kamu yolu içine, üzerine veya üstüne aşağıda belirtilen eylemlerden herhangi birini yapan veya yaptıran bir kişi, bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olur:
(a) taş (kuru taş dahil), beton, çamur, demir, tahta veya herhangi başka bir maldan herhangi bir bina veya yapı inşa eder veya dikerse;


(b)
herhangi bir malzemeden veya çeşitten bir çit, perde, çevre korkuluğu, çevre teli yaparsa;


(c)
herhangi bir trafik işareti koyar veya dikerse;


(d)
kereste, taş, gübre, kireç, toprak, kül, çöp veya herhangi başka bir madde veya şey koyarsa;


(e)
mil taşını ve işaretini, direği veya trafik işaretini sökerse, yok ederse, üzerindeki yazı veya işareti bozarsa veya silerse veya okunamayacak hale getirirse;


(f)
kazarsa, yıkarsa veya yola herhangi başka bir zarar veya ziyan verirse;


(g)
herhangi bir pislik, zibil veya iğrenç veya kötü madde veya şeyin akmasına veya yol içinden akıp gitmesine müsaade ederse;


(h)
bitişiğinde veya çok yakınında bulunan herhangi bir arazi üzerinde, yola zarar verecek veya yolun güvence içinde kullanılmasını olumsuz yönde etkileyecek olan veya etkileme olasılığı bulunan herhangi bir şey yaparsa;


(i)
herhangi bir hayvana, yolu kullananları rahatsız edecek veya trafiği  engelleyecek veya tehlikeye sokacak biçimde biner veya onu böyle bir biçimde güder, çeker veya yol içinde bulunmasına müsaade ederse;


(j)       


(k)
Yolu kullananları rahatsız etme veya yol üzerindeki trafiği engelleme olasılığı bulunan herhangi bir oyun oynarsa;

herhangi bir biçimde serbestçe geçişi kasten engellerse.


Kamu Yollarında Bazı Taşıt Araçlarının Kullanılmasının Yasaklanması veya Düzenlenmesi İçin Karayolları Dairesi Müdürüne Yetki
4. Karayolları Dairesi Müdürü zaman zaman Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir bildiriyle, yola zarar verme olasılığı bulunan, bulunduğuna inandığı ve bildiride belirtilecek olan herhangi bir çeşit taşıt aracının bildiride belirtilecek herhangi bir kamu yolu üzerinde kullanılmasını yasaklayabilir veya düzenleyebilir. Bu gibi bir bildirideki koşullara aykırı davranan herhangi bir kişi bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olur.



Ceza

10/1997
68/2002
57/2005

5.
(1)
Bu Yasaya aykırı davranan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Eğer; 




(A)
 Sözkonusu kişi bu Yasanın 3’üncü maddesinin (a), (b), (c) veya (d) bendlerinde belirtilen eylemlerden dolayı mahkum edilirse, mahkeme o kişiye yukarıdaki cezalara ek olarak mahkeme emrinde belirtilecek süre içerisinde suça konu teşkil eden bu Yasanın 3’üncü maddesinin (a), (b),(c) ve (d) bendlerinde belirtilen eylemlerin sonuçlarını ortadan kaldırmasını ve sebep olduğu zarar ziyan için mahkemece uygun görülecek miktarda tazminat ödemesini emredebilir.


68/2002
57/2005



(B)
Sözkonusu kişi, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (e), (f), (g) veya (h) bendlerinde belirtilen eylemlerden dolayı veya 4’üncü maddesinde belirtilen bir suçtan dolayı mahkum edilirse, mahkeme, o kişiye yukarıdaki cezalara ek olarak, sebep olduğu herhangi bir zarar ziyan için mahkemece uygun görülecek miktarda tazminat ödemesini de emredebilir.


68/2002
57/2005





Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998

(2)
Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A) bendi uyarınca aleyhine emir verilen herhangi bir kişi, verilen emre belirtilen süre içinde uymakta kusur eder veya ihmalkârlık gösterirse, bu gibi bir emir yetkili makamca yerine getirilir. Bu durumda sözkonusu emrin yerine getirilmesi için yapılan masraflar, aleyhine emir verilen kişi tarafından yetkili makama ödenir. Bu gibi masrafların ödenmesinde Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası kuralları uygulanır.


68/2002
57/2005


(3)









Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A) bendi uyarınca aleyhine emir verilen herhangi bir kişi, verilen emre uymakta kusur eder veya ihmalkârlık gösterirse, yetkili makamın sözkonusu emri yerine getirme yönüne gitmesine veya onu yerine getirmiş olmasına bakılmaksızın, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.



68/2002
57/2005


(4)
Bu madde amaçları bakımından;
 “Yetkili makam” suça konu teşkil eden kamu yolunu denetimi altında bulunduran veya onarım veya bakım masraflarını karşılayan idare veya kurumu anlatır; ve
“Aylık Asgari Ücret”, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık asgari ücret miktarını anlatır.


Karayolları Dairesi Müdürüne, Bazı Amaçlar İçin Kamu Yolları Bitişiğinde Bulunan Arazilere Girme  Yetkisi
6. Karayolları Dairesi Müdürü veya onun yetkili kıldığı herhangi bir kişi ve Karayolları Dairesi Müdürünün veya yetkili kıldığı kişinin çalıştırdığı herhangi bir müstahdem, amele veya işçi, makul zamanlarda ve gerekli görülen tüm araba, hayvan ve diğer araçlarla birlikte, varolan veya yapılması tasarlanan herhangi bir kamu yolunun bitişiğinde veya yakınında bulunan herhangi bir araziye girebilir ve orada-
(a)        söz konusu yolun işaretlenmesi, ölçülmesi, yapılması, 	çalıştırılması, açılması, değiştirilmesi, yön değiştirmesi, 	onarımı, temizlenmesi, geliştirilmesi veya kenarlarının 	çevrilmesi için gerekli olan tüm eylemler, iş veya şeyleri 	yapabilir; 


(b)
var olan veya yapılması tasarlanan herhangi bir yolu işaretlemek, ölçmek, yapmak, çalıştırmak, açmak, değiştirmek, yönünü değiştirmek, onarmak, temizlemek, geliştirmek veya kenarlarını çevirmek veya bu işlerin herhangi birinin yapılmasına yardımcı olmak amacıyla, veya söz konusu var olan veya tasarlanan yol ile herhangi bir biçimde ilişkili olan bir amaç için su, kereste, çalı, taş, çakıl, kil veya herhangi başka bir malzemeyi arayabilir, kazabilir, kesebilir ve bunları söz konusu arazi üzerinde, mütecaviz addedilmeden alıp götürebilir.


Mala Yapılan Zarar Ziyan İçin Tazminat
7.
(1)
Bu Yasanın 6. maddesi uyarınca verilen yetkilerin kullanılması nedeniyle herhangi bir zarar veya ziyana uğrayan herkes, uğradığı zarar ziyan için Kaymakamla kendisi arasında kararlaştırılacak veya bu Yasanın 8. maddesi uyarınca takdir edilecek bir tazminata hak kazanır:
      Ancak tazminat istemine yol açan eylem, iş veya şeyin tamamlandığı tarihten başlayarak iki ay içinde Kaymakamdan yazılı olarak tazminat isteminde bulunmazsa herhangi bir tazminat ödenmez.



(2)
Bu Yasanın bu maddesi ve 8’inci maddesi amaçları bakımından-
      “Kaymakam” tazminat istemine ilişkin malın bulunduğu ilçenin Kaymakamını anlatır.

Tahkim
8.
(1)
Bu Yasanın 7. maddesi kuralları uyarınca yapılan bir tazminat isteminin alındığı tarihten başlayarak bir ay içinde, tazminat isteminde bulunan kişi tazminat tutarı üzerinde Kaymakamla bir anlaşmaya varamazsa, Kaymakam tazminat istemine ilişkin malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesine istida ile başvurarak söz konusu tazminatın takdirini hakeme havale etmesini ister. Bunun üzerine Mahkeme, tarafların Mahkemede hazır bulunmaları için bir gün saptar ve saptadığı bu tarihi Kaymakama ve tazminat isteminde bulunan kişiye bir ihbarname ile tebliğ edilmesini sağlar.



(2)
(a)
Saptanan günde tüm taraflar Mahkemede isbatı vücut eder ve her biri hakem olarak bir kişi gösterirse Mahkeme kişileri hakem olarak atar;




(b)
Taraflardan herhangi biri Mahkemede isbatı vücut etmez veya bir hakem atamayı reddederse, böyle bir kişi adına Mahkeme bir hakem atar.




(c)
Hakemlerin atanması üzerine Mahkeme, hakem kararının dosyalanacağı süreyi sınırlar, ancak herhangi bir zamanda bu sureyi uzatabilir.




(d)
Hakemlerin kararı Mahkemece verilen direktife göre dosyalanır.




(e)
Hakemler aralarında anlaşamaz veya Mahkemece saptanan veya uzatılmış süre içinde kararlarını dosyalamazlarsa, Mahkeme tek hakem olarak işlem yapar.



(3)
Mahkeme, işlemlerde izlenecek yönteme, ve tahkim işleri ve hakem kararı için ödenecek ücret ve giderler de dahil masraflara ilişkin uygun göreceği herhangi bir emri verebilir ve söz konusu ücret ve giderlerin ve masrafların kimin tarafından ödeneceğine ilişkin direktif verebilir.



(4)
Hakemler  anlaşmaya varırlarsa aldıkları karar veya Mahkeme tek hakem olarak yargı işlemini yürütürse Mahkemenin aldığı karar, nihai ve kesindir ve istinaf edilemez.



(5)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
Bu madde amaçları bakımından-
“Mahkeme” bir Kaza Mahkemesinin herhangi bir Yargıcını da kapsar.

Bazı Durumlarda Kamu Yolları İçine, Üstüne veya Üzerine İnşaat ve Yapı Yapılabilmesi veya Dikilebilmesi
2, 2/60
  
9. Bu Yasada veya başka herhangi bir Yasada veya amme enstrümanında öngörülen kurallara bakılmaksızın, Karayolları Dairesi Müdürünün önceden alınmış yazılı onayı ile ve onun koymayı uygun gördüğü kayıt ve koşullara bağlı kalınması koşuluyla herhangi bir kamu yolu içine, üstüne veya üzerine Karayolları Dairesi Müdürünün kamu yararı gereği onaylayacağı mil taşı, direk, trafik işareti, yol refüjü, telefon kulübeleri ve diğer yapımla ve işareti inşa edebilir veya dikilebilir.

Koruma
10. Bu Yasanın hiçbir kuralı-
(a)  herhangi bir kişiyi başka bir Yasa altındaki hukuki veya cezai    sorumluluklardan bağışık tutmaz:
	          Ancak, ayni olgular dizisine dayalı olarak kimse iki defa cezalandırılmaz.


(b)
İlgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir Yasa veya amme enstrümanı uyarınca herhangi bir kamu yolu içinde, üstünde veya üzerinde yapılan herhangi bir eyleme uygulanmaz.


Yürütme Yetkisi
11.
Bu Yasa, Ulaştırma İşleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür.







