RG Sayı:7								21 Ocak, 1987

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  16 Ocak , 1987 tarihli birleşiminde  kabul olunan “Kanalizasyon Suları Yasası” Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından  Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı 2/1987
1986 KANALİZASYON  SULARININ TARIMSAL AMAÇLARLA KULLANMASINI YASAKLAYAN YASA

MADDE DİZİNİ:

Madde 
1. Kısa İsim
Madde 
2. Tanımlar
Madde 
3. Kanalizasyon  Sularının Kullanılmasının  Yasaklanması
Madde 
4. Sağlığa  zararlı , bitkisel veya hayvansal ürünlerin imhası
Madde 
5. Suç ve ceza
Madde 
6. Yürütme Yetkisi
Geçici madde
1. Yasadan önceki sağlığa zararlı ürün
Madde 
7. Yürürlüğe Giriş

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi aşağıdaki yasayı yapar:

Kısa İsim
1.
Bu Yasa,  Kanalizasyon Suları Yasası olarak isimlendirilir.

Tanımlar
2.
Bu Yasada metin başka  türlü gerektirmedikçe


“Bakanlar Kurulu” , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu;
“Bakanlık”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  sağlık işlerinden sorumlu bakanlığı;
“Kanalizasyon  Suyu”,    yerleşim bölgelerinin artık  ve pis  sularının toplandığı  şebeke ve havuzlar ile  bunlardan akan suları ve pis su kuyularından  ve derelerden çekilen veya  herhangi bir şekilde akan suları;
“Kültür Bitkisi”,   tarımı yapılan  her türlü bitkiyi;
“Tarımsal amaç”,  her türlü kültür bitkisinin  ekimini, dikimini, yetiştirilmesini  ve hayvan beslenmesini ;

Anlatır.


Kanalizasyon  Sularının Kullanıl-masının  Yasaklan-ması






3.     Kanalizasyon sularının kullanılması,   ancak ve yalnız  Sağlık Bakanlığının izin vermesine bağlıdır. İzin verilmeden bu suların kullanılması yasaktır.
        Kanalizasyon sularının nasıl ve hangi amaç için  ve şekilde, nerelerde kullanılabileceği  çıkarılacak bir   Tüzükle düzenlenir.

Sağlığa  zararlı , bitkisel veya hayvansal 
4.
(1)
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra  bu Yasa ile Kullanımı yasaklanan  kanalizasyon suyu ile  tarımsal faaliyet sonucu  elde edilen bitkisel veya  hayvansal ürünler,  Bakanlığın yazılı talimatı ile  toplanıp imha edilirler.
ürünlerin imhası

(2)
İmha işlemi bakanlığın  atayacağı üç kişilik bir heyet  huzurunda yapılır.

Suç ve ceza




5.
Sağlık Bakanlığından izin almadan veya izin verilmediği halde  Kanalizasyon sularını  tarımsal faaliyet için kullanan; Bakanlıkça elde edilen bitkisel veya hayvansal ürünün imhası kararı  alındığı halde , bu karara uymayan veya  uyulmasına engel olan  gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş olurlar ve  mahkumiyetleri halinde  1,000,000 .-TL’ne kadar para cezasına veya  üç yıla kadar hapis cezasına  veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

Yürütme Yetkisi

6.
Bu Yasayı  sağlık işleriyle görevli Bakanlık yürütür.

Geçici madde
Yasadan önceki sağlığa zararlı ürün
1.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce bu Yasa ile kullanımı yasaklanan  kanalizasyon suyu  ile tarımsal faaliyet sonucu  yetiştirilen ürünlerin  insan sağlığına zararlı olduğu  saptandığından  hasadı, pazarlanması , satışa sunulması  ve/veya  toplumun  istifadesinde sunulması yasaklanır.
	Bu ürünlerin yerinde imhasını , Bakanlık ve tarım işleriyle ilgili Bakanlık  işbirliği yaparak gerçekleştirirler.
	Yukarıda  öngörülen yasağa uymayanlar hakkında  4’üncü  madde kuralları uygulanır.

Yürürlüğe Giriş
7.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

			




