BÖLÜM  288

KAYIKLAR


MADDE DİZİNİ

Madde  1
Kısa İsim
Madde  2
Yorum
Madde  3 
Bakanlar Kurulunun Kayıklara Ruhsat Verme Yetkisi
Madde  4
Ruhsatın Koşulları
Madde  5
Ücret Karşılığı Yük veya Yolcu Taşıyan Ruhsatsız Kayıklar İçin Ceza
Madde  6
Kayıkçıların Ruhsatlandırılması
Madde  7
Kayıkçı Ruhsatlarının Bağlı Olacağı Koşullar
Madde  8
Tüzük ve Emirnameler
Madde  9
Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 10
Koruma


KAYIK, DUBA VE MAVNALARIN KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ LİMANLARINDA SEYRÜSEFERLERİNİ    
                   DÜZENLEYEN YASA
1949
Bölüm 268
36/56


                                                                                5 Mart, 1884

Kısa İsim

1.  Bu Yasa, Kayıklar (Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum
2.  Bu Yasada 


" Belirlenmiş ", Bakanlar Kurulunun bir emirnamesiyle belirlenmiş olmayı anlatır.
" Kayık ", mavna, duba veya başka açık veya kısmen güverteli deniz araçlarını içerir.

Bakanlar Kurulunun kayıklara ruhsat verme yetkisi
3. Bakanlar Kurulu, kayıklara, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir limanın sınırları içinde ücret karşılığında yolcu veya yük taşımaları için zaman zaman ruhsat verebilir.  Bakanlar Kurulu  bu gibi ruhsatların Liman Sorumlusu veya  atayacağı herhangi başka bir kişi tarafından verilmesine direktif verebilir.


Ruhsatın koşulları
4. Bu Yasanın 3. maddesinde öngörülen ruhsat, aşağıdaki kurallara bağlı kalınması koşuluyla, Bakanlar Kurulunun bir emirname ile belirleyeceği harç karşılığında, o emirnamede öngörülecek koşullara bağlı olarak ve belirlenecek biçimde verilebilir ve emirnamede belirlenecek durumlarda iptal edilebilir veya geçici olarak askıya alınabilir ve genel olarak emirnamede belirlenecek biçimde işleme tabi tutulabilir :


(a)  Bir ruhsat, iptal edilmediği veya geçici olarak askıya alınmadığı takdirde bir yıl için geçerlidir ve böyle bir ruhsat için, Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürüne, Hazineye irad olarak kaydedilmek üzere, Bakanlar Kurulunca belirlenecek yeknesak bir harç ödenir ; ancak belirlenecek yeknesak harç, altı tonu aşmayan tüm kayıklar için altı yüz mili ve altı ton üstündeki her ton için yüz elli mil ek bir para miktarını geçemez.


    (b) Bu gibi herhangi bir Emirnameye, ruhsatın geçerli olduğu  bir sırada ruhsat sahibinin ölmesi halinde, ruhsatın, ruhsat sahibinin dul eşine veya herhangi bir çocuğuna  devredilmesi için kural konur ;


(c)  Her liman için verilen ruhsatlar ardışık sayılarla sayılandırılır ve Liman Sorumlusunca o amaçla tutulan bir deftere geçirilir ;


(d)   Ruhsatlı kayıklar, Bakanlar Kurulunun   emirnamede belirleyeceği biçimde üzerlerine boya ile  ruhsat numaraları yazılmak suretiyle  ayırt edilir.
Ücret karşılığı yük veya yolcu taşıyan ruhsatsız kayıklar için ceza
5.Ruhsatlı olmayan herhangi bir kayıkla ücret karşılığında yük veya yolcu taşınırsa, böyle bir kayığın sahibi, ruhsatsız taşımacılık yapan kayıktan sorumlu kişinin, kendi bilgi ve rızası  olmaksızın böyle bir davranışta bulunduğunu kanıtlamadıkça, kayığının bu şekilde yük veya yolcu taşıdığı her gün için üç liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.  Ruhsat numarası, belirlenmiş biçimde üzerine boya ile yazılmamış olduğu halde ücret karşılığı yük veya yolcu taşıyan herhangi bir kayık ruhsatsız sayılır.

Kayıkçıların ruhsatlandı-rılması
6. Tüm mürettebatı, Liman Sorumlusunca ayrı ayrı ve yöntemine uygun olarak ruhsatlandırılmış kayıkçılardan oluşmayan herhangi bir kayık, yukarıda belirtilen limanların sınırları içinde ücret karşılığı yük ve yolcu taşıyamaz
      Herhangi bir kayık, bu madde kurallarına aykırı olarak ücret karşılığında yük veya yolcu taşırsa, böyle bir kayığın mürettebatını oluşturan herkes ve böyle bir davranışta bulunan kişilerin kendi bilgi ve rızası olmaksızın böyle bir davranışta bulunduklarını kanıtlamadıkça, kayığın sahibi, bu gibi her suç için iki liraya kadar para cezasına çarptırılabilir. 
       Bu madde  amaçları  bakımından,, " kayık  mürettebatını oluşturan herkes ", kayıkta görevli herhangi bir kayıkçıyı, serdümeni ve kürekçiyi ve kayığın sefer, idare ve kontrolü ile doğrudan doğruya veya dolaylı olarak ilgili bir görev yapan herhangi başka bir kişiyi kapsar.
      Ancak, kayıktan sorumlu olan kayıkçı dışında  kimse, bu Yasa kuralları uyarınca verilen bir ruhsat için yirmi beş milden fazla bir harç ödemekle yükümlü kılınamaz.

Kayıkçı ruhsatlarının bağlı olacağı koşullar
7. Bir kayıkçı ruhsatı iptal edilmediği veya geçici olarak askıya alınmadığı takdirde ruhsatın bir yıl için geçerli olacağı ve böyle bir ruhsat için Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürüne, Hazineye irad olarak kaydedilmek üzere, Bakanlar Kurulunca belirlenecek ancak beş yüz mili aşmayacak bir harcın ödenmesi kuralına bağlı kalınması koşuluyla, Bakanlar Kurulunun bir emirname ile belirleyeceği harç karşılığında, bu emirnamede öngörülen koşullara bağlı olarak ve belirlenen biçimde  verilebilir ve söz konusu emirnamede belirlenecek durumlarda iptal edilebilir veya geçici olarak askıya alınabilir ve genel olarak emirnamede belirlenecek biçimde işleme tabi tutulabilir.

Tüzük ve Emirnameler
2,       36/ 56
    8. Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayınlamak suretiyle- 
(a)  Ruhsatlı bir kayıkta taşınacak kişi sayısını ve bu sayının kayıkta hangi şekilde  gösterileceğini ve ruhsatlı kayıklarda nelerin bulunacağını ve ruhsatlı kayıkların nelerle donatılacağını belirleyen;

(b) Ruhsatlı kayıklarda taşınabilecek eşyaların ağırlığını ve ruhsatlı kayıkların tonilâtosunun kayıkta hangi şekilde gösterileceğini belirleyen ;


(c) Ruhsatlı kayıklarda mürettebat olarak bulundurulacak kişilerin sayısını belirleyen ;


(d) Ruhsatlı kayıkların, karantina altına alınan deniz araçları ile ilgili hizmetlerini belirleyen ;


(e) Genellikle bu Yasa kurallarının uygulanması için belirlenmesi gereken başka herhangi  bir konuyu belirleyen,


Tüzük yapabilir.
3,      23/ 56
(2) Limanlar Dairesi Müdürü, Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir emirname ile; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki limanlardan bu gibi limanların sınırları içinde bulunan deniz araçlarına ve bu gibi deniz araçlarından söz konusu limanlara ruhsatlı kayıklarda yolculuk yapan yolcuların ödeyeceği ücretleri ve taşınan eşyalar için ödenecek ücretleri saptayabilir.

(3) Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük veya çıkarılan herhangi bir emirname, Tüzük veya emirname kurallarına her aykırı davranış için iki liraya kadar bir ceza öngörebilir.

Tüzük yapma yöntemi
9. Bu Yasa uyarınca yapılan tüm Tüzük veya  emirnameler, Bakanlar Kurulunun onayıyla yapılırlar ve Resmî Gazete'de yayımlanırlar.  Bu gibi Tüzük veya emirnameler, metinlerinde belirtilecek tarihlerde yürürlüğe girerler veya böyle bir tarih belirtilmemiş ise, yayımlandıkları tarihten başlayarak yürürlüğe girerler.

Koruma
10.  Bu Yasa uyarınca 15 Kasım, 1956 tarihinden önce yapılan. ve o tarihten hemen önce yürürlükte olan Tüzükler, söz konusu tarihten  itibaren  ve  bu  Yasanın  8.  maddesi uyarınca başka  Tüzük veya Emirnameler yapılıncaya kadar, 8. madde uyarınca yapılmış Tüzük veya Emirname sayılırlar ve gerekli değişiklik yapılarak, ona göre etkili olurlar.


















