BÖLÜM 127
KIBRIS ŞARAPLARININ  SINIFLANDIRILMASI
MADDE DİZİNİ                                                              ( 17 Ocak, 1950 )
Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. Tefsir
Madde 3. Kıbrıs Şaraplarının Sınıflandırılması 
Madde 4. İhracatta Sınıflandırılan Şarapların Markalanması
Madde 5. Suçlar
Madde 6. Tüzük Yapma Yetkisi






KIBRIS ŞARAPLARININ İSİMLERİNİN KORUNMASINI
ÖNGÖREN YASA


Kısa İsim.
l.  Bu Yasa , Sınıflandırmanın Korunması (Kıbrıs Şarapları)  Yasası olarak isimlendirilir.
Tefsir.
2.Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe -
" Alkol " üzüm usaresinden  üretilen ispirtoyu anlatır.
" Kıbrıs şarabı " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  yetiştirilen   üzümlerin usaresinden  üretilen şarabı anlatır.
" Şarap " üzüm usaresinin  alkollü fermentsyona uğratılmasından elde edilen ürünü anlatır.
Kıbrıs Şaraplarının
Sınıflandırıl-
ması 
 Cetvel.
3.Kimse, bu Yasaya ek Cetvelin birinci sütununda belirtilen şarap sınıflarından herhangi biri altında  gösterilen isimlerle, Cetvelin ikinci sütununda söz konusu şarap sınıfı karşısında gösterilen tanımlamaya uymayan veya orada gösterilen koşulları taşımayan herhangi bir Kıbrıs şarabını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde satamaz, satış için teşhir edemez veya başka biçimde elden çıkaramaz veya böyle bir Kıbrıs şarabını ihraç edemez veya ihraca teşebbüs edemez.
Ancak, hacim itibariyle sadece % 10 oranında başka şarap, üzüm usaresi  veya alkolle karıştırılmış olması nedeniyle herhangi  bir Kıbrıs şarabının söz konusu tanımlamaya uymadığı veya söz konusu koşulları taşımadığı söylenemez.

İhracatta  Sınıflandırı-lan Şarapların  Markalanma-sı .
 Cetvel

4.(1) Kimse, herhangi bir Kıbrıs şarabını, Bakanlar Kurulunun Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir bildiriyle bu madde kurallarının uygulanacağı ülke olarak ilân edilen herhangi bir yabancı ülkeye, şarabın bulunduğu kap üzerine bu Yasaya ek Cetvelin birinci sütununda gösterildiği biçimde şarap sınıfının ismini tanımlayan (ve bundan böyle bu maddede " sınıflandırılmayı belirleme markası " olarak anılacak olan) bir marka koymadıkça, ihraç edemez veya ihraca teşebbüs edemez.
(2) Sınıflandırmayı belirleme markası, ihraç edilecek şarabın bulunduğu kap üzerine yapıştırılacak, iliştirilecek veya basılacak bir yapışkanlı etiket,  basılmış yazı  veya lâstik mühür damgasından oluşabilir.


Suçlar.
5. Herhangi bir kişi  -





Cetvel.
    (a)Bu Yasanın 3. veya 4. Maddelerinin  herhangi bir kuralına aykırı davranırsa;             
(b)Herhangi bir şarapla ilgili olarak, gerçeğe aykırı olarak, bu Yasaya ek Cetvelin birinci sütununda  belirtilen herhangi bir şarap sınıfından olduğunu gösteren veya olduğu izlenimini uyandıran herhangi bir isim, işaret, marka veya başka bir alâmeti doğrudan doğruya veya dolaylı olarak kullanırsa,                            
altı aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve suçu yargılayan Mahkeme, suça konu teşkil eden şarabın müsaderesini emredebilir


Tüzük Yapma Yetkisi.
6.Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlamak üzere aşağıdaki konular ile ilgili olarak Tüzük yapabilir:  

 (a)Herhangi bir Kıbrıs şarabının veya  böyle bir şarabın satıldığı veya satış için teşhir edildiği veya ihraç edilmek üzere bulundurulduğu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  herhangi bir yerin" denetlenmesinin  yapılması için müfettiş atanmasını öngören ve atanan müfettişlere, bu Yasaya aykırı olarak satılan,   satış için teşhir edilen  veya ihracı tasarlanan Kıbrıs şarabını müsadere etme yetkisi dahil, verilecek atanma  amaçlarıyla ilgili yetkileri belirleyen
 (b)Bu Yasaya ek Cetvelin birinci sütununda belirtilen herhangi bir sınıflandırma altında satış için teşhir edilen veya ihracı tasarlanan Kıbrıs şaraplarının test edilip denetlenmesini ve numune alınarak sınıfının   saptanmasını  düzenleyen;                                                               
(c)Genellikle bu Yasa kurallarının daha iyi uygulanması için gerekli olan önlemlerin alınmasına yetki veren ;                                                                                             
(d) Tüzük kurallarına aykırı  olan herhangi bir  davranış için veya bu Tüzük uyarınca atanan herhangi bir müfettişi görevini yapmaktan menetmek suçu için yirmi beş liraya kadar para cezası öngören, tüzük yapabilir.



CETVEL

Kıbrıs şaraplarının sınıflarının isimleri
Tanımlama ve koşulları

A. " Seç " Kıbrıs Şarabı :
Fermantasyondan sonra başka alkol eklemeden alkol derecesi  Yüzde 11 - 17 olan kırmızı,   beyaz   veya   " Kokkinelli " (Rose) şarap.

B. " Demi -.Sec " ,Kıbrıs şarabı :
Tatlılığı 05.-1.5 derece(Baume) ve alkol derecesi yüzde 15'in üstünde olan kırmızı, beyaz veya "Kokkinelli"(Rose) şarap.

C. Tatlı Kıbrıs Şarabı :
Tatlılığı 1.5 – 12 derece (Baume)ve alkol derecesi yüzde 15-23 olan kırmızı, beyaz veya "Kokkinelli"(Rose) şarap.

D.Kıbrıs Kumandaryası:
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  yetiştirilen fazla olgunlaşmış veya yarı kurumuş üzümlerden ("raisins passerilles")üretilen ve tatlılığı 6 derece veya daha yüksek Baume ve alkol derecesi yüzde 13 -20 olan ve sahip olduğu kendine özgülük karakter ve rayihasını taşıyan özel şarap.

E.Kıbrıs Misket Şarabı:
Siyah veya beyaz Misket üzümünden üretilen ve  misket tadını taşıyan aşağıda belirtildiği gibi"sec","demi-sec"veya "tatlı" olan şarap:     
    (a) "sec"- fermantasyondan  sonra alkol eklenmemiş, ve alkol derecesi yüzde 11-17 olan;
    (b) "demi-sec" tatlılığı 0.5 - 1.5 derece(Baume)ve alkol derecesi yüzde 15'den yüksek olan.
    (c) Tatlı - tatlılığı 1.5 -12 derece(Baume)ve alkol derecesi yüzde 15-23 olan                                                                                                   

F.Kıbrıs "Sherry"si
"Mycoderma Vini"  Sherry Flor ile ikinci kez yavaş fermantasyona  tabi tutulan ve iyi kalite konyakla veya "eau de vie de vin" ile takviye edilen ve en az iki sene fıçılarda gereğince  olgunlaştırılan karıştırılmış "sec" veya hafif tatlı şarap. 

G.Kıbrıs "Mistella" Şarabı
Tatlılığı 6 derece (Baume)'den yüksek ve alkol derecesi yüzde 14 - 20 olan ve alkol eklenmesi ile takviye edilmiş fermente edilmemiş  üzüm usaresi.





































NOT:  Güncelleştirme için öneriler-

    1- Yasanın 5.maddesinde yer alan “ yüz liraya” söz dizisi çıkarılarak yerine
günün koşullarına uygun olarak “........Türk Lirasına” söz dizisinin
               konması gerekir.


    2- Yasanın 6.maddesinin (d) fıkrası yapılacak tüzük ile suç ihdas etmekte ve
ceza öngörmektedir. Bu düzenleme, suç ve cezaların yasa ile düzenlenmesi
gerektiği amir kuralını hükme bağlayan Anayasanın 18.maddesine aykırı-
dır. Bu nedenle bu fıkra Anayasaya uygun olarak yeniden düzenlenmelidir.
        
