Bölüm I
Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisinin 25 Temmuz,1975 tarihli oturumunda geçirilen “1975 Kolcular Teşkilatı Yasası”, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Anayasanın 74'üncü maddesi gereğince Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı: 21/1975
KIBRIS TÜRK FEDERE DEVLETİ
 KOLCULAR TEŞKİLATI YASASI

Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki yasayı yapar:
Kısa İsim 
23/74
1.
Bu Yasa, “1975, Kolcular Teşkilatı Yasası olarak adlandırılır ve aşağıda “Esas Yasa” olarak anılan “1974, Kolcular Kanunu" ile birlikte okunur.
Tefsir
23/74
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe, herhangi bir kelime veya ibare ona Esas Yasada verilen anlamı anlatır.
Kolcuların Görevi
23/74
3.
Kolcular, Esas Yasanın 2. maddesinde belirtilen bütün görevleri yapmakla yükümlüdürler.
Statüleri
4.
Kolcular, Kıbrıs Türk Federe Devletinin geçici kadrolarında görev yaparlar.
Kolcuların nitelikleri
5.
Kolcular Teşkilatında görev alacak olanlarda aşağıda belirtilen nitelikler aranır


a.
Türk asıllı olmak


b.
20 yaşından küçük ve 50 yaşından büyük olmamak;


c.
ortaokul veya dengi bir eğitime veya bu mevkie kendilerini yeterli kılan teknik bilgi ve tecrübeye sahip olmak;


d.
askerliğini yapmış olmak ve resmi bir Terhis Belgesi almış olmak;


e.
emniyet makamlarından iyi ahlak belgesi almış olmak;


f.
sağlık bakımından herhangi bir sakıncası olmadığını belge ile saptamak;


g.
yerleşilmiş ve yerleşilmemiş yerlerde görev yapmaya hazır olmak.
Kadro ve hizmet koşulları
6. 
Kolcu Teşkilatı kadrosu ve hizmet koşulları aşağıda gösterildiği biçimde saptanmıştır:


a.
3 Kolcu Müfettişi:
Lise veya dengi bir eğitime veya bu mevkiin gerektirdiği teknik bilgi ve tecrübeye sahip olmak;
 Maaş Baremi: £720 x 36-900


b.
6 Kolcu Müfettiş Yardımcısı:
Lise veya dengi bir eğitime veya bu mevkiin gerektirdiği teknik bilgi ve tecrübeye sahip olmak.
 Maaş Baremi: £660 x 30 -810


c.
50 Kıdemli Kolcu:
Ortaokul veya dengi bir eğitime veya bu mevkiin gerektirdiği teknik bilgi ve tecrübeye sahip olmak.
Maaş Baremi:£600 x 24-720.


d.
150 Kolcu:
Ortaokul veya dengi bir eğitime veya bu mevkiin gerektirdiği teknik bilgi ve tecrübeye sahip olmak.
Maaş Baremi:£540 x 18-630
Kolcuların bağlı olduğu makamlar.
7.
Kolcu Teşkilatında görevli bütün elemanlar İçişlerinden sorumlu Bakana veya Bakanın yetkili kılacağı Bakanlık Müsteşarına veya Kaza İdare Amirlerine karşı sorumlu olacaklarıdır.
Hayat pahalılığı ödeneği. 
8.
Bu Yasa uyarınca atananlara Kıbrıs Türk Federe Devleti kamu görevlilerine verilen hayat pahalılığı ödeneği ödenir.
Disiplin ve terfi işlemleri
9.
Kolcu Teşkilatı grevlileri atama, terfi, disiplin bakımından Kıbrıs Türk Federe Devleti kadrosuna geçici olarak atanan görevlilerin bağlı oldukları mevzuata göre işlem görürler.
Disiplin cezası nedeniyle göreve son verme..
10.
Azarlamadan daha ağır bir disiplin cezasına veya sivil bir mahkemece terzil edici bir suçtan cezaya çarptırılan Kolcu Teşkilatı görevlilerinin görevlerine, daha başka bir işleme gerek kalmadan, derhal son verilir.
Kolculara özel ödenek tahsisi
11.
Kolcu Teşkilatı görevlilerince zapt edilen ve mahkemece de zapt edilmesi karara bağlanan her tür eşyanın kıymetinin %10’ununu geçmeyen bir meblağ, hizmeti geçenlere mükafat olarak verilebilir.
Üniforma
12.
Kolcu Teşkilatı görevlileri Kıbrıs Türk Federe Devleti Emniyet görevlilerinin üniformalarına benzeyen, gri renkte yazlık ve kışlık üniforma giyerler. Ancak bu üniformaların yaka, kol ve şapkalarında yeşil şerit bulunur. Ayrıca her Kolcu Teşkilatı görevlisinin yakasında numarası da bulunur.
Kolcuların yetkileri
13.
Kolcu Teşkilatında görevli


a.
Müfettişler, Emniyet Teşkilatı Müfettişlerinin yetkilerine;


b.
Kıdemli Kolcular, Emniyet Teşkilatı Çavuşlarının yetkilerine; ve 


c.
Kolcular, Emniyet Teşkilatı Erlerinin yetkilerine,


sahiptirler ve bu bakımdan görev yaptıkları bölgelerin Emniyet görevlileriyle çok sıkı işbirliği yaparlar.
Özlük hakları
1/73
11/74
14.
Kolcular sosyal güvenlik açısından yürürlükte bulunan 1972 İhtiyat Sandığı Kuralına bağlıdırlar.
	İhtiyat Sandığına ödenecek prim ve depozit miktarı şöyledir.
	Prim %5, Depozit %10
Mesai durumları
15.
Kolcular Teşkilatına bağlı görevlilerin bütün zamanları vardiya esasına göre, Kolcu Teşkilatı emrinde olup durağan veya gezici görev yapmakla yükümlüdürler.
	Ancak haftada 42 saatin üstündeki mesai için, ek mesai ücreti ödenirler. Bu haklar sendikaların aracılığı ile, toplu sözleşmelerle sağlanabilir.
Yürürlüğe giriş
16.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

