Sayı: 64								19 Nisan 2010 

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 12 Nisan 2010 tarihli Elliikinci Birleşiminde Anayasanın 162’nci maddesi çerçevesinde oy çokluğuyla (39 kabul) kabul olunan “Anayasa Değişiklişğine İlişkin Yasa” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası  gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.




Sayı: 23/2010

ANAYASA DEĞİŞİKLİĞİNE İLİŞKİN YASA

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasa olarak isimlendirilir ve aşağıda Anayasa olarak anılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Anayasası ile birlikte okunur.

Anayasanın 162’nci Maddesinin Değiştirilmesi
2.
Anayasanın, 162’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 162’nci madde konmak suretiyle değişitirilir:




“Anayasanın Değiştirilmesi
Madde 162.
    (1) Bu Anayasa kurallarının kısmen veya tamamen değiştirilmesi, Cumhuriyet Meclisinin üye tamsayısının en az beşte biri tarafından önerilir ve üye tamsayısının en az beşte üçünün oyu ile değiştirilebilir.  Bu Anayasanın 9’uncu madde kuralları saklıdır.
    (2) Anayasa Değişiklik Önerilerinin görüşülmesi ve kabulü, yukarıdaki (1)’inci fıkrada yer alan kural dışında, yasaların görüşülmesi ve kabulü hakkındaki kurallara bağlıdır. 
		Ancak değişiklik önerileri, önerilerin verildiği tarihten başlayarak otuz gün geçmedikçe görüşülemez.
    (3)    (A)   Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilen Anayasa     Değişikliğine ilişkin Yasalar Cumhurbaşkanına gönderilir.
        (B) Cumhurbaşkanı Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasayı veya Yasanın belli bir maddesini yayımlanma süresi içinde yeniden görüşülmek üzere Cumhuriyet Meclisine iade edebilir.
        (C) (a) Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisi üye tamsayısının beşte üçü ile veya üçte ikisinden az oyla kabul edilen Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasaları Cumhuriyet Meclisine iade etmediği takdirde halkoylamasına sunar.
(b) Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisinin üye tamsayısının en az üçte iki çoğunluğu ile kabul edilen Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasaları Cumhuriyet Meclisine iade etmediği takdirde, on beş gün içerisinde Resmi Gazete’de yayımlar.
               (Ç)   Cumhuriyet Meclisi, Cumhurbaşkanınca yeniden görüşülmek üzere iade edilen Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasaları üye tamsayısının en az üçte iki üzerinde bir çoğunlukla aynen veya değiştirerek kabul ederse, Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasa on beş gün içerisinde Cumhurbaşkanınca Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girer.


			Ancak, Cumhuriyet Meclisi, bu bent uyarınca yeniden görüşülmek üzere iade edilen Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasaları, üye tamsayısının beşte üçü ile veya üçte ikisine kadar oyla kabul ederse, Cumhurbaşkanı Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasayı halkoylamasına sunar.



        (D) Cumhurbaşkanı, Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasaları veya Yasanın herhangi belli bir kuralını, yayımlanma süresi içinde görüşünü bildirmesi için Anayasa Mahkemesine götürebilir.



    (4) Halkoyuna sunulan Anayasa Değişikliğine ilişkin Yasaların yürürlüğe girmesi için halkoylamasında kullanılan geçerli oyların yarısından çoğunun kabul oyu olması gerekir.



    (5) Bu madde uyarınca yapılacak oylamalar sonucunda rakamların kesirli olması halinde, kesirli rakam tamsayıya tamamlanır.

Geçici Madde
Anayasa Değişikliğinin Halkoylamasına Sunulacağı Gün
1.
Bu Anayasa Değişikliği, Belediye Başkanlığı, Belediye Meclisi, Muhtarlık ve İhtiyar Heyeti Seçimleri için oy verme günü olan 27 Haziran 2010 Pazar günü Cumhurbaşkanınca halkoylamasına sunulur.


Yürürlüğe Giriş
3.
Bu Anayasa Değişikliği, halkoylamasına sunulup kabul edildikten sonra, en geç on gün içinde, halkoylaması sonuçları ile birlikte Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girer.











