Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 6 Temmuz 2020 tarihli  İkinci Olağanüstü Birleşiminde Oyçokluğuyla (42 Kabul) kabul olunan “Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasa” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı: 33/2020

ANAYASA DEĞİŞİKLİĞİNE İLİŞKİN YASA



Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Anayasa Değişikliğine İlişkin Yasa olarak isimlendirilir ve aşağıda Anayasa olarak anılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası ile birlikte okunur.

Anayasanın 
143’üncü Maddesinin Değiştirilmesi
2.Anayasanın 143’üncü maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 143’üncü madde konmak suretiyle değiştirilir:

“Yüksek Mahkemenin Oluşumu ve Görev Bölümü
Madde 143


(1)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Mahkemesi bir başkan ve en az  yedi, en çok onaltı yargıçtan oluşur. Başkanın gaybubetinde veya yokluğunda en kıdemli üye ona vekalet eder.
      Ancak Yüksek Adliye Kurulu, başka bir Yüksek Mahkeme Yargıcını Yüksek Mahkeme Başkanına vekalet etmesi için görevlendirebilir.


(2)
Yüksek Mahkeme; Anayasa Mahkemesi, Yüce Divan, Yargıtay ve Yüksek İdare Mahkemesi görevlerini yapar.


(3)
Yüksek Mahkeme, Başkan ve en kıdemli dört yargıç ile toplanarak Anayasa Mahkemesi görevini yapar. Yüksek Mahkemenin diğer yargıçları yedek yargıç olarak görev yaparlar. Başkanın oturumda bulunmadığı hallerde, en kıdemli yargıç Başkanlık eder.
     Bu Anayasanın 148. maddesi uyarınca, Anayasa Mahkemesine havale edilen konuların duruşmasında, havale kararına taraf olan yargıç veya yargıçlar görev alamaz veya karara iştirak edemezler.  


(4)
Yüksek Mahkeme, Başkan ve iki yargıç ile veya sadece üç yargıç ile toplanarak Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev yapar. Bu görev çerçevesinde verilen kararlar nihaidir. Başkanın oturumda bulunmadığı hallerde, en kıdemli yargıç Başkanlık eder.
     Ancak, Yüksek Mahkemeye Yüksek İdare Mahkemesi olarak doğrudan doğruya başvurulması yasa ile gösterilen haller dışındaki başvurular, Yüksek İdare Mahkemesinde görevli tek yargıç tarafından incelenip karara bağlanır.
	Tek yargıç tarafından verilecek kararlara karşı üç yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen başvurulabilir.


(5)
Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde görev yapacak olan Yüksek Mahkeme yargıçları, Yüksek Mahkeme tarafından belirlenir.
     Ancak, Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde görevli olan yargıçlardan herhangi birinin geçici olarak görevini yürütemediği hallerde, Yüksek Mahkeme Başkanının görevlendireceği başka bir yargıç o görevi yürütebilir.

Geçici Madde  
Anayasa Değişikliğinin Halkoylamasına Sunulacağı Gün
1. Bu Anayasa Değişikliği, Cumhurbaşkanlığı seçimi için oy verme günü olan 11 Ekim 2020 Pazar günü halkoylamasına sunulur.

Yürürlüğe Giriş
3. Bu Anayasa Değişikliği, halkoylamasına sunulup kabul edildikten sonra, en geç on gün içinde, halkoylaması sonuçları ile birlikte Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girer.










