	Kıbrıs Geçici Türk  Yönetimi Meclisi'nin  25 Mart,1970 tarihli oturumunda geçirilen "1970 Kıbrıs'ı İzinsiz Terk edenler Kuralı", Anayasa'nın 52'inci Maddesi gereğince Cumhurbaşkanı  Muavini ve K.G.T.Y.  Yürütme Kurulu Başkanı tarafından Resmi Gazetede  yayınlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı 14/1970
KIBRIS'I İZİNSİZ  TERKEDENLER YASASI
Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1
Bu Yasa,  1970 Kıbrıs'ı İzinsiz Terk edenler Yasası diye isimlendirilir
Tefsir
2
Bu Yasada  metin  başka türlü gerektirmedikçe :-
          "İzinsiz  Terk edenler  tabiri  21.12·1963 -- 1.3.1968   tarihleri arasında bağlı bulunduğu yetkili makamdan izin almadan Kıbrıs 'ı terk eden veya izin aldıkları  halde izin sonunda  Kıbrıs'a dönmeyen;   veya 1963  olaylarından önce tahsil  maksadıyla Kıbrıs  dışında bulunup da  tahsilini tamamladıktan sonra  veya  bu Yasanın 3'üncü  maddesinin (a),(b),(c) ve (d) fıkraları kapsamına girip de burslu  tahsil  maksadıyla  veya izinli olarak Kıbrıs  dışında  bulunanlar  hâle  göre tahsil, izin veya burs sonunda  emsali ile birlikte  Kıbrıs’a dönmeyenleri ifade eder;
         "Mücahit" tabiri; Askeri  Suç  ve Cezalar, Askeri Yargı Mercilerinin Kuruluşu , Yetkileri  ve, Yargılama Usulü Hakkındaki *Ana Tüzük’ün Başlangıç Bölümünde derpiş edilen  manayı ifade eder. Ancak, söz konusu Ana Tüzük'ün yürürlüğe  girdiği tarihten önce  herhangi bir şahsın Mücahit o1up olmadığı hakkında  İlgili  Makamın yazılı belgesi kesindir .
Kuralın Kapsamı;
3
Bu Kuralın kapsamına;


(a)
21 Aralık   1963 tarihinde  Kıbrıs Cumhuriyeti  Hükümeti memuru olanlar;


(b)
21 Aralık l963 tarihinde Türk Cemaat Meclisi memuru  olanlar


(c)
21 Aralık 1963 tarihinde Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümeti Emniyet mensubu olanlar ;


(d)
21 Aralık 1963 tarihinden  sonra âmme hizmetlerinde görev alanlar ;


(e)
Mücahitlik  ödevi yaparken Kıbrıs’tan  firar edenler veya  îzinleri sonunda  Kıbrıs‘a dönmeyenler .


(f)
21 Aralık  1963'den önce  tahsil maksadıyla Kıbrıs dışında olup da tahsilini  tamamladıktan sonra  emsaliyle  birlikte Kıbrıs'a
dönmeyen öğrenciler;

girerler
Yasa kapsamına 
giren şahısların tabi
tutulacağı
hükümler
4
Bu Yasa maksatları bakımından bu Yasanın kapsamına  gîren şahıslar  aşağıdaki  hükümlere tâbi olurlar.


(a)
21  Aralık 1963  tarihinde‘de Kıbrıs Cumhuriyeti  Hükümeti  memuru ;


(b)
21  Aralık 1963 tarihinde  Türk Cemaat Meclisi Memuru;


(c)
21 Aralık   1963 tarihinde Kıbrıs  Cumhuriyeti  Hükümeti Emniyet  Mensubu;


(d)
21 Aralık  1963 tarihinden sonra  Âmme Hizmetinde  görev alanlar

 olup da. bilahare Kıbrıs'ı  izinsiz terk edenler  Kıbrıs'a dönüşlerinde, *Cemaat  Bütçesinden. maaş almaları  gereken bir göreve atanmazlar. 
    Ancak, özel  şartların  gerektirdiği  hallerde, bu gibi şahısların durumu müracaat halinde  Bakanlar Kurulunda incelenebilir. Bakanlar Kurulu özel  şartların  mevcudiyetine;  Kıbrıs'ı izinsiz terk etmesi veya izin sonunda  Kıbrıs'a dönmemesi  halinde ileri  sürülen mazeretlerin, hukuken muteberliği söz konusu olmamakla  beraber  sosyal  ve mânevi bakımdan, haklılığına  kanaat  getirdiği ve bu gibi şahısların hizmetlerine ihtiyaç duyuluğunu kabu1 ettiği takdirde, bu gibi şahıslar  hâle  göre Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümeti ve Türk Cemaat Meclisi nezdindeki  geçmiş hizmetleri,   kıdemleri ve müktesep hakları dikkate alınmaksızın, *Cemaat  Bütçesinden maaş almalarını gerektiren  ve kadrosu mevcut  olan bir göreve, bu  gibi  bir  görevin hizmet, kayıt ve şartlarına tâbi olmak üzere yeniden atanabilirler.


(e)
Mücahitlik görevi yaparken Kıbrıs’tan firar edenler veya izinleri sonunda  Kıbrıs'a dönmeyenler;
Bu gibi şahıslar  hakkında ilgili  tüzük hükümleri uygulanır. Tüzük hükümlerinin uygulanmasına karar vermek yetkisi İlgili  Mâkama aittir. Bu gibi şahıslar *Cemaat Bütçesinden maaş almalarını, gerektiren bir göreve atanmazlar·
......Ancak özel şartların gerektirdiği hallerde, bu gibi şahısların durumu müracaat halinde Bakanlar Kurulunda incelenebilir.


(f)
21 Aralık 1963'ten önce tahsil maksadıyla Kıbrıs dışında olup da  tahsilini tamamladıktan sonra emsali ile birlikte Kıbrıs'a dönmeyen öğrenciler;
*Cemaat  Bütçesinden maaş almalarını  gerektiren bir göreve atanmazlar. Bu gibi şahısların münhal bir mevki’e aday olabilmeleri için  en  az bir yıllık +Mücahitlik yapmaları  şarttır
Bakanlar 
Kurulunun yetkileri
5
(a)
Bakanlar Kurulu, bu Yasa tahtındaki yetkilerini herhangi bir makama kısmen  veya tamamen  devretmek yetkisini haizdir.


(b)
Bu Yasa hükümlerinin daha iyi tatbikini  sağlamak  gayesiyle Bakanlar Kurulu   tüzükler yapabilir. Bu gibi tüzükler, sair hususlar meyanında  Yasa hükümlerine tâbi olmak şartıyla :



(i)
müracaatların tetkiki için komite kurulmasına  ve böyle bir komitenin terkibine, yetkisine  ve çalışma  tarzına ;



(ii)
müracaatların  nası1 ve· nereye yapılacağına ve hangi usulde  tetkik edileceğine ;



(iii)
başka herhangi bir hususta yapılması icabeden  herhangi bir işlemin nasıl ve ne şekilde yapılacağına dair hükümler ihtiva edebilir.
Yürürlüğe giriş
6
Bu Yasası Resmi  Gazete’de yayın1andığı tarihten   itibaren yürürlüğe girer




