Kıbrıs  Geçici Türk Yönetimi Meclisi'nin 16 Ekim,1970 tarihli oturumunda geçirilen 
"1970 Kıbrıslı  Türklerin Türkiye’de Çalışma İmkanlarını  Düzenleyen Kural“ Anayasa'nın 52’nci maddesi  gereğince Cumhurbaşkanı Muavini  ve K.G.T.Y. Yürütme Kurulu Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

 Sayı 35/1970
 KIBRIS'LI TÜRKLER’İN T'ÜRKİYE'DE ÇALIŞMA
İMKÂNLARINI DÜZENLEYEN YASA
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Aranan Evsaf.
Madde   3.   Müracaattın Kime Yapılacağı.
Madde   4.   Görev şartları ve mükellefiyetler.
Madde   5.   Taahhütname imzalanması.
Madde   6.   Türkiye’deki Hizmet hesaba katılır.
Madde   7.   Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma v.s. yetkisi.
Madde   8.   Mecburi Hizmet.
Madde   9.   Yürürlüğe giriş.

Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1
Bu Yasa, 1970 Kıbrıslı Türklerin Türkiye'de Çalışma İmkânlarını  Düzenleyen Yasal olarak isimlendirilir.

Aranan Evsaf
2
Türkiye'de geçici olarak çalışma imkânlarından faydalanmak için  aşağıdaki evsafı haiz olmak gereklidir:


(a)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak ve normal ikametgâhı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmak;


(b)
21  yaşını doldurmuş olmak ve Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs    Türk Cumhuriyeti  yetkili  makamlarınca kifayetli bulunacak  herhangi bir üniversite, enstitü, akademi veya onlara muadil yüksel öğrenim müessesesinden diploma veya muadili belge almış bulunmak;


(c)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Resmî  Kamu Hizmeti için gerekli ve yeterli teşebbüste bulunmuş olmak;


(d)
Kendi özel teşebbüsü ve özel imkânlarıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde hayatını makul derecede kazanma imkânlarından mahrum bulunmak;


(e)
İyi ahlâk sahibi olmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin menfaatleri  bakımından  bu şekilde göreve  alınmayı   mahzurlu kılacak hareketlerde bulunmuş olmamak;


(f)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nun tâyin edeceği  yetkili makamdan yukarıdaki hususları teyit eden belge veya belgeler sahibi olmak.

Müracaatın kime yapılacağı
3
2'nci madde hükümlerine uygun evsafa ve belgelere sahip olan bir şahıs,  Türkiye'de çalışma müsaadesi alabilmek için müracaatını, Kuzey   Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu veya  onun tâyin edeceği  makam vasıtasıyla yapar.

Görev şartları 
ve mükellefiyet-leri
4
2 'inci maddedeki evsafı haiz ve 3'üncü madde gereğince müracaatta bulunan herhangi bir şahsa Türkiye’de çalışma müsaadesi verildiği ve orada göreve alındığı  takdirde böyle bir şahıs aşağıdaki şart ve muameleye tâbi tutulur:


(1)
(a)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yetkili makamlarınca hizmetine Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  ihtiyaç görüldüğü veya uygun iş temin edildiği takdirde,   en az üç ay önce yazılı ihbar verilmek  suretiyle Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  gelip görev alması  talep olunur;




(b)
Böyle bir ihbar, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar
Kurulu'nun tespit edeceği şekilde olur ve onun tayin 
edeceği usul ve kanalla tebliğ edilir.


(2)
(a)
Böyle  bir ihbarı  almış olan şahıs,  en erken zamanda, 
Türkiye  Cumhuriyeti ilgili makamlarına ve  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar Kuruluna bu ihbar hakkındaki düşüncelerini ve ne yapmak niyetinde olduğunu  yazılı olarak bildirmekle mükelleftir;



(b)
Maku1 bir sebep olmaksızın böyle bir çağrıya cevap
vermeyen  veya icabet etmeyi reddeden  veya kasten  icabet  etmeyen şahıslar hakkında,  Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  yetkili  makamları  (Türkiye Cumhuriyeti mevzuatı gereğince tâbi  tutulabileceği  hizmet şartlarına veya  herhangi  disiplin mevzuatınca uygun  muameleye halel gelmeksizin ve onlardan ayrı olarak) Türkiye`deki  çalışma müsaadesinin iptali de dahil herhangi bir tedbir alabilir;



(c)
İlgili  şahıs  hakkında  yukarıda  tasrih  edildiği şekilde alınan bir karar Türkiye Cumhuriyeti ilgili makamlarına  ve ilgili şahsa iletilir.


(3)
Bu madde hükümlerine bakılmaksızın Türkiye Cumhuriyeti  ilgili  makamları ve Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Bakanlar  Kurulu, ilgili şahıs hakkında hangi mevzuat  gereğince muamele  yapılacağını müştereken  kararlaştırır  veya yürürlükteki  ilgili mevzuatlarına uygun  herhangi bir kararı alır, ancak  bir şahsa aynı fiil için  bir
defadan fazla müeyyide uygulanmaz.

taahhütname imzalanması
5
(a)
Bu Yasa tahtında Türkiye'de çalışmasına müsaade edilen  herhangi bir şahsın, göreve  başlamasına ön  şart olarak bir taahhütname imzalaması istenir. Böyle  bir  taahhütname bu Yasanın mükellefiyetlerle ilgili hükümlerini ihtiva edebileceği gibi, kendine bu Yasa tahtında yetkili makamca verilecek herhangi bîr direktife
uyacağına dair söz vermesini de derpiş edebilir.
      Ancak böyle bir taahhütname,  ilgili şahsa mutlaka Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  görev verileceğine dair bir yükümlülük taşımaz.


(b)
Türkiye'de vazifeye  alınan herhangi bir şahıs,   orada  yürürlükteki ilgili mevzuat gereğince  tespit edilip kabul edilmiş olan hizmet şartlarına göre çalışır.


(c)
Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunun müsaadesiyle  halen Türkiye'de çalışmakta olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Türk yurttaşları, bu Yasada öngörülen taahhütnameyi imzaladıkları tarihten itibaren bu Yasa hükümlerinden  faydalanırlar.

Türkiye’deki 
hizmet hesaba katılır
6.      Bu Yasa hükümleri gereğince çağrıya uyarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  verilen görevi alan şahıs, bu göreve, Türkiye'deki göreve atandığı günden itibaren  başlamış addolunur ve kıdem, emeklilik, ikramiye ve sair hizmetle  ilgili hakları bakımından hizmet  süresi,  Türkiye'deki  göreve atandığı   günden hesaplanır, ancak bu Yasanın  5’nci maddesinin (a) fıkrasında  öngörülen  taahhütnameyi  daha sonra imzalamışsa,   kıdem,  emeklilik,  ikramiye  ve sair hizmet hakları,  bu  taahhütnamenin imza edildiği tarihten  itibaren  hesaplanır.
	Ancak Türkiye'deki hizmeti için 'Türkiye'de görevli  olduğu Makam-dan emekli maaşı veya ikramiyesi veya her ikisini de almış  ise,   bir şahsa Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki emekli hak ve ikramiyeleri,  mevzuat gereğince tahakkuk ettirilirken,   Türkiye'de emeklilik  için elde ettiği maaş veya ikramiye veya her ikisi de tenzil  edilir.
	Gereken ahvalde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki   görevi için  yeni  veya  değiştirilmiş  hizmet şartları tespit olunur.

Yürütme Kurulunun tüzük yapma v.s yetkisi
7.      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, bu Yasa  hükümlerinin tatbikini sağlamak gayesiyle,  takip edilmesi gereken usule  müteallik herhangi bir hususta tüzükler yapmak ve emirler ısdar etmek yetkisine sahiptir.

Mecburi hizmet
8.      Bu Yasa  kapsamına giren bir kimse, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  mecburî  hizmetle  yükümlü ise,   Türkiye'de çalıştığı yıllar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  yükümlü olduğu hizmete  hesaplanır.

Yürürlüğe giriş
9
Bu Yasa,  Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe  girer.

		
