41/2020
KİŞİSEL VERİLERİ KORUMA KURULU
2020 MALİ YILI BÜTÇE YASASI 


                  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kişisel Verileri Koruma Kurulu 2020 Mali Yılı Bütçe Yasası olarak isimlendirilir.


BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

31 Aralık 2020 Tarihinde Sona Erecek Olan Mali Yıl Hizmetleri İçin Tahsis Edilen Ödenek “A” ‘’C’’ve “D” Cetvelleri  

2. Kişisel Verileri Koruma Kurulunun, 1 Ocak 2020 tarihinde başlayan ve 31 Aralık 2020 tarihinde sona erecek olan 2020 Mali Yılında, bu Yasaya ekli “A”, “C’’ ve “D” (Ödenekler, Kadrolar ve Araçlar) Cetvellerinde saptanan, hizmet ve faaliyetlerin yürütülmesi için 1.028.000.-TL (Bir Milyon, Yirmi Sekiz Bin Türk Lirası) ödenek tahsis edilir.

Bütçenin Finansmanı
“B” Cetveli

3. Bütçenin finansmanı için, bu Yasaya ekli “B” (Gelirler) Cetvelinde saptanan kaynaktan Devlet katkısı olarak 1.028.000.-TL (Bir Milyon, Yirmi Sekiz Bin Türk Lirası) gelir öngörülür.

Cetveller
4. Kişisel Verileri Koruma Kurulu 2020 Mali Yılı Bütçe Yasası aşağıdaki Cetvellerden oluşur:


“A” Cetveli ..................................... Ödenekler


“B” Cetveli ..................................... Gelirler


“C” Cetveli ..................................... Kadrolar
“D” Cetveli ..................................... Araçlar


“E” Cetveli ...................................... Harcamaya İlişkin Formül (Eko-Rehber)


Analitik Bütçe 
5. Kişisel Verileri Koruma Kurulu 2020 Mali Yılı Analitik Bütçe Sınıflandırması aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:
Sınıflandırması     

(1)
Kurumsal Sınıflandırma: Birinci düzeyde Kişisel Verileri Koruma Kurulu yer almaktadır.
“E” Cetveli

(2)
Fonksiyonel Sınıflandırma: Kişisel Verileri Koruma Kurulunun faaliyetlerinin işlevini göstermektedir.


(3)
Finansal Sınıflandırma: Yapılan harcamaların hangi kaynaktan finanse edildiğini göstermektedir.


(4)
Ekonomik Sınıflandırma: Ödeneklerin ekonomik sınıflandırılmasını göstermektedir ve detaylı açıklamaları bu Yasaya ekli “E” Cetveli (Eko-Rehber)’de yer almaktadır.

Uygulama ve Denetim
89/2007
   
6. Bütçede öngörülen gelirin tarh, tahakkuk ve tahsili ile harcamaların yapılması ile denetimi, Kişisel Verilerin Korunması Yasası, yürürlükte bulunan ilgili mevzuat ve bu Yasa kuralları uyarınca, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun alacağı kararlara göre yürütülür.



İKİNCİ KISIM
Gelirler ve Cari Harcamalara İlişkin Uygulama ve Denetim Kuralları ile Personel Rejimi


BİRİNCİ BÖLÜM
Gelirler ve Giderler ile Harcamalarda Usul

Bütçe Gelirleri
7. Kişisel Verileri Koruma Kurulunun öz kaynaklarından sağlanacak tüm gelirleri ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve diğer uluslararası kuruluşlar tarafından yapılacak her türlü nakdi ve ayni yardımlar, Kişisel Verileri Koruma Kurulu Bütçesine gelir olarak kaydedilir.

Yeni Gelirler
8. Bütçede öngörülmediği halde cari yıl içinde ortaya çıkan gelirler, Kişisel Verileri Koruma Kurulu tarafından Bütçeye yeni gelir kalemi olarak eklenir.

Harcamalarda Usul
9. Bütçede öngörülen ödenek miktarları aşılamaz. Harcamalar, bu Yasanın koyduğu usul, koşul ve kurallar ile bu Yasaya ekli Giderler Cetvelinde yer alan kurallara göre yapılır.





İKİNCİ BÖLÜM
Aktarmalar

Aktarma Yöntem ve 
10. 
(1)
Aktarma önerileri Kişisel Verileri Koruma Kurulu Başkanı tarafından yapılır.
Kuralları

(2)
Ekonomik sınıflandırmada maddeler arası aktarmalar, yeni madde ihdası dahil, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun onayına bağlıdır.


(3)
Ekonomik sınıflandırmada herhangi bir madde altında öngörülen bir hizmetin yerine getirilmemesi nedeniyle kullanılmayan ödenek, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun uygun görüşü alınmadıkça başka bir maddeye aktarılamaz.


(4)
Aktarma suretiyle ödeneği azaltılan bir maddeye sonradan aktarma yapılamaz.


(5)
Aktarma suretiyle ödeneği artırılan bir maddeden başka bir maddeye aktarma yapılamaz.


(6)
Maaş, ücret ve diğer özlük hakları ödeneklerinden başka bir amaç için kullanılmak üzere aktarma yapılamaz.


(7)
Bütçede öngörülen Temsil Giderleri ile Ağırlama, Tören, Fuar, Organizasyon Giderleri ödeneği başka bir ödenekten aktarma yapmak suretiyle artırılamaz.


(8)
Yatırım proje ödeneklerinden cari nitelikli ödenek kalemlerine aktarma yapılamaz.





ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ek Ödenek

Bütçeye Ek Ödenek Eklenmesinde Temel İlke
11. Bütçe tanzimi ve onayı sırasında mevcut olmayan veya tahmin edilemeyen bir hizmetin, Bütçe yasallaştıktan sonra ortaya çıkması nedeniyle Bütçede ek ödenek gerektirmesi halinde, Bütçeye yeni tertip veya ek ödenek eklenmesi, bu Yasanın 8’inci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayıyla yapılır.

Bakanlar Kurulunun
Ek Ödenek Yetkisi
12. Belirli bir hizmetin yerine getirilebilmesi için koşullu olarak Kurula yapılan bağışlar ve verilen kredilerin Bütçenin “Gelirler” kısmına gelir kaydedilerek, “Giderler” kısmına açılacak özel maddeye ödenek kaydı Bakanlar Kurulunun onayı ile yapılır.

Bütçenin Borçlandırılmaması 

13. Ek ödenek ve aktarma önerileri usulüne uygun şekilde kesinleşmedikçe, söz konusu öneriler harcamalara esas alınamaz ve Bütçe borçlandırılamaz.




     DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
         Bütçenin Uygulama ve Denetimine İlişkin Kurallar

Denetim 
Yöntemleri

14. Kurulun Bütçesi Sayıştay denetimine tabidir. Sayıştay, denetim yasalarının koyduğu yöntem ve kurallarla, bu Yasada öngörülen kuralları göz önünde bulundurmak suretiyle, harcamalar ile gelirlerin Bütçeye ve Bütçe prensiplerine, karar ve belgelere uygun olup olmadığını denetler ve mali yıl sonunda Bakanlar Kuruluna rapor verir.  

Kesin Hesap Yasa Tasarıları ve Raporu
15.
(1)
Kurul tarafından hazırlanan Kesin Hesap Yasa Tasarıları ve ekli Hesap Cetvelleri, ilgili oldukları mali yılın sonundan başlayarak en geç bir yıl içinde Başbakanlık eliyle Bakanlar Kurulunca Cumhuriyet Meclisine sunulur.


(2)
Sayıştay Başkanlığı, genel uygunluk bildirimini ilişkin olduğu Kesin Hesap Yasa Tasarısının, verilmesinden başlayarak altı ay içinde Cumhuriyet Meclisine sunar.


(3)
Kesin Hesap Yasa Tasarılarının görüşülmesinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bütçesi Kesin Hesaplarına uygulanan kurallar aynen uygulanır.


Usulsüzlüklerde
Yapılacak İşlem
16. Kontrollerde, iç ve dış denetim sırasında usulsüz ödeme, ödenek aşımı, avansların zamanında kapatılmaması, ihtiyaç dışında fuzuli harcamalar gibi mali mevzuata ve bu Yasaya aykırı bir duruma rastlandığı takdirde, hatalı işlemler hakkında gerekli soruşturma açılır. Soruşturma sonucu saptanacak suçlar için yasal işlem yapılır ve usulsüz, fuzuli ödemeler ile ödenek aşımları sorumlulardan tahsil edir.

Hizmet Araçlarının Kullanımı
17.
(1)
Kurulun hizmet araçları yalnız hizmetin gerektirdiği alanlarda ve mesai saatleri içinde kullanılabilir. Mesai saatleri dışında kullanımın zorunlu olduğu hallerde ise Kurul Başkanının onayı gerekir.


(2)
Hizmet araçları hiçbir şekilde özel amaçlar için kullanılamaz.







BEŞİNCİ BÖLÜM
 Personel Rejimi

Kurul Personelinin 
18. 
(1) 
Bütçede kadrosu ve ödeneği olmadan herhangi bir tayin, terfi ve barem ayarlaması yapılamaz.
Atanması

(2)
Personelin istihdam koşulları, baremi ve sözleşme esasları Kişisel Verileri Koruma Kurulunca saptanır ve her yıl Kurul bütçesinde öngörülür.


(3)
Nedeni ve gerekçesi ne olursa olsun, geriye dönük atama yapılamaz ve herhangi bir ödemede bulunulamaz.


(4)
Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıktan istihdam için yetki talebinde bulunulması gereklidir.




ÜÇÜNCÜ KISIM
Son Kurallar

İta Amiri
19. Kurulun İta Amiri,  Kişisel Verileri Koruma Kurulu Başkanıdır.

Yürütme Yetkisi

20. Bu Yasayı, Kişisel Verileri Koruma Kurulu Başkanı yürütür.

Yürürlüğe Giriş
21. Bu Yasa, 1 Ocak 2020 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.


