	Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhuriyeti Meclisi’nin 20 Aralık 2004 tarihli Onaltıncı  Birleşiminde  oyçokluğuyla kabul  olunan “Kuzey  KıbrısTürk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan Türk Vatandaşlarının İkamet, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Haklarını Düzenlemeye İlişkin Protokol (Onay) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci  fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı  tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı :  43/2004

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan Türk Vatandaşlarının İkamet, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Haklarını Düzenlemeye İlişkin Protokol (Onay)  YASASI




       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kuzey KıbrısTürk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan Türk Vatandaşlarının İkamet, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Haklarını Düzenlemeye İlişkin Protokol (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasanın amacı, 12 Ekim 2004 tarihinde Lefkoşa’da taraflar arasında imzalanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  ile Türkiye Cumhuriyeti  Arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan  Türk Vatandaşlarının İkamet, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Haklarını  Düzenlemeye İlişkin Protokola Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti açısından yasal işlerlik kazandırmaktır.

Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunması
CETVEL
3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Bakanlar Kurulu’nun 13,10,2004 tarih ve T-1875-2004 sayılı Kararı ile kabul edilen ve bu Yasaya ekli cetvelde metni sunulmuş olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde Bulunan Türk Vatandaşlarının İkamet, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Haklarını Düzenlemeye İlişkin Protokolün onaylanmasını uygun bulur.

Yürütme Yetkisi
4. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
5. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.




Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan Türk Vatandaşlarının İkamet, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Haklarını Düzenlemeye İlişkin Protokol


	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ve Türkiye Cumhuriyeti arasında iki ülke vatandaşlarına ilave kolaylıklar tanınmasına ilişkin olarak 19 Temmuz 1999 tarihinde imzalanan anlaşmada öngörülen işbirliği esasları doğrultusunda, iki ülke arasında ilişkilerin her alanda daha da güçlendirilmesi hedefini teyid ederek, aşağıdaki hususlar üzerinde anlaşmışlardır.

Madde 1
	KKTC tarafı, işbu protokolün yürürlüğe giriş tarihine kadar nüfus cüzdanı ile KKTC’ne gelen ve yasal sürecini aşarak ülkede yasadışı durumuna düşen ve bir kısmı yıllardır bu şekilde yaşayan ve/veya çalışan Türk vatandaşlarını, yürürlükteki mevzuatına uygun ve kademeli olarak ikamet ve/veya çalışma izni vermek suretiyle sosyal güvenlik haklarından yararlandıracak ve kendilerine yasal statü  verecektir.

Madde 2
	İşbu protokolün yürürlüğe giriş tarihine kadar KKTC’ne nüfus cüzdanı ile giriş yapanların temin edecekleri Türkiye Cumhuriyeti pasaportu ile altı ay içinde  ilgili makamlara müracaat etmeleri halinde halen çalışmakta oldukları veya faaliyet gösterdikleri iş ve işyerlerine yönelik olmak üzere kendilerine ikamet ve/veya çalışma izni verilecektir.

Madde 3
	İkamet ve/veya çalışma izni verilmesi ile ilgili işlemler en seri ve sadeleştirilmiş yöntemle uygulamaya konacaktır.  İşverenlerin veya çalışanların ikamet veya çalışma izni temin etmeleri için yapacakları müracaatlar en geç 45 gün içinde tamamlanıp gerekli izinler verilecektir.  İşveren  ile işci arasında yapılacak olan hizmet akdine uygun olarak çalışma izni aldığı tarihten itibaren KKTC’de mevcut yasalar çerçevesinde ikamet ve/veya çalışma hakkı olacaktır.

Madde 4
	KKTC’ne nüfus cüzdanı ile girecek kişilerde, ülkelerine dönüş bileti, geçimini temin edecek yeterli maddi olanak, kalınacak yer, giriş amacı ve benzeri hususlar giriş limanlarında muhaceret  yetkililerince aranacaktır.  Aranacak esaslara sahip  olmayanların KKTC’den aynı yoldan geri dönüşleri sağlanacaktır.

Madde 5
	Kaçak işçi çalıştıran işverenlere ve işçilere KKTC İş Yasası’nda öngörülen müeyyideler uygulanacaktır.
Madde 6
	İşbu Protokolün yürürlüğe giriş tarihinden sonraki uygulamalar açısından çalışma izni alacak KKTC’ne pasaportla giriş yapması gerekecektir.

Madde 7
	Verilecek süre sonunda ikamet ve/veya çalışma izni almak için gerekli işlemleri tamamlayanlar hakkında yapılacak yasal düzenleme ile çıkış limanlarında caydırıcı para cezası tahsili yönüne gidilecektir.  Bu konuda gerekli yasal düzenleme yapılacaktır.

Madde 8
	Verilen süre içinde gerekli yasal işlemleri yapmayanların saptanması halinde KKTC mevzuatına uygun olarak alınacak kararlar doğrultusunda, bu kişilerin yurt dışına çıkışları sağlanacaktır.

Madde 9
	Sınırdışı işlemi yapılmadan önce, gerekli önlemlerin alınabilmesini teminen ilgili makamlar süratle TC Büyükelçiliğini bilgilendirir.

   					    Madde 10 

	 İkamet ve/veya çalışma izni verileceklerden istenecek sağlık raporları hususunda KKTC İş Mevzuatı hükümleri uygulanır.

Madde 11
	İki ülke arasında 9 Mart 1987 tarihinde imzalanan Sosyal Güvenlik Anlaşması ile 8 Ocak 1998 tarihinde imzalanan bu anlaşmaya Ek Anlaşma bu alandaki ilişkilerde esas olacaktır. 
	İşbu protokol tarafların gerekli onay işlemlerini tekemmül ettirip onay belgelerini teati ettiklerinde yürürlüğe girecektir.

	İşbu protokol 12 Ekim 2004 tarihinde Lefkoşa’da iki nüsha halinde Türkçe olarak düzenlenip imza edilmiştir.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti					Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti Adına							Hükümeti Adına


Özkan Murat								Hayati Güven
İçişleri Bakanı							     T.C. Lefkoşa Büyükelçisi


