	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 2 Haziran 2008 tarihli Altmışdördüncü Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ileTürkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 24 Mart 2008 Tarihinde İmzalanan Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın Uygun Bulunmasına İlişkin Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı: 29/2008

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA 24 MART 2008 TARİHİNDE İMZALANAN SAĞLIK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ANLAŞMANIN UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA




    Kuzey    Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi  aşağıdaki 
Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşması (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Anlaşma”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin 24 Mart 2008 tarihinde imzalanan Anlaşmayı anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Cumhuriyet Meclisi”, Kuzey Kıbrıs Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.

Amaç
3.
Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Sağlık Bakanlığı arasında bir çok alanda bilimsel ve teknik işbirliğini gerçekleştirmek; bunları geliştirmek; özellikle müşterek bilimsel araştırma programlarının uygulanmasını sağlamak; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin ihtiyaç duyduğu uzman hekimlerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gönderilmesini olanaklı kılmak; sağlık mevzuatlarının karşılıklı olarak uygunluğunu temin etmek; ulusal ve uluslararası düzeyde düzenlenecek kongre, konferans ve sempozyumlara Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden de uzman ve heyetlerin davet edilmesini sağlamak ve çeşitli alanlarda yatırım imkanlarını sağlamak için 24 Mart 2008 tarihinde Ankara’da taraflar arasında imzalanan Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması CETVEL
4.
Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 24 Mart 2008 tarihinde Ankara’da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 2 Nisan 2008 tarih ve S(K-11)201-2008 Sayı Kararı ile onaylanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın onaylanmasını uygun bulur.

Yürütme Yetkisi
5.
Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına sağlık İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.

Yürürlüğe Giriş
6.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma ise 24 Mart 2008 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.


EK
CETVEL
(MADDE 4)


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAĞLIK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE 
İLİŞKİN ANLAŞMA

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti (bundan sonra Taraflar olarak anılacaktır) sağlık alanında ilişkilerini geliştirmekte ve  işbirliği yapmakta istekli olup, bu işbirliğinin her iki ülke halkının sağlık düzeylerinin geliştirilmesine katkıda bulunacağına inanarak, aşağıdaki konularda anlaşmaya varmışlardır.

Madde 1

	Taraflar, ortak  mutabakatla belirlenecek sağlık ve tıp alanlarında bilimsel ve teknik işbirliği yapacaklardır.

	Taraflar, sözkonusu bilimsel ve teknik işbirliğini aşağıdaki şekillerde geliştirebileceklerdir:
    • Müşterek bilimsel araştırma programlarının uygulanması,
    • Her iki ülkenin tecrübesinin, bilim ve tekniğin öğrenilmesi için karşılıklı heyet ve uzman ziyaretlerinin temini,
    • Sağlık alanında her iki ülkenin bilimsel kuruluşları arasında doğrudan temas kurularak yardımlaşma sağlanması,
    • Ulusal ve uluslararası düzeyde düzenlenecek kongre, konferans ve sempozyumlara Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden temsilci ve heyetlerin katılması ve bu toplantılara katılacak bilimadamları ve uzmanların davet edilmesi,
    • Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin talebi üzerine imkanlar nispetinde uzman hekim gönderilmesi,
    • Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin talebi üzerine imkanlar nispetinde uzman hekim gönderilmesi,
    • Sağlıkla ilgili karşılıklı mutabakatla belirlenecek alanlarda kısa süreli eğitim imkanı sağlanması,
    • Tıbbi ve teknik bilgilerin teati edilmesi,
    • Sağlık mevzuatlarının karşılıklı olarak uygunluğunun sağlanması,
    • Çeşitli alanlarda yatırım imkanlarının araştırılması ve teşviki.
Madde 2
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki Dr. Burhan Nalbantoğlu devlet Hastanesi ve Barış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesinin asistan ihtiyacını karşılamak üzere Türkiye Cumhuriyeti’nde yapılan Tıpta Uzmanlık Sınavlarında (TUS) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetihastanelerinin kadroları ilan edilerek, bu kadrolar için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu doktorların sözkonusu sınavlara girmeleri sağlanacaktır.  Bu çerçevede ihtisas yapanların aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı olan asistanlar da ihtisaslarını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı statüsünde bitireceklerdir.  Taraflar, Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi ve Barış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi’nin araç, gereç, fiziki yapısı yeterli olan aşağıda belirtilen branşlarda, yarı süreli uzmanlık eğitiminin ilk yarı süresinin Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi ve Barış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi’nde, ikinci yarı süresinin Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Eğitim Hastaneleri’nden birinde yapılmasını sağlayacaktır.

Branş Adı
Eğitim Süresi
Eğitim Yeri
İç Hastalıklar
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Genel Cerrahi
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Kadın Hastalıkları ve Doğum
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Göz Hastalıkları
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Nöroloji
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Üroloji
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Ortopedi ve Travmatoloji
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Fiziksel Tıp ve Rehabilitasyon
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Kulak-Burun-Boğaz Hastalıkları
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Radyodiagnostik
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Anestezi ve Reanimasyon Uzmanı
2 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.
Ruh Sağlığı ve Hastalıkları
2.5 yıl
Dr. Bur. Nal. D Hast.

	İhtisas için Türkiye Cumhuriyeti’ne gönderilecek sağlık personelinin her türlü masrafları kendilerince karşılanacaktır.

Madde 3

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde mukim Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi ile Barış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesinde yarı süreli uzmanlık eğitimi alan ve uzmanlık eğitimlerinin diğer yarı sürelerini Türkiye Cumhuriyeti’nde tamamlayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu hekimlerin uzmanlık eğitimleri bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki sağlık hizmetlerinin verimli bir şekilde yürütülmesi amacıyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde iki yıl süre ile mecburi hizmet yapmaları ve bu mecburi hizmetin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde mutlaka uygulamaya konulması sağlanacaktır.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde mecburi hizmetini yapmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu hekimler Türkiye Cumhuriyeti’nde mesleklerini icra edemeyeceklerdir.

Madde 4

	3. Maddede belirtilen  hekimlerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruğu yanında Türkiye Cumhuriyeti uyruğunu da taşıyanlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde mecburi hizmetlerini tamamlamaları halinde Türkiye Cumhuriyeti’ndeki Devlet Hizmeti Yükümlülüğü’nü yerine getirmiş sayılacaklardır.  Ancak, bunların Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’nca istihdam edilemeyeceğinin Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’na resmi olarak bildirilmesi halinde Türkiye Cumhuriyeti’nde Devlet Hizmeti Yükümlülüğüne tabi tutulacaklardır.

Madde 5
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ihtiyacı olan  Nöroşirurji, Tıbbi Onkoloji, Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji, Göğüs Cerrahisi, Göğüs Hastalıkları, Acil Tıp Uzmanlığı, Nükleer Tıp, Dermatoloji, Nefroloji, Adli Tıp, Biyokimya, Mikrobiyoloji, dallarında ihtisas süresi kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde mecburi hizmet yapmaları şartıyla TUS döneminde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne birer kontenjan verilecektir.

Madde 6

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’na bağlı Dr. Burhan Nalbantoğlu Hastanesi’nde halen angio hizmetleri yürütülmekte olup, stent uygulanması ve kalp ameliyatları için hastalar yurt dışına gönderilmektedir.  Bu nedenle anılan Hastanenin bünyesinde Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığının teknik kontrolünde kuruluş çalışmaları tamamlanan Kalp Cerrahisi Biriminde yapılacak olan kalp ameliyatlrında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sağlık servislerinde görevli uzman hekimler yeterli sayı ve  düzeye ulaşıncaya kadar anılan ameliyatları gerçekleştirmek üzere, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığına bağlı Devlet Hastanelerinde görev yapmakta olan Kalp Cerrahisi uzmanlarının ve gerekli diğer ekibin karşılıklı mutabakat ile belirlenecek sürelerle Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giderek, ameliyatları gerçekleştirmeleri konusunda mutabık kalınmıştır.  

	Türkiye Cumhuriyeti’nden, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne gidecek olan ekipte yer alacak kişilerin tüm yol masrafları ile iaşe ve ibate giderleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti tarafından karşılanacaktır.

Madde 7

	Taraflar, iki ülke arasında tam bir mevzuat uyumlaştırması sağlanıncaya kadar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde üretilen malların Türkiye Cumhuriyeti’ne ithalatında gümrük işlemlerinin hızlandırılması hususunda anlaşmışlardır.

	Bu kapsamda Taraflar,

    • İlaçlara Türkiye Cumhuriyeti’nde yürürlükte olan mevzuat  doğrultusunda Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’ndan ruhsat alındıktan sonra, daha sonraki ihracatlarda  Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devlet Laboratuvarı’ndan alınacak analiz sertifikası ile,
    • Kozmetik ürünleri, dezenfektanlar, pestisitler, temizlik maddeleri, tıbbi malzemeler ile insan sağlığını doğrudan ilgilendiren ürün ve malzemelerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yetkili laboratuvarınca verilen sağlık ve kalite belgelerine istinaden ve sözkonusu ürün ve malzemleri imal eden firmaların Türkiye Cumhuriyeti’nde yürürlükte olan mevzuat doğrultusunda başvurarak Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’ndan izin alınmasından sonra gümrüklerde bekletilmeden Türkiye Cumhuriyeti’ne ithalatının yapılması hususunda mutabık kalmışlardır.

	Taraflar ayrıca, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde üretilen ve Türkiye Cumhuriyeti’nde ruhsat veya izin verilmiş Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ürünlerine sağlık ve serbest satış sertifikaları verilmesi konusunda mutabakata varmışlardır.

	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatının Türkiye Cumhuriyeti mevzuatına uyumu sağladıktan sonra Taraflar biraraya gelerek konuyu tekrar müzakere edeceklerdir.

Madde 8

	Bu Anlaşma’da öngörülen uzman ve diğer personelin teatisi ile ilgili harcamalar, 2. maddelerde belirtilenler hariç olmak üzere aşağıdaki şekilde gerçekleştirilecektir.

    • Gönderen taraf, kabul eden tarafın çalışma yerine kadar gidiş ve dönüş masraflarını karşılayacaktır.
    • Kabul eden taraf ülkesinde bulunduğu süre içindeki iaşe ve ibate masraflarını karşılayacaktır.  Bu süre 2 (iki) haftayı geçmeyecektir.

Madde 9
	Türkiye Cumhuriyeti, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’nın talebine binaen Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde tedavisi mümkün olmayan Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşları ile Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet eden sigortasız Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarından her yıl toplam 150 kişinin ücretsiz tetkik ve  tedavilerinin Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’na bağlı Devlet Hastanelerinde, bu tetkik ve tedavilerin Devlet Hastanelerinde yapılamadığı durumlarda ise Üniversite Hastanelerinde yapılmasını sağlayacaktır.

Madde 10

	Taraflar, bu Anlaşma’nın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, 10 Şubat 1998 tarihli “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma”, 29 Aralık 1999 tarihli “Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık ve Çevre Bakanlığı ile Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Ek Protokol” ile 16 Eylül 2003 tarihli “Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı ile Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine Dair Ek Protokol’ün geçerlilik süresinin sona ermesi hususunda mutabık kalmışlardır.

Madde 11
	Taraflar bu Anlaşma’nın uygulanması görevini Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı’na vereceklerdir.  Bu Anlaşma’nın yürütülmesi için sözkonusu Bakanlıkların dış ilişkilerden sorumlu birimleri gerekli koordinasyonu sağlayacaklardır.

Madde 12
	İş bu Anlaşma, tarafların ulusal onay işlemlerini tamamladıklarını karşılıklı olarak bildirdikleri tarihte yürürlüğe girecek ve 5 yıl süre ile geçerli olacaktır.  Taraflardan herhangi biri Anlaşma’nın sona erdirilmesi niyetini 6 ay önceden bildirmediği takdirde Anlaşma’nın geçerlilik süresi 5 yıllık sürelerle kendiliğinden uzayacaktır.

	İş bu Anlaşma, her ikisi de Türkçe iki orijinal nüsha olarak hazırlanmış ve 24 Mart 2008 tarihinde Ankara’da imzalanmıştır.



Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti				       Türkiye Cumhuriyeti
       Hükümeti Adına						          Hükümeti Adına

     Dt. Eşref VAİZ						    Prof.Dr. Recep AKDAĞ
     Sağlık Bakanı						          Sağlık Bakanı








