Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 20 Aralık, 1991 tarihli birleşiminde kabul 
olunan "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Güvenlik, Asayiş, Narkotik ve 
Psikotrop Maddeler Kaçakçılığı, Terörizmle Mücadele ile Mesleki Eğitim ve Sosyal ilişkiler 
Alanında işbirliği Protokolü (Onay) Yasası", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

                                                        Sayı: 3/1992

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURIYETİ  İLE  TÜRKİYE CUMHURİYETİ  ARASINDA 
24 EKİM 1990 TARİHİNDE İMZALANAN GÜVENLİK, ASAYİŞ, NARKOTİK VE 
PSİKOTROP MADDELER KAÇAKÇILIĞI, TERÖRİZMLE MÜCADELE İLE MESLEKİ 
EĞİTİM VE SOSYAL İLİŞKİLER ALANINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜ (ONAY) YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim
1
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti 
Güvenlik, Asayiş, Narkotik ve Psikotrop Maddeler Kaçakçılığı, 
Terörizmle Mücadele ile Mesleki Eğitim ve	Sosyal İlişkiler Alanında 
İşbirliği Protokolü (Onay) Yasası	olarak isimlendirilir.



Amaç
2
Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye 
Cumhuriyeti arasında imzalanan Güvenlik, Asayiş, Narkotik ve 
Psikotrop Maddeler Kaçakçılığı, Terörizmle Mücadele ile Mesleki 
Eğitim ve Sosyal İlişkiler Alanında İşbirliği Protokolü'ne, Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.



Andlaşmanın onaylanmasının 
uygun bulunması
Cetvel
3
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 24 Ekim 1990 tarihinde Ankara'da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 6 Haziran 1991 tarih ve
 E-537-91 sayılı kararı. ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni 
yazılı Güvenlik, Asayiş, Narkotik ve Psikotrop Maddeler Kaçakçılığı, Terörizmle Mücadele ile Mesleki Eğitim ve Sosyal İlişkiler Alanında 
İşbirliği Protokolünün onaylanmasını uygun bulur.



Yürütme yetkisi
4
Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına içişlerinden sorumlu Bakanlık 
tarafından yürütülür.



Yürürlüğe giriş
5
Bu Yasa kuralları, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu
Yasa ile onaylanan Güvenlik, Asayiş, Narkotik, ve Psikotrop Maddeler Kaçakçılığı, Terörizmle mücadele ile mesleki, Eğitim ve Sosyal ilişkiler Alanında İşbirliği Protokolü kuralları  ise, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Onay Belgelerinin teatisinden 
başlayarak 30 gün sonra yürürlüğe girer.






CETVEL
                                                                   (Madde 3)
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
İLE
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
                                                                ARASINDA

GÜVENLİK, ASAYİŞ, NARKOTİK VE PİSİKOTROP
MADDELER KAÇAKÇILIK TERÖRİZMLE  MÜCADELE
İLE MESLEKİ EĞİTİM VE SOSYAL İLŞKİLER
                                                  ALANINDA İŞBİRLİĞİ

                                                        PROTOKOL

              Bir yandan Türkiye Cumhuriyeti
              Diğer yandan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Tarihleri boyunca iki ülke arasında esasen var olan müşterek
kültür, dostluk bağları göz önünde tutarak,              
Demokratik değerleri ve insan haklarını reddeden terörizmin. devam etmesinden, 
terörizm ile silah ve uyuşturucu madde kaçakçılığı arasındaki bağdan büyük endişe duyarak,
Güvenlik ve asayiş alanlarında iki taraf arasındaki işbirliğini daha da geliştirmek arzusuyla 
ve böyle bir işbirliğinin her iki tarafı için  karşılıklı yararların bilincinde olarak,

BİRİNCİ BÖLÜM
                          GÜVENLIK VE ASAYİŞ KONUSUNDA

MADDE : 1
Taraflar işbu protokolde belirtilen konular dolayısıyla , kendi ülkelerinde işledikleri suçlardan mahkumiyetlerine karar verilen diğer taraf vatandaşları ile her iki ülkede diğer taraf için şüpheli görülen yada takibat altında tutulan kişilerin açık kimliklerini karşılıklı olarak birbirlerine bildireceklerdir.


MADDE : 2
Taraflar, gerek kendi ülkelerinde gerek ülkeleri dışında cereyan eden başta terör, sabotaj ve yıkıcı faaliyetler olmak üzere bütün kriminal zabıta olayları ile özellikle 	uyuşturucu madde kaçakçılığı olaylarında ve dolandırıcılık konularında elde edilen ve  	diğer tarafı hedef alan teşebbüs ve faaliyetler hakkında elde ettikleri bilgileri süratle diğer tarafa intikal ettireceklerdir.Bu amaçla tarafların ilgili makamları arasında devamlı temas tesis edilecektir.


MADDE :  3
Tarafların ilgili makamları, ortaya çıkan yeni suçlar ve bu suçlar işlenirken başvurulan usuller ile bu suçların önlenmesi amacıyla anılan tedbirler hakkında bilgi teatisinde bulunacaklardır.


MADDE :  4
Taraflar , genel olarak  işbu protokolün konusuna giren suçların önlenmesini teminen 	faydalı olacak bilgi ve tecrübelerini intikal ettireceklerdir.

MADDE :  5
Taraflardan hiçbiri, diğerlerinin müsaadesini almadan bu ülkeyle ilgili gizli bilgileri 	üçüncü bir ülkeye intikal ettirmeyecektir.


MADDE :  6
Taraflar kendi topraklarında diğer tarafın güvenlik, Asayiş ve istikrarına zarar verecek 	tüm faaliyetleri önleyici tedbirleri almayı, bu istikamette faaliyet gösteren terör örgütleri ile kanunsuz faaliyetlerde bulunan diğer teşkilat grup ve kişiler hakkında bilgi ve belge alışverişleri ve her türlü işbirliğinde bulunmayı taahhüt ederler.


İKİNCİ BÖLÜM

NARKOTİK VE PSİKOTROP MADDELER KAÇAKÇILIĞI
                                           İLE MÜCADELE KONUSUNDA


MADDE :  7
Taraflar, yasalarına göre suç, kabul edilen narkotik (uyuşturucu) ve psikotrop maddelerin kullanımını, yaygınlaşmasını ve kaçakçılığını önleyici tedbirlerin alınması ile kaçakçıların  kullandıkları usullerin ortaya çıkartılması amacıyla işbirliğinde bulunmayı taahhüt ederler.


MADDE :  8
Taraflar, el konulmuş narkotik maddelerin menşei ve tahlil raporları ile soruşturma belge örnekleri birbirlerine gönderecekler ve bu konuda da karşılıklı bilgi alış-verişinde bulunacaklardır.  Yukarıdaki bilgiler, olayın her iki ülkeyi ilgilendirmesi halinde diğer, akit tarafa, talep beklenmeksizin aktarılacaktır.


MADDE :  9
Taraflar, narkotik maddelerin kendi ülkelerine kaçak olarak sokulmasını önlemek amacıyla sınırlarında gerekli tedbirleri alacaklardır.  Ayrıca bu maddelerin  nakli, saklanması ve dağıtımında kullanılan usullerle ilgili mevcut veya derlenecek bilgilerle, söz konusu maddelerin kaçakçılığını yapanlar veya buna bağlı faaliyetleri yürüten kişilerin hakkındaki bilgileri teati edeceklerdir.


MADDE : 10
Taraflar, narkotik maddelerle mücadele konusunda alınan tedbirleri bildireceklerdir.  Ayrıca bu maddelerin zararına ilişkin olarak hazırladıkları film, broşür, inceleme, yayın ve halkı bu konuda uyaran çalışma ve araştırmalarını mübadelesini yapacaklardır.


MADDE : 11
Taraflar, narkotik madde kaçakçılığı suçundan hüküm giyenlerin tahliye edilmeleri halinde, doğrudan kendi ülkelerine sınır dışı edilmesi için iç hukukuna da uygun olarak gerekli tedbirleri alacak, mutabakata vardıktan sonra iade işlemini yapacaklardır.


MADDE : 12
Taraflar, ilkelerinde narkotik maddelerin üretiminde kullanılan bir imal hanenin ortaya çıkarılması halinde, bu imalathanenin şekli, çalışma yöntemi teknik özellikleri ile ilgili tüm fotoğraf ve bilgileri doğrudan veya diplomatik yoldan mümkün olan yöntemlerle diğer tarafa göndereceklerdir.


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                       TERÖRİZMLE MÜCADELE KONUSUNDA


MADDE : 13
Taraflar, sınırları içerisinde diğer tarafın güvenliğine ve vatandaşlarına yönelik terör eylemlerinin hazırlanmasını ve tertip edilmesini önlemek amacıyla etkin tedbirler alacaklardır.


MADDE : 14
Örgütlü suçlarla mücadele işbirliği bilhassa, sözleşme taraflarının çıkarlarını doğrudan etkileyen konularda bilgi değişimine yönelik olacaktır.


MADDE : 15
Bilgi teatisi bilhassa şu konuları kapsayacaktır:

a)	Muhtelif  terör örgütlerinin eylem ve metotları,

b)	Terörizmle mücadele konusunda geliştirilen metotlar,

c)	Her türlü ulaşımın emniyeti ve korunması.



DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                  EĞİTİM VE SOSYAL İLİŞKİLER KONUSUNDA


MADDE : 16
Her iki ülke Polis Teşkilatları birbirlerinin ülkelerinde yapılacak olan mesleki
 kurs uygulamalı eğitim toplantı, seminer vb. faaliyetlere katılabileceklerdir, başta 
Ankara'daki Polis Akademisi olmak üzere eğitim kurumlarından 
yararlanabileceklerdir.
Yukarıda belirtilen konulara ilişkin usul ve esaslar yetkili makamlarca görevlendirilen heyetlerin yapacakları bir alt Protokolle belirlenecektir.


MADDE : 17
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyeti Emniyet mensupları 
birbirlerine ait sosyal tesislerden imkanlar ölçüsünde yararlanabileceklerdir.



BEŞİNCİ BÖLÜM
                                           GENEL HÜKÜMLER


MADDE : 18
Anlaşmanın kapsadığı alanlarda, her iki taraf teknik yardımlaşma ile Anlaşmanın 
somutlaşmasını sağlayacak personel ve malzemeleri birbirinin hizmetine sunarak 
işbirliğine yöneleceklerdir.


MADDE : 19
Protokolde belirtilen işbirliğine dair konuları görüşmek ve incelemek üzere 
Türkiye ve KKTC yetkililerinden oluşan üst seviyede bir daimi ortak
 komisyon kurulur.  Bu komisyon taraflardan birinin istemi üzerine gerektiğinde 
veya yılda en az bir defa münavebe, ile Türkiye ve KKTC'de toplanacaktır.  
Komisyonca alınacak istişare nitelikteki kararlar yetkili makamların tensibine 
sunulacaktır.


MADDE : 20
Her iki ülke arasında bu protokole konu teşkil etmek olayları yakından takip 
etmek ve işleri çabuklaştırmak üzere birer irtibat görevlisi atanır ve karşılıklı 
mutabakatla gerektiğinde bu sayı artırılabilecektir.
MADDE : 21
Taraflar etkin bir işbirliğinin sağlanması amacıyla yetkili makamlar arasında 
doğrudan telefon, telefax vs. haberlere bağları kurmayı kabul ederler.  Bu 
protokolün yürürlüğe girmesiyle taraflar telefon, telefax numaralarını karşılıklı 
teati edeceklerdir.


MADDE : 22
Bu protokol 24.10.1990 tarihinde Ankara'da imzalanmış olup belgelerin teati 
edilmesinden, 30 gün sonra yürürlüğe girecektir.


MADDE : 23
Bu protokol taraflardan birinin 6 ay önceden fesih ihbarı olmadıkça yürürlükte 
kalacaklardır.








KUZEY KIBRIS TÜRK                                  TÜRKİYE CUMHURİYETİ
   CUMHURİYETİ                                              HÜKÜMETİ  ADINA
HÜKÜMETİ  ADINA


      Mehmed Ali ÖZYALÇIN 			        Vecdi GÖNÜL

     İÇİŞLERİ  KÖYİŞLERİ VE                               İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
     ÇEVRE BAKANLIĞI     				       MÜSTEŞARI
     MÜSTEŞARI                    
