
BÖLÜM 92
KOYUN, KEÇİ VE DOMUZLARIN SAYIMI


MADDE DİZİNİ
Madde 1.
Kısa İsim 
Madde 2.
Yorum
Madde 3.
Koyun, keçi ve domuzların sayılması.
Madde 4.
Sayım memuru atanması
Madde 5.
Destebanların sayım memurlarına yardımcı olması
Madde 6.
Mal sahiplerinin sayım memurlarına kolaylık göstermesi ve yardımcı olması
Madde 7.
Sayım memurlarının evlere girebilmeleri
Madde 8.
Polis Genel Müdürüne rapor sunulması 
Madde 9.
Raporların Kaymakama iletilmesi
Madde 10.
Bakanlar Kurulunun yeni bir sayım yapılmasını emredebilmesi
Madde 11
Koyun, keçi ve domuzların hareketinin kısıtlanması
Madde 12
Polis Genel Müdürünün yetkilerini devredebilmesi
Madde 13
Sayım memurlarının kasten men edilmesi 
Madde 14
Sayım memurlarının kullanacağı defter ve formalar
Madde 15.
Bakanlar Kurulunun yasanın uygulanmasını geçici olarak durdurma yetkisi.


KOYUN, KEÇİ VE DOMUZLARIN SAYIMINA İLİŞKİN YASALARI VE KURALLARI BİRLEŞTİREN VE DEĞİŞTİREN YASA
1949 Bölüm 158                                                                             (31 Aralık, 1948)
30/56


Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Koyun, Keçi ve Domuzların (Sayımı) Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum
2.
Bu Yasada --
“sayım memuru” bu Yasanın 4(1) maddesi uyarınca atanmış bir polis memurunu veya başka kişiyi anlatır ve bu Yasanın 5. maddesi uyarınca görev yapmakta olan bir destebanı da kapsar.


Koyun keçi ve Domuzların Sayılması.
3.
Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlanacak bir emirnamesi ile saptanacak süre veya süreler içinde sütten kesilmemiş yavruları dışında tüm koyun, keçi ve domuzlar, bu Yasada öngörüldüğü biçimde her yıl, bu Yasa amaçları için sayılır. Bakanlar Kurulu, hale göre, koyun, keçi ve domuzların sayımı için farklı süreler saptayabilir.


Sayım Memuru Atanması
4
(1) Polis Genel Müdürü, koyun, keçi ve domuzların sayımını yapmak için gerekli görülecek sayıda polis memurunu veya başka kişiyi sayım memuru olarak tayin eder ve sayım memurlarının o amaçla görev yapmaya yetkili olacağı bölgeleri saptar.

(2) Sayım memurları Polis Genel Müdürü tarafından atanır ve atama belgesinin ibrazı veya atamanın Resmi Gazete’de yayımlanması, sayım memurunun bu Yasa amaçları için görev yapmaya yetkili olduğunun yeterli bir kanıtını oluşturur.
 

Destebanların Sayım Memurlarına Yardımcı Olması  
5.
Her sayım memuru, bu Yasa kuralları uyarınca görev yapmakta olduğu, köy, kent veya bölgede faaliyet gösteren herhangi bir destebandan, bu Yasanın gerektirdiği görevlerini yerine getirmesinde kendisine yardımcı olmasını isteme yetkisine sahiptir ve sayım memurunun böyle bir istemde bulunması halinde ilgili desteban o hususta kendisinden istenilen yardımı yapmakla yükümlüdür.
 

Mal Sahiplerinin Sayım Memurlarına Kolaylık Göstermesi ve Yardımcı Olması.
6.
Koyun, keçi veya domuz sahipleri veya koyun, keçi veya domuzların sorumlusu olan başka herhangi bir kişi, bu Yasanın gerektirdiği sayımı yapması için sayım memurlarına her kolaylığı gösterirler ve yardımcı olurlar ve sayım memurunun o hususta veya kaldırıldığına, başka yere götürüldüğüne veya saklandığına inanması için herhangi bir sebep bulunan koyun, keçi ve domuzlarla ilgili olarak, sorduğu tüm soruları doğru olarak yanıtlarlar. 
 

Sayım Memurlarının Evlere Girebilmeleri
7.
Sayım memurlarının, sayım kapsamına giren koyun, keçi veya domuz bulunduğuna inanması için sebep bulunan herhangi bir ev, bina, veya yere sayım yapmak amacıyla, gerekirse zor kullanarak girmeleri yasaldır.


Polis Genel Müdürüne Rapor Sunulması 
8.
Sayım Memurları, görevlerini tamamlamaları üzerine Polis Genel Müdürüne, sayım ile ilgili olarak tam ve doğru bir rapor sunarlar.




Raporların Kaymakama İletilmesi
9.
Polis Genel Müdürü, sayım memurlarının raporlarını, sayımın yapıldığı köy, kent veya bölgenin bulunduğu ilçenin Kaymakamına iletir.


Bakanlar Kurulunun Yeni Bir Sayım Yapılmasını Emredebil-mesi 
10.
(1) Bakanlar Kurulu, bir sayım yapılmış olmasına bakılmaksızın gerek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin tümünde gerek emirnamede belirlenen herhangi bir köy, kent veya bölgesinde koyun, keçi veya domuzların yeni bir sayımının yapılmasını herhangi bir zaman emredebilir ve yeni sayımın yılın hangi süresinde yapılacağını saptayabilir.
(2) Yeni bir sayım ile ilgili emirname, Resmi Gazete’de yayımlanır ve bunun üzerine bu Yasanın tüm kuralları, ilk sayıma uygulandıkları gibi yeni sayıma da uygulanır.




 

Koyun, Keçi ve Domuzların Hareketinin Kısıtlanması
11.
(1) Bu Yasanın 3. maddesi uyarınca sayım yapılması veya 10. maddesi uyarınca yeni bir sayım yapılması için saptanan süre içinde, hale göre, hiç bir koyun, keçi veya domuz, sayımın veya yeni sayımın başlaması için saptanan tarih ve vakitte muhafaza edildiği veya bulundurulduğu köy, kent veya bölgeden çıkarılamaz veya başka yere götürülemez.
(2) Bu maddenin (1). fıkrası kurallarına aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve serian yargılanması sonucu mahkumiyeti halinde suça konu teşkil eden her koyun, keçi veya domuz için yüz milden az ve beş yüz milden çok olmayan bir para cezasına çarptırılır ve ayrıca davayı gören Mahkeme bu gibi koyun, keçi veya domuzların müsaderesini emredebilir.
  

Polis Genel Müdürünün Yetkilerini Devredebil-mesi.
12.
Polis Genel Müdürü, bu Yasa kuralları uyarınca kendisine verilen yetkilerin tümünü veya herhangi birini zaman zaman, yazılı olarak ve imzası ile, yazıda belirlenecek kişiye devredebilir.



Sayım Memurlarının Kasten Men Edilmesi
13.
Herhangi bir sayım memurunu, bu Yasa uyarınca kendisine verilen görevleri yasal olarak yerine getirirken kasten men eden veya ona direnen veya bu Yasanın 6. maddesi kurallarına aykırı davranan veya onlara uymakta kusur eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve serian yargılanması sonucu mahkumiyeti halinde üç aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 


Sayım Memurlarının Kullanacağı Defter ve Formalar 
14.
Sayım memurlarının koyun, keçi veya domuzların sayımı ile ilgili olarak kullanacağı defter ve formalar İçişleri ile görevli Bakanlığın yönerebileceği ayrıntıları içerir biçimde İçişleri ile görevli Bakanlığın direktifleri altında hazırlanabilir ve sayım memurları bu gibi defter veya formalara kaydedilmesi gereken ayrıntıları kaydeder.
  

Bakanlar Kurulunun Yasanın Uygulanma-sını Geçici Olarak Durdurma Yetkisi
15.
Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlanacak emirname ile bu Yasanın veya herhangi bir kuralının, emirnamede saptanacak biçimde gerek genel gerekse özel olarak koyun, veya keçi veya domuzlar hakkında uyuglanmasını geçici olarak durdurabilir.




NOT: Kıbrıs Lirası olarak ifade edilen rakamların Türk Lirasına çevrilmesi önerilmiştir._____________________________




GÜNCELLEŞTİRME NOTLARI

(1)
11. Maddenin (2). Fıkrasında yer alan “yüz milden az ve beş yüz milden çok” sözdizisinin kaldırılması ve yerine “.....................Türk Lirasından az ve ...................Türk Lirasından çok” sözdizisinin konması
 

(2)
13. maddede yer alan “yirmi beş Kıbrıs lirasına” sözdizisinin kaldırılması ve yerine “................Türk Lirasına” sözcüklerinin konması.





