FASIL 349

KÖY (EV MAKSATLARI) SULARI YASASI
(60/1991, 36/1992 ve 24/1996 ,1/2003 sayılı yasalar ile değiştirilmiş şekliyle )



MADDE DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Başlangıç Kuralları
Madde  2
Yorum
Madde  3
Yasanın Uygulanması
Madde  4
Köy Su Komisyonu
Madde  5
Köy Komisyonunun Adı

İKİNCİ KISIM
Projenin Hazırlanması ve Onaylanması
Madde  6
Köy Komisyonun Su Temin ve İdame Etme Görevi
Madde  7
Planların Hazırlanması v.s
Madde  8
Ev Sahipleri Listesi
Madde  9
Ev Sahipleri Genel Toplantısı
Madde  10
Projenin Uygulanması

ÜÇÜNCÜ KISIM
Taşinmaz Mal İktisabı
Madde  11
Anlaşma Yolu İle Taşınmaz Mal İktisabı
Madde  12
Zorla Arazi İktisabı
Madde  13
Köy Su Komisyonunun İktisap Edilmiş Taşınmaz Malı Satma v.s Yetkisi
Madde  14
Köy Su Komisyonunun Projeden Vazgeçebilmesi
Madde  15
Boruların Döşenmesi

DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar
Madde  16
Taahhüt ve Sözleşmeler
Madde  17
Mali Yükümlülüğün Yükletilmesi ve Harç Listesi
Madde  18
Artan Suyun Satılması
Madde  19
Köy Su Komisyonunun İrtifak Hakkı v.s Verme Hakkı
Madde  20
Araziye Girme Yetkisi ve Zarar İçin Tazminat
Madde  21
Yolları Kazma Yetkisi
Madde  22
Dava ve Yargı İşlemleri
Madde  23
Su Komisyonu Fonu
Madde 24
Mali Yıl ve Bütçe
Madde 25
Hesap Tutulması
Madde  26
Hesapların Denetlenmesi
Madde  27
Kaymakamın Uygunsuz Ödemeleri Yükleme Yetkisi
Madde  28
Kaymakamın Görev ve Yetki Devretme Yetkisi
Madde  29
Köy Su Komisyonunun Görev Yapmakta Temerrüt Etmesi Halinde Başvurulacak Yol
Madde  30
Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi
Madde  31
Görev Yapmakta Olanların Engellenmesi
Madde 31A

Bozuk Sayacın Tamir Edilmemesive Uygulanacak Ceza
Madde  32
Bazı Hallerde Yasanın Uygulanmayacağı
Madde  33
İnkişaf Sahası İlan Edilen Köylere Su Verilmesi
Madde  34
Halen İnkişaf Sahası İlan Edilmiş Köylerle İlgili Kural

1949
Bölüm 311
28/51
12/52
13/57


           KÖYLERDE EV MAKSATLARI İÇİN KULLANILAN
              SULARIN TEMİNİ, BAKIMI  VE KONTROLÜNÜ
                                DÜZENLEME YASASI

29 Temmuz 1948

Kısa isim

1. Bu Yasa, Köy (Ev Maksatları) Suları Yasası olarak isimlendirilir.


                                 BİRİNCİ KISIM
                                Başlangıç Kuralları
Yorum
2. Bu Yasada
"ev maksatları"  normal yaşam  kuralları uyarınca bir köy evinde  gerçekleştirilen amaçları anlatır,  ancak  suyun  arazi  sulama,  herhangi  bir meslek, imalât veya iş için kullanılmasını içermez;
"ev sahibi" vergi  mükellefi  olup olmadığına bakılmaksızın köyün on  sekiz  yaşından  büyük  her   erkek sakini  ile herhangi  bir surette vergi  mükellefi olan aynı yaştaki her kız sakini kapsar;
"Kaymakam"  köyün  bulunduğu  ilçenin  Kaymakamını  anlatır  ve  Kaymakam  Yardımcısını  da   içerir;
"köy"  bu Yasanın İkinci  Kısmında öngörüldüğü şekilde kendisi ile ilgili olarak bir proje hazırlanmış olan veya hazırlanması tasarlanan bir  köyü anlatır ve köyün bir  mahallesini veya köy  grubunu da içerir;
"köy grubu"  Kaymakamın bildirisi  ile, bu  Yasa   amaçları için bir arada gruplaştrılmış iki  veya   daha çok köyü anlatır;
 "Köy  Su  Komisyonu''  bu  Yasanın  4. maddesi  uyarınca oluşturulmuş bir Köy  Su  Komisyonunu     anlatır;
"Mahkeme" köyün bulunduğu ilçenin Kaza  Mahkemesini anlatır;

"Muhtar"  mevkii  icabı  Köy  Su  Komisyonunun   Başkanlığını yapan muhtarı anlattr;
"Su Işleri Dairesi  Müdürü" Devlet Su Işleri  Dairesi Müdürünü anlatir ve  bu  Yasanın tüm  maksatları veya herhangi bir maksadı için adına hareket etmek için yetkilendirdiği  kişileri  de içeri r;
"Su  İşleri"  su  depolamak,  nakletmek,  tedarik etmek,  dağıtmak,  ölçmek  veya  ayarlamak  için  kullanılan veya inşa edilen ve bu Yasa amaçları  için veya uyarınca bu şekilde kullanılan veya  inşa  edilmiş  olan  kuyu,  arteziyen  kuyusu,  su  haznesi, baraj  bend, havuz, sarnıç,  tünel,  süzülme yatağı,  su yolu,  ana  su  borusu,  su  borusu,  çeşme, savak kapağı, vana, pompa, kanal,  makine ve tüm diğer yapı veya araç gereci anlatır.


"taşınmaz mal" şunları içerir:

(a) arazi;

(b)  herhangi  bir  arazi  veya  binaya  veya  başka  inşaat veya yapıya bağlı binalar ve  başka inşaat, yapı ve müştemilât;

(c)ağaç,  bağ  ve  araziye dikilmiş olan  veya  arazi üzerinde yetişmekte olan herhangi başka şeyler ve bunların  koparılmamış ürünleri;

(d)herhangi bir arazi  ile birlikte veya arazide  ayrı olarak sahip olunan pınar,  kuyu,  arteziyen kuyusu, sular ve sulardaki haklar;

(e)herhangi  bir  araziye  veya  bina  veya  başka   inşaat veya yapıya bağlı olan veya bağlı  olduğu  varsayılan  imtiyaz,  serbesti,  irtifak hakkı veya başka herhangi  bir  çeşit  hak   menfaatler;

(f)yukarıda  belirtilen herhangi  bir  maldaki taksim edilmemiş hisseler.

Yasanıın uygulan-ması.

3. Bu Yasa,  sadece,  Kaymakamın  Resmi  Gazetede yayımlanacak bir bildirisi ile bu Yasa kurallarının uygulanacağı köy olarak ilân edebileceği köylere uygulanır.

Köy Su Komisyo-nu.

4. (1) Bu Yasanın uygulandığı her köyde, köy ihtiyar  heyetinden,  bu  Yasa  amaçları  için  bir Köy  Su  Komisyonu  oluşturulur  ve  muhtar  komisyon başkanı olur.



(2) Bir köyde birden  fazla  ihtiyar  heyeti  bulunduğunda veya bazı köyler bu Yasa  amaçları  için  bir  arada  gruplaştırıldığında,  Köy Su Komisyonu,  Kaymakamca atanarak  duruma göre, bu gibi her Köy İhtiyar Heyetinden bir  muhtar ve bir azadan veya gruptaki  her köyün muhtarı ve bir azasından oluşur ve Komisyon Başkanlığını Kaymakamın atayacağı bu muhtarlardan biri yapar.

(3) Muhtar Başkan olarak, Köy Komisyonu kararlarını usulüne uygun olarak icra eder.

Köy komisyo-nunun adı.

5. Köy Su Komisyonu bu Yasa amaçları için "……….Su Komisyonu" adını taşır. (İlgili Köyün adını yazınız. ) 


          


                    İKİNCİ KISIM


           Projenin Hazırlanması ve Onaylanması

Köy Komisyo-nunun su temin ve idame etme
görevi .

6. Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Köy Su Komisyonu, köyün ev maksatları için yeteri kadar temiz ve sağlıklı su temin etmek ve bu su ile ona bağlı su işlerini temiz, iyi ve onarılmış bir durumda bulundurmakla görevlidir.

Planların hazırlan-ması v.s.

7. (1) Herhangi bir köye ev maksatları için su vermek veya verilmiş bir suyu genişletmek veya ıslah etmek amacıyla, Kaymakamın resen veya Köy Su Komisyonunun yazılı müracaatı üzerine ve Su İşleri Dairesi Müdürü ile danışmada bulunduktan sonra-

(a)köydeki mevcut su tüketimi ve talebi ve ilgili köydeki veya o köy için elde mevcut su kaynakları için bir araştırma yapması;

(b) tasarlanmakta olan iş için, işten etkilenecek veya iş ile ilgili olarak gereken herhangi bir taşınmaz malı ayrıntılı olarak gösteren plânlar hazırlanması.

(c) tasarlanmakta olan iş için spesifikasyon ve maliyet bedeli hazırlanması;

(d) yukarıda adı geçen konularda bir rapor hazırlanması ve tasarlanmakta olan iş için formül teklifinde bulunması yasaldır.


(2) Kaymakam, bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen hususların hazırlanmasından sonra mümkün olan en erken bir zamanda, bu Yasanın 8.maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla tasarlanmakta olan işin yapılıp yapılmayacağını kararlaştırmak için ev sahiplerini aşağıda öngörüldüğü şekilde, genel bir toplantıya çağırır.

Ev sahipleri listesi


8. (1) Kaymakam, genel bir toplantıya çağırmadan önce köyün muhtarından ev sahiplerinin listesini hazırlamasını yazılı olarak ister; bunun üzerine muhtar listeyi iki suret olarak hazırlar, imza eder ve mühürler ve listeyi hazırlamasının kendisinden istendiği tarihten başlayarak yirmi bir gün içinde  Kaymakama gönderir.


(2) Kaymakam listenin bir suretini köyün görülebilen bir yerine astırır ve listeye itirazda bulunmak isteyen kişiler, listenin asıldığı tarihten başlayarak on gün içinde  Kaymakama müracaat ederek itiraz nedenlerini bildirirler


(3) Kaymakam yapılan itirazları inceledikten sonra, listeye gerekli göreceği değişiklik veya ilaveleri yaptırabilir ve bunun üzerine  liste tasarlanmakta olan genel toplantı amaçları için köydeki ev sahiplerinin kesin listesi sayılır; Kaymakam, adı listeden silinen veya listeye eklenen herkese yazılı bildirimde bulunur.

Ev sahipleri  genel toplantısı.

9. (1) Kaymakam, 8. maddede öngörüldüğü şekilde ev sahipleri kesin listesinin tamamlanması üzerine, ev sahiplerini genel toplantıya çağırır ve bu amaçla toplantı tarihinden en az on beş gün önce köyün görülebilen bir yerine yazılı bir bildiri astırır; bildiride toplatnının yapılacağı gün, vakit, yer ve toplantının amacı belirtilir ve ev sahipleri şahsen veya vekil vasıtasıyle toplantıda hazır bulunmaya çağırılır. Vekil muhtarın tasdikleyeceği bir belge ile atanır.


(2) Bu maddenin (7). fıkrasına bağlı kalınması koşuluyla, köy ev sahiplerinin toplam sayısının bir fazlası şahsen veya yukarıda öngörüldüğü şekilde temsilen hazır olmadıkça toplantıda hiçbir iş görülmez ve hiçbir karar alınmaz.


(3) Genel toplantıya Kaymakam başkanlık eder ve herhangi bir kişinin toplantıda hazır bulunma veya oy kullanma hakkı konusunda bir sorun çıkması halinde, orada gerekli göreceği soruşturmayı yaparak ilgili kişinin hazır bulunma veya oy kullanma hakkına sahip olup olmadığını ilân eder ve bu şekilde alınan karar kesin olur;  böyle bir sorun ve o konuda alınan kararla ilgili olarak toplantı tutanaklarına  kayıt yapılır.


(4) Kaymakam, tasarlanmakta olan işe ilişkin plân, spesifikasyon, maliyet bedeli, rapor ve teklifleri ev sahiplerine sunar.


(5) Herhangi bir genel toplantılarda sunulan tüm önergeler ve teklif edilen karar suretleri hazır bulunan ve oy kullanma hakkı olan kişilerin çoğunluğu ile karara bağlanır.


(6) Kaymakam herhangi bir genel toplantıda görülen işlerin tutanaklarını tutar veya tutulmasını sağlar ve toplantıda teklif edilen önerge veya karar suretlerini ve bunlar lehine veya aleyhine verilen oy sayısını tutanaklara geçirir veya geçirilmesini sağlar ve toplantının sona ermesi sırasında tutanakları imzalar ve oylama sonucunu alenen ilân eder.


(7) Herhangi bir genel toplantıda yetersayı hazır bulunmadığında, Kaymakam ev sahiplerinin herbirini ziyaret etmek ve tasarlanmakta olan işin lehine olup olmadığını yazılı olarak bildirmesini istemek suretiyle görüşlerini saptayabilir ve böyle bir soruşturma sonucu, ev sahipleri toplam sayısının bir fazlası böyle bir işin lehine olduğunu bildirirse iş, genel bir toplantıda karara bağlanmış gibi icra edilir.


(8) Kaymakam, kendi takdirine göre, herhangi bir genel toplantıyı, toplantıda alenen açıklayacağı başka bir güne ve yere erteleyebilir ve bu hususta başka bir bildiri yayımlanması gerekli olmaz:
Ancak, genel toplantıyı çağıran bildiride bulunmayan bir konu, ertelenmiş bir toplantıda görüşülemez veya tezekkür edilemez meğer ki, bu maddenin (1). fıkrasında öngörülen şekilde konu hakkında gerekli bildirimde bulunulsun.

Projenin uygulan-ması

10. (1) Genel toplantıda onaylanmış şekildeki tasarlanmakta olan iş, bu Yasa kuralları uyarınca icra edilecek bir proje oluşturur ve bu Yasada bundan böyle "proje" olarak anılır.


(2) Proje, Su İşleri Dairesi Müdürünün denetimi altında Köy Su Komisyonu tarafından icra edilir.


                                               ÜÇÜNCÜ KISIM
Taşınmaz Mal İktisabı
Anlaşma yolu ile taşınmaz mal iktisabı.

11. Bu Yasa uyarınca bir proje icra edilirken, proje için bir taşınmaz mal gerektiğinde, Köy Su Komisyonu, Kaymakamın onaylayacağı kayıt ve koşullara bağlı olarak ilgili taşınmaz malı anlaşma yolu ile iktisap edebilir.
Zorla arazi iktisabı 
12. (1) Proje için gerekli olan herhangi bir taşınmaz mal anlaşma yolu ile iktisap edilemediğinde, Köy Su Komisyonu durumu Kaymakama bildirir ve Bakanlar Kurulunun aşağıdaki şekilde tezekkürü için taşınmaz malın sahibi, tahmini kıymeti, tarifi ve bu amaçla gerekli görülecek başka konu ile ilgili bilgilerle birlikte taşınmaz malın bir plânını Kaymakama iletir.

2,60/1991

(2) Kaymakam, bu maddenin (1). fıkrasında sözü edilen evrakı  Bakanlar Kurulunun incelemesine sunmadan önce bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde örneği bulunan bir bildirinin Resmi Gazetede yayımlanmasını ve iktisap edilecek taşınmaz malın bulunduğu köyün görülebilen bir yerine asılmasını sağlar.


(3) Bildiride belirtilen sürenin sona ermesi üzerine Kaymakam bu Maddenin (1). Fıkasında belirtilen belgeleri, tasarlanmakta olan iktisaba karşı yepılmış herhangi bir itiraz veya beyan ile birlikte Bakanlar Kuruluna sunar.


(4) Baknalar Kurulu sunulan plânı onaylar ve tüm koşulları dikkate aldıktan sonra, Köy Su Komisyonuna ilgili taşınmaz malı iktisap etmesine müsaade edilmesini uygun görürse, Resmi Gazetede yayımlanacak bir bildiri ile taşınmaz malın iktisap edilmesini onaylayabilir; ve bunun üzerine taşınmaz malın sahibi, mala karşılık ödenecek tazminat konusunda, Köy Su Komisyonu ile anlaşamazsa, tazminat, kamu amaçları için arazi iktisabını öngören yürürlükteki herhangi bir Yasa kuralları uyarınca kararlaştırılır.


(5) İlgili taşınmaz malın iktisabı için tazminat almaya hakkı olan tarafa karara bağlanan meblağın ödenmesi üzerine, taşınmaz mal, herhangi bir mükellefiyetten ari olarak parayı ödemiş olan Köy Su Komisyonuna devredilir ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, ilgili taşınmaz malın, Bakanlar Kurulunca plân uyarınca o Köy Su Komisyonunun adına kaydedilmesini sağlar:
Ancak, karara bağlanan meblağ veya böyle bir kararın alındığı tarihten başlayarak üç ay içinde, onu almaya hakkı olan kişiye ödenir veya Hazine ve Muhasebe Dairesinde açılacak hesabına yatırılır ve bu şekilde
ödenmez veya yatırılmazsa, ilgili taşınmaz malın yukarıda belirtildiği  şekilde iktisabı için Bakanlar Kurulunca verilmiş onay iptal edilmiş sayılır.

Köy Su komisyo-nunun zorla  iktisap edilmiş taşınmaz malı satma v.s. yetkisi.

13. Herhangi bir Köy Su Komisyonu, bu Yasanın 12.maddesi kuralları uyarınca iktisap edilen ve iktisap edildiği amaçlar için gerektiği miktardan aslında fazla olan herhangi bir taşınmaz malı, Kaymakamın onayı ile satabilir, icara verebilir veya takas edebilir:
Ancak, taşınmaz malın kendisinden iktisap edilen kişi, Köy Su Komisyonunun taşınmaz malı kendisinden iktisap ettiği fiyatta veya böyle bir arazinin sadece bir kısmı ihtiyaç fazlası ise, tümünün kendisinden iktisap edildiği fiyata orantılı bir fiyatta satın alma öncelik hakkına sahiptir.
Köy Su komisyo-nun projeden vazgeçe-bilmesi
14. Bu Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın, bir Köy Su Komisyonu, bir taşınmaz mal bu Yasanın 12 maddesinin (5) fıkrası kuralları uyarınca adına kaydedilmedikçe o taşınmaz malı iktisap etmeye zorlanamaz.
Ancak, Köy Su Komisyonunun taşınmaz malı iktisap etmemesi nedeniyle mal sahibinin yaptığı herhangi bir mahkeme masrafı ile öteki harcamalar Köy Su Komisyonunca mal sahibine ödenir.

Boruların döşenmesi.

15. Tasarlanmakta olan iş sadece üzerinde bina bulunmayan herhangi bir arazi üzerine veya altına boru döşemekten veya altına herhangi bir yeraltı kanalı inşa edilmesinden veya bu gibi boru veya kanalların onarımı veya yenilenmesinden oluştuğunda, bu amaçlar için arazi iktsap edilmesi gerekli olmaz, ancak böyle bir durumda, Köy Su Komisyonu, bu gibi boruları döşemeden veya kanalları inşa etmeden veya onarmadan veya yenilemeden önce, arazinin sahibine veya zilyedine tasarlanmakta olan işin tarifi ile birlikte tasarı hakkında bir bildirim tebliğ eder veya bir ilan tahtası yolu ile araziye bir ilân asar; ve bildirimin tebliğ edilmesi veya ilanın asılmasından başlayarak on dört gün içinde, mal sahibi veya zilyedi izin vermezlerse veya izne Köy Su Komisyonunun itiraz ettiği herhangi bir koşul koyarlarsa, Kaymakam, boruların döşenmesi veya kanalın inşa edilmesi veya boru veya kanalların tamir veya yenilenmesi için, koşulsuz olarak veya adil göreceği bir tazminat ödenmesi dahil, bazı kayıt ve koşullara bağlı olarak izin verebilir ve böyle bir izin, tasarlanmakta olan işin izindeki kayıt ve koşulları uyarınca yapılması için yeterli yetki oluşturur.













                                    DÖRDÜNCÜ KISIM
                                         Çeşitli Kurallar

Taahhüt ve sözleşme-ler.

16. Muhtar, Köy Su Komisyonunun başka herhangi iki üyesi ile birlikte, bu Yasa amaçlarının gerçekleştirilmesi ve Köy Su Komisyonunun bu Yasanın öngördüğü görevlerini yapmak için gerekli olabilecek herhangi bir taahhüt altına, köy adına girebilir ve sözleşme yapabilir.

Mali sorumlu-lukların yükletil-mesi ve harç  listesi.
2,24/1996
1/2003


17. (1) Bu Yasa uyarınca faaliyet gösteren bir Köy Su Komisyonunun herhangi bir mali sorumluluk altına girdiği durumlarda Komisyon, bu sorumluluğu karşılamak için gereken miktarı, 5,000,000.-TL (Beş Milyon Türk Lirası) harç ile birlikte, ev sahiplerinin her birinin mali durumuna göre, ancak hiçbir şekilde 10,000,000.-TL (On Milyon Türk Lirası)’nı aşmamak koşuluyla, ev sahiplerine yüklemek ve ev sahiplerinin adlarını içeren ve bu şekilde yükletilen miktarları gösteren bir liste hazırlamakla görevlidir.”


(2) Muhtar listenin bir suretini köyün görülebilen bir yerine asar veya astırır ve aynı zamanda listenin iki suretini, birini yukarıdaki şekilde asıldığına ilişkin imzaladığı bir belge eşliğinde, Kaymakama iletir.


(3) Bu madde kuralları uyarınca kendisine yükletilen herhangi bir meblağa itiraz eder herhangi bir kişi, listenin köye asıldığı tarihten başlayarak on gün içinde yazılı olarak Kaymakama itiraz edebilir ve yazısında itiraz sebeplerini de bildirir.


(4) Kaymakam, yapılan itiraz ve yükletilen miktarın adil olup olmadığı ile ilgili olarak en erken bir zamanda soruşturma yapar ve vergi listesindeki herhangi bir eksikliğin düzeltilmesi dahil, adil göreceği değişiklik ve düzeltmeleri yapar ve bu gibi değişiklik veya düzeltmenin gerektirebileceği ayarlamaları yükletilen harçların tümünde veya herhangi birinde yapar.











1/2003

(5) (A) Bu maddenin (4).fıkrasında öngörüldüğü şekilde hareket ettikten sonra veya bu maddenin ( 3 ). fıkrasında saptanan sürenin sona ermesi üzerine (3).fıkrada öngörüldüğü şekilde hiçbir itiraz yapılmamışsa listeyi imzalar ve bunun üzerine  liste içerdiği tüm hususlarda nihai ve kesin olur ve her bir kişiye yükletilen para miktarının ilgili kişi veya mirasçıları tarafından ödenmesi zorunlu olur ve ödenmemesi halinde yüzde yirmi beş oranında artırılır ve esas miktar bu artışla birlikte Devlet vergilerinin istirdat edildiği aynı yöntemle istirdat edilir.

(B) Köy Su Komisyonu tarafından tarhedilen su borcu miktarını ödemeyen mükelleflerin, suları veya su hattı, Kaymakam kararı ile Köy Su Komisyonu veya Köy Su Komisyonunun yetkilendirdiği kişi tarafından kesilir.”


(6) Liste Kaymakam tarafından imzalandıktan sonra dairesinde muhafaza edilir ve bir sureti de muhtara gönderilir ve ilgili herhangi bir kişi tarafından incelenmek için mesai saatlerinde açık bulundurulur.






2,24/1996
1/2003

(7) (a) Bir Köy Su Komisyonunun taahhüt ettiği mali yükümlülük bir yılı aşan bir süreden sonra da devam ettiğinde, liste yükümlülüğün devamı sırasında her yıl Köy Su Komisyonu tarafından Kaymakamca nihai olarak onaylanan son liste tarihinden başlayarak on üç aydan geç olmamak üzere, günü gününe getirilir ve gözden geçirilir:
	Ancak, gözden geçirilmiş listeye konan muhtar harcı, 5,000,000.-TL (Beş Milyon Türk Lirası)’ndan fazla olamaz.


(b) Esas listenin yazılmasi ve listeye itiraz edilmesi için bu Yasada öngörülen usül her yıl gözden geçirme halinde de her açıdan uygulanır;

(c) Köy Su Komisyonu bu gibi her yıl gözden geçirmede, geçmiş harçlardan istirdat edilememiş olan miktarları uygun gördüğü şekilde tahsis eder ve yükletir.


(8)Bu madde kuralları uyarınca yükletilen herhangi bir harç için ödenen veya istirdat edilen her hangi bir para miktarı, tahsil edildiği amaç için ilgili köyün alacağına Hazine ve Muhasebe Dairesine yatırılır:
Ancak, harçlarını ödemeyenlerden bu maddenin (ç) fıkrasında öngörüldüğü şekilde istirdat edilen ek miktarlar kamu gelirlerine yatırılır.

Artan suyun satılması.

18. Bu Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın Köy Su Komisyonu Kaymakamın koymayı uygun göreceği kayıt ve koullara bağlı olarak köyün kendi ev maksatları için gerekli olmayan herhangi bir artan suyu, köy içinde ev maksatları dışındaki herhangi bir maksat için veya başka bir köyün ev maksatları için satabilir veya başka şekilde elden çıkarabilir.

Köy Su Komisyo-nunun irtifak hakkı v.s. verme yetkisi. 

19. Bu Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın bir Köy Su Komisyonu, Kaymakamın izni ile ve Kaymakamın koymayı uygun göreceği kayıt ve koşullara bağlı olarak kendisine ait herhangi biri taşınmaz mal veya su işlerinden, başkalarına irtifak hakkı veya başka hak veya menfaatler verebilir:
Ancak Kaymakam, irtifak hakkı veya başka hak veya menfaatin tasarlanmakta olan verilmesinin-

(a) Köy sakinleri menfaatlerine zararlı olmayacağından; ve

(b) köye ev maksatları için su verilmesine zararlı olmayacağından tatmin olmadıkça bu maddede öngörüldüğü şekilde izin  vermez.

Araziye girme yetkisi  ve zarar için tazminat.

20. (1) Su işlerini tamir veya ıslah etmek amacıyla Su İşleri Dairesi Müdürünce görevlendirilmiş herhangi bir kişi, Kaymakamın verdiği yazılı yetkiye bağlı olarak ve arazi sahibine veya zilyedine bildirimde bulunduktan sonra, işi yapmak ve yapılması için gereken tedbirleri almak amacıyla ilgili araziye girebilir ve işi yapmak için kesilmesi veya kaldırılması gereken tüm ağaç, çit, kuru duvar ve başka şeyleri kesebilir veya kaldırabilir.


(2) Bu maddenin (1). fıkrasının verdiği yetkilerin kullanılmasında tahrip edilen veya zarar gören tüm mallar için Köy Su Komisyonu mal sahibine tazminat öder.


(3) Tazminat, özel anlaşma yolu ile karara bağlanamazsa, biri Köy Su Komisyonu ve öteki de ilgili tarafça atanacak iki hakem tarafından karara bağlanır ve hakemler anlaşmaya varamazsa, tazminat nihai ve kesin olarak Tapu ve Kadastro Müdürü tarafından karara bağlanır.


(4) Tazminat miktarı Köy Su Komisyonunca derhal ödenir ve ev sahiplerine yükletilerek ev sahiplerince ödenebilir ve bu amaçla , bu Yasanın 17. maddesinde öngörülen usül, bu madde amaçları için  gerekli değişiklikler yapılarak aynen uygulanır.

Yolları kazma yetkisi.

21. Bu Yasa uyarınca herhangi bir iş yapmak üzere Su İşleri Dairesi Müdürünce görevlendirilen her hangi bir kişi, temsilcisi veya müteahhidi, Kaymakamın vereceği yazılı bir yetkiye bağlı olarak herhangi bir yolu veya sokak kaldırımını kazabilir. Böyle bir kişi mümkün olan süratte işi tamamlar ve masraflar Köy Su Komisyonuna ait olmak üzere açılan çukurları doldurur ve bu şekilde bozulan veya kazılan yolu veya kaldırımı eski haline iade ederek düzeltir ve çıkan zibilleri de uzaklaştırır ve yolun bozuk veya kazılmış olduğu sürece her zaman etrafının kesilmesi ve muhafaza altına alınmasını sağlar ve yol veya kaldırımın bozuk veya kazılmış olmaya devam ettiği sürece her akşam, yolu kullananları ikaz etmeye yeterli bir ışığın oraya konulmasını ve orada bulundurulmasını sağlar.

Dava ve yargı işlemleri.

22. Köy Su Komisyonunca veya aleyhine başlatılacak tüm dava veya başka yargı işlemleri ilgili Köy Su Komisyonu Başkanınca veya onun aleyhine başlatılır.

Su Komisyo-nu fonu.

23. Bu Yasanın uygulandığı her köy için, Köy Su Komisyonunca veya o komisyon için veya adına bir görevli, müstahdem veya temsilcisi tarafından tahsil edilen tüm paralardan ve bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzük kuralları uyarınca herhangi bir suç için alınan para cezaları, tazminat ve masraflardan oluşan ve.... .........(köyün adını yazınız) "Su Komisyonu Fonu" adını taşıyan bir fon kurulur ve bu fon, Köy Su Komisyonunun yasal olarak borcu ve vereceği olan tüm paraların ödenmesinde kullanılır ve bu paralar fona yükletilir.

Mali yıl ve bütçe.

24. (1) Tüm Köy Su Komisyonlarının mali yılı her yılın 1 Ocak günü başlar.

(2) Köy Su Komisyonu Bütçesi her yıl muhtar tarafından hazırlanır ve Komisyon üyelerine sunulur ve üyeler bütçeyi kabul edince ilgili olduğu mali yıldan önceki yılın 30 Kasım tarihinden geç olmamak üzere tezekkür ve onay için Kaymakama gönderilir.


(3) Cari bütçede yetkilendirilmiş olmadıkça veya Komisyon özel olarak yetkilendirmedikçe Su Komisyonu Fonundan ödeme yapılmaz.


Hesap tutulması


25. (1) Her Köy Su Komisyonu, tahsil ettiği veya ödediği veya adına tahsil edilen veya ödenen tüm paraların muhtar veya Kaymakamca onaylanacak başka bir kişi tarafından doğru bir hesabının tutulmasını sağlar.


(2) Her yılın 31 Aralık tarihinden başlayarak otuz gün içinde her Köy Su Komisyonunun, o tarih dahil, o tarihe kadar olan hesapları kapanır ve muhtar tarafından tasdiklenir.

Hesapların denetlen-mesi

26. (1) Bu Yasanın 25. maddesinde belirtilen hesaplar, Kaymakamca atanacak kişi veya kişilerce denetlenir ve bunlar hesapları denetleyerek Kaymakama rapor sunarlar.


(2) Denetici veya deneticilere Kaymakamın onaylayacağı makul bir ücret verilebilir ve bu ücret köyün Su Komisyonu fonundan karşılanır.


(3) Kaymakam denetlenmiş hesapların bir suretini ilgili köyün veya köy grubu halinde, grubtaki herbir köyün görülebilen yerine astırmakla hesapları yayımlar.

Kayma-kamın uygunsuz ödemeleri yükleme yetkisi.

27. Denetici raporunun alınmasından sonra Kaymakam Su Komisyonu fonunun bir kısmını teşkil eden herhangi bir meblağın uygunsuz olarak harcandığı kanısına varırsa, uygunsuz harcamadan sorumlu olduğuna inandığı kişiye ilgili meblağı Su Komisyonuna geri vermesini emredebilir ve yazılı bir bildirimle, yükletilen meblağı ödemesi emredilen kişiye, bildirimde belirlenecek süre içinde, ilgili meblağı ödeme çağrısında bulunur ve meblağın yükletildiği kişi, bildirimde belirtilen süre içinde, yükletilen meblağı ödemekte temerrüt ederse, yükletilen meblağ bir hukuk borcu gibi Kaymakamın açacağı bir dava ile temerrüt edenden istirdat edilir.

Kayma-kamın  görev ve yetki devretme yetkisi.

28. Kaymakam, imzasını taşıyan bir yazı ile bu Yasa kurallarının kendisine verdiği görev ve yetkilerin tümünü veya herhangi birini herhangi bir kişiye devredebilir.

Köy Su Komisyo-nunun  görev
yapmakta temerrüt etmesi halinde başvuru-lacak yol.
29. (1) Kaymakam bir Köy Su Komisyonunun bu Yasanın öngördüğü görevlerinden herhangi birini yapmakta temerrüt ettiğinden tatmin olması halinde, ilgili görevi yapması için üç kişilik geçici bir komisyon kurabilir ve bir emirname ile ilgili görevin yapılmasına ilişkin masrafların temerrüt eden Köy Su Komisyonu tarafından ödenmesini emreder ve Kaymakamın imzaladığı ve masrafları tasdikleyen bir belge ile birlikte emirnamenin bir suretinin Mahkeme Mukayyidince dosyalanması üzerine, masrafların ödenmesi için çıkarılan emirname, Mahkeme emri gibi aynı şekilde icra edilir. Kaymakam, geçici Komisyonun oluşumunu zaman zaman değiştirilebilir.


(2) Bu madde uyarınca kurulan herhangi bir geçici komisyona, görevlerini yaparken, o görevleri yapmak için gereken tüm yetkiler verilir.

Bakanlar Kurulunun tüzük yapma yetkisi 
Birinci
Cetvel
3,24/1996
1/2003

(A) Suyun kullanılmasının düzenlenmesini ve suyun israfı, gereksiz kullanımı, kötüye kullanılması, hileli yollarla kullanılması ve kirletilmesinin önlenmesini;


1/2003
       (B) (a) Köye sağlanan suyun ve onunla ilgili su işlerinin bakımını;
              (b) Bakım ve tüketilen su için ev sahiplerine yükletilecek ve İkinci 	       Cetvel’de belirtilen ücret, vergi veya harçların ve ödeneceği 		        tarihlerin belirlenmesini, bu ücret vergi veya harçların her yıl 		        Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon 	  	        oranını aşmamak koşulu ile on katına kadar arttırabilmesini 		         veya indirime tabi tutulmasını;
               (c) Ücret, vergi veya harçların esas miktarının tahsil edilmesi ve 		         ödeme yönteminin saptanmasını; ve
        ( C ) Köydeki herhangi bir binaya su verilmesinin düzenlenmesi ve bu 	     hususta, herhangi bir kişinin ödeyeceği vergi ve harçların 	  	     saptanmasını
sağlamak amacıyla Tüzük yapabilir.

1/2003
(2) (A)  Bu Yasa uyarınca öngörülen vergi ve harçları ödemeyenler, suyu boşa harcayanlar, hileli yollarla kullananlar, gereksiz olarak kullananlar ve kirletenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde 250,000,000.-TL (İki Yüz Elli Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilirler.

1/2003
        ( B ) Bir kişi, bu Yasa ve bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerin kurallarına aykırı olarak, sayaçtan önce veya sonra içme suyu boru hattına su motoru takmak suretiyle müdahale ederse bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 500,000,000.-TL (Beş Yüz Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.
   Ancak, sayaçtan sonra bir depoya akıtılan su, bir su motoru ile başka yere aktarılabilir.
1/2003
(3) Yukarıdaki (2)’nci fıkranın (A) ve (B) bendlerinde öngörülen para cezaları, bu Yasanın 23’üncü maddesi uyarınca işlem görür ve Köy Su Komisyonu Fonuna yatırılır.


Görev yapmakta olanların engellen-mesi.
4,24/1996
1/2003
31. (1) Bir kişi bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılmış Tüzüklerin kuralları uyarınca, yasal olarak görev yapmakta olan veya yetki kullanmakta olan bir kişiyi kasten engellerse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 100,000,000.-TL (Yüz Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.

        (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen para, Köy Su Komisyonu Fonuna yatırılır.

Bozuk sayacın tamir edilmemesi  ve uygulana-cak ceza
5,24/1996
1/2003

31A. (1) Bir kişi, bozuk olan su sayacını tamir etmezse ve tamir etmemekte ısrar veya kusur ederse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 100,000,000.-TL (Yüz Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.

       (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen para cezası, Köy Su Komisyonu Fonuna yatırılır.
Yasanın bazı hallerde uygulan-
Mayacağı

32. Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural yürürlükteki ilgili herhangi bir Yasa uyarınca kurulmuş veya faaliyet göstermekte olan herhangi bir belediye meclisi veya inkişaf encümenine uygulanmaz.
İnkişaf sahası ilan edilen
köylere su verilmesi..
33. (1) Bu Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın, bu Yasanın uygulandığı bir köy, Fasıl 243, Köyler (İdare ve İnkişaf ) Yasası kuralları uyarınca inkişaf sahası ilân edildiğinde ve adı geçen Yasa uyarınca bir Encümen kurulduğunda-

(a) böyle bir köyün Su Komisyonu, köye ev maksatları için su verilmesine ilişkin herhangi bir görev yapmak veya yetki kullanılmaktan vazgeçer ve ilgili inkişaf sahası Encümeni, Köyler (İdare ve İnkişaf ) yasası kuralları uyarınca böyle bir su ile ilgili tüm görevleri yapar ve bu Yasa kurallarının bu amaçla böyle bir köye uygulanmasına son verilir;

(b) böyle bir köye ev maksatları için su verilmesine ilişkin, Köy Su Komisyonunun tüm su işleri ve aktifleri dahil tüm taşınır ve taşınmaz malları, herhangi bir temlik, ferağ veya devir gerekmeksizin ve her ne surette olursa olsun herharıgi bir tazminat ödenmeksizin ilgili inkişaf sahası Encümenine devredilir ve ona verilir.

(c) böyle bir Köy Su Komisyonunun köye ev maksatları için su verilmesine ilişkin olarak yaptığı tüm ikrazlar ile tüm borç ve mükellefiyetleri, ilgili inkişaf sahası Encümeni tarafından taahhüd edilir ve onun tarafından alınmış ikraz ve yapılmış borç veya üstlenilmiş mükellefiyet sayılır;

(d) böyle bir köyün Su Komisyonunca,yükletilmiş ve köyün inkişaf sahası ilân edildiği zaman halâ borç ve ödenmemiş duran tüm vergi veya harçlar ilgili inkişaf sahası Encümeninin alacağı olan borçlar sayılırlar ve Köyler (İdare ve İnkişaf) Yasası 46. maddesinde öngörüldüğü yöntemde istirdat edilebilirler.

(2) Yukarıdaki (1). fıkranın fçerdiği kurallar aynı fıkranın uygulandığı bir Köy Su Komisyonunca alınan veya taahhüt edinilen herhangi bir ikraz, borç veya mükellefiyet ile ilgili herhangi bir alacaklının haklarını etkilemez:
Ancak, ilgili inkişaf sahası Encümeni, Komisyon ile ilgili olarak yapılan herhangi bir talep, istek, açılan dava veya verilen Mahkeme kararına karşı Su Komisyonunu tazmin eder ve tazmin edilmiş olarak bulundurur.


Halen İnkişaf sahası ilan edilmiş köylerle ilgili kural.


34. Bu Yasanın uygulandığı bir köyün 7 Kasım 1951 tarihinden önce inkişaf sahası ilân edildiği ve o tarihte halâ inkişaf sahası olarak faaliyet gösterdiği durumlarda, bu Yasanın 32. maddesi kuralları böyle bir sahaya yukarıda söz konusu tarihten itibaren uygulanır.









































                                         BİRİNCİ CETVEL
                                          ( Madde 12 (2) )

Aşağıda gösterilen taşınmaz malın, Fasıl 349, Köy (Ev Maksatları) Suları Yasası kuralları uyarınca............ ... köyü sakinlerine ev maksatları için su 
verilmesine ve/veya verilmiş bir suyun idamesine ilişkin. Bir  proje için .............................. Su Komisyonuna gerekli olduğu duyurulur.
 Bu bildiriye konu taşınmaz malda herhangi bir hak veya menfaatı olduğunu iddia eden ve bu taşınmaz malın iktisabına itirazı olan herhangi' bir kişinin, bu bildiri tarihinden altı haftaya kadar, hak ve menfaatı ve bunların delilleri ve bu gibi,' hak veya menfaatleri ile ilgili talebi için bana bir dilekçe göndermesi gerekmektedir.
.................. Su Komisyonu, bu bildiriye konu taşınmaz malın iktisabı konusunda görüşme yapmaya hazırdır.
Bildiriye konu taşınmaz mal aşağıdaki şakildedir: (taşınmaz malı gösteren plân ............. saatleri arasında incelenmek üzere, bu bildiri tarihinden altı haftalık bir süre için ....... . . . ....... de bulundurulmaktadır.)


Tarih........... ... . .. ...................Kaymakamı
 

 

                                       İKİNCİ CETVEL
                                         ( Madde 30 )

(A)
Özel İkametgahlar İçin  ( iki ayda )


0-20m3’e kadar
20.000 TL/m3

21-30m3’e kadar
30.000 TL/m3

31m3 ve daha fazla
50.000 TL/m3

(B)

Hastane, Okul, Kışla,Cami, Hayır Kurumları, Hükümet ve diğer Kamu Kuruluşları İçin (İki ayda)


0-100m3’e kadar
2.000 TL/m3

101-200m3’e kadar
20.000TL/m3

201 m3 ve daha fazla
30.000TL/m3

(C)

Otel, Pansiyon, Lokanta, Özel Klinik, İmalathane, Özel İşletme, Fabrika ve Endüstri Binaları İçin ( İki ayda )


0-100m3’e kadar
10.000TL/m3

101m3 ve daha fazla
50.000TL/m3
























