

                                                BÖLÜM 246

                                    KÖY YÜKÜMLÜLÜKLERİ


MADDE  DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim
Madde  2
Yorum
Madde  3
Muhtar ve Azanın Köy Adına Yükümlülük Üstlenme Yetkisi
Madde  4
Muhtarın Yargısal İşlemlerde Köyü Temsil Etmesi
Madde  5
Ev Sahipleri ve Mal Sahipleri Listesi
Madde  6
Çoğunluk Kabul Etmedikçe Köye Mali Yükümlülük Yükletilmesine İzin Verilemeyeceği
Madde  7
Toplantıya Yeteri Kadar Kişi Katılmadığında Kaymakamın Görüşleri Saptama Yetkisi
Madde  8
Toplantıya Yeteri Kadar Kişi Katılmadığında Görüşleri Saptama Yöntemi
Madde  9
Kaymakamın Bakanlar Kuruluna Rapor Sunması ve Raporu İzleyecek İşlemler
Madde  10
Yükümlülüğü Yükleme Şekli; Liste Hazırlanması
Madde  11
Ücretlerin Tahsili Yöntemi; Muhtarın Ödemeyi İstemesi
Madde  12
Zorunlu Yıllık Denetim
Madde  13
Verilen Görevin İhmal Edilmesinde Ceza
Madde  14
Muhtar ve Köy İhtiyar Heyetinin Görevi Yapmakta Temerrüt Etmesi Halinde Başvurulacak Çare


Köy İhtiyar Heyetinin Köy Halkına Adına Sözleşme Yapmasını ve Yükümlülük     
                      Üstlenmesini Olanaklı Kılan Yasa
1949
Bölüm 258
65/55
                                                                                                          8 Temmuz 1901
Kısa isim
1. Bu Yasa, Köy Yükümlülükleri Yasası olarak isimlendirilir.
 
Yorum

2 Bu Yasada :-
''Ev sahibi " ücret ödeme yükümlüsü olup olmadığına  bakılmaksızın bir köyün on sekiz yaşından küçük olmayan erkek sakinlerini ve ayni yaştan küçük olmayan ve ücret ödeme yükümlüsü  olan  kadın  sakinlerini   içerir ;

" Köy halkı " muhtar ve azası olan bir köyün halkını anlatır  ve muhtar ve azası olan bir mahalle halkını da içerir ;

" Mal sahibi " köy  arazisi  sınırları  içinde herhangi bir  taşınmaz  mal  sahibi olan veya su   haklarından  yararlanma  hakkına  sahip olan  ve on sekiz  yaşından  küçük olmayan kişileri anlatır.

Muhtar ve azanın köy adına yükümlülük üstlenme yetkisi

3.  Köyün görülebilen  iki yerine toplantı yapılacağına ilişkin en az  on gün önce yazılı bir duyuru asıldıktan sonra ilgili ilçenin kaymakamınca köy halkı adına bir sözleşme imzalanması veya  yükümlülük üstlenmesi konusunda çağrılan bir toplantıda hazır bulunan ev sahiplerinin çoğunluğu köy halkı adına bir sözleşme yapılması veya yükümlülük üstlenilmesine karar verirse ve Bakanlar Kurulu böyle bir sözleşme veya yükümlülüğün köy yararına olduğundan tatmin olursa, Muhtar ile Köy İhtiyar Heyetinden herhangi bir azanın köy adına sözleşmeyi imzalamaları veya yükümlülüğü  üstlenmeleri  için yetki verebilir ; bu şekilde imzalanan her sözleşme veya  üstlenilen  her   yükümlülük  koşulları  uyarınca  köy  halkı  için  bağlayıcı  olur.

Muhtarın yargısal işlemlerde köyü temsil etmesi

4. Bir köyün ilgili zamanındaki muhtarı, bu Yasa uyarınca yapılan  herhangi bir sözleşmeden veya üstlenilen herhangi bir yükümlülükten doğan veya onlarla ilgili olan yargısal işlemlerde  köy   halkı  adına  dava   açmaya  yetkilidir    veya   dava   edilebilir.

Ev sahipleri ve mal sahipleri listesi

5. (1) Herhangi bir köy halkı,  bu Yasa uyarınca  herhangi bir sözleşme yapmak veya yükümlülük üstlenmek isterse, ilçe Kaymakamına muhtar tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş ve bu isteği bildiren yazılı bir dilekçe gönderilmelidir ; dilekçe ile birlikte muhtar tarafından imzalanmış  ve mühürlenmiş ve köydeki ev sahipleri ile mal sahiplerini gösteren bir de liste gönderilmelidir.

(2)Kaymakam söz konusu listeleri alması üzerine, bir suretini köye astırır ve listeden herhangi birine itirazda bulunmak isteyen herhangi bir kişi, listelerin asıldığı tarihten başlayarak yedi gün içinde Kaymakama başvurmalıdır ve Kaymakam listede gerekli gördüğü değişikliklerin  yapılmasını sağlar.

Çoğunluk kabul etmedikçe köye mali yükümlülük yükletilme-sine izin verileme-yeceği

6.  Köy halkının, ev sahiplerinin ve mal sahiplerinin yarıdan bir fazlası kabul etmedikçe, köy halkı adına , köy halkına herhangi bir mali yükümlülük yükleyebilen bir sözleşme yapılamaz veya yükümlülük üstlenilemez.

Toplantıya yeteri kadar kişi katılmadı-ğında Kaymaka-mın görüşleri saptama yetkisi

7.  Köy halkına mali bir yükümlülük yükleyen herhangi bir sözleşme yapılması veya yükümlülük üstlenilmesini kararlaştırmak amacıyla bu Yasanın 3.maddesinin gerektirdiği şekilde, köydeki mal sahiplerinin de çağrıldığı bir toplantıda, ve sözleşmenin yapılması veya yükümlülüğün üstlenilmesini kararlaştırmak amacıyla  bu Yasanın 6.maddesi kurallarının gerektirdiği köy halkı ev sahipleri ve mal sahipleri toplam sayısının yarısından fazlası toplantıda hazır değilse, köy halkının yerleşmiş bulunduğu ilçenin Kaymakamı, köy halkı ev sahipleri ile mal sahiplerinden  yarısından çoğunun köy  halkı  adına böyle bir sözleşme yapılması veya yükümlülük üstlenmesi lehine olup olmadığını aşağıdaki şekilde saptar.

Toplantıya yeteri kadar kişi katılmadı-ğında görüşleri saptama yöntemi

8.  Bu Yasanın 7. maddesinde belirtildiği şekilde ve amaçlar için çağrılmış bir toplantıda, toplantının çağrılmasına konu  teşkil eden sözleşmenin köy halkı adına yapılacağını veya yükümlülüğün köy halkı adına üstlenileceğini kararlaştırmak için yeterli sayıda ev sahibi  ile mal sahibi bulunmadığında, köy halkının yerleşmiş olduğu ilçenin Kaymakamı, o köy halkından her ev sahibi ve mal sahibinden, köy halkı adına böyle bir sözleşme yapılması veya yükümlülük üstlenilmesi lehine olup olmadığını bildirmesini isteyebilir.


Kaymaka-mın Bakanlar Kuruluna rapor sunması ve raporu izleyecek işlemler


9.  Bu Yasanın 8. maddesinde belirtilen soruşturma sonucu, ilçe Kaymakamı sözleşmenin yapılması veya yükümlülüğün üstlenilmesini kararlaştırmak amacıyla bu Yasanın 6. maddesi kurallarının gerektirdiği bir köy halkı ev sahipleri ile mal sahiplerinin toplam sayısının yarısından fazlasının, böyle bir sözleşme veya yükümlülüğün, ev sahibi veya mal sahibi oldukları köy halkı adına yapılması veya üstlenilmesi lehine olduğunu meydana çıkarırsa, soruşturma sonuçlarını derhal Bakanlar Kuruluna bildirir ve Bakanlar Kurulu böyle bir sözleşme veya yükümlülüğün köy yararına olduğu kanısına varırsa, muhtar ile Köy İhtiyar Heyeti azalarından herhangi birine sözleşmeyi köy adına yapmaları için yetki verebilir.

Yükümlü-lüğü yükleme şekli ; liste hazırlan-ması

10.  (1)  Bu Yasada yukarıda öngörüldüğü şekilde bir köy halkı üzerine herhangi bir mali yükümlülük yükleyen bir  sözleşme yapıldığı veya yükümlülük üstlenildiği  her  durumda, Muhtar ilgili topluma ait köy ihtiyar heyetinin öteki azaları ile birlikte mali yükümlülüğü karşılamak ve birinci yıl ile ilgili olarak muhtara beş yüz  mil oranında ve sözleşme veya yükümlülük uyarınca  mali yükümlülüğün  devam edeceği müteakip her yıl  ile ilgili olarak iki yüz elli mil oranında bir ücret ödenmesini sağlamak için her ev sahibi ile mal sahibinin adilane olarak ödeyeceği ücret miktarını gösteren bir listeyi sözleşmenin yapıldığı veya yükümlülüğün  üstlenildiği  tarihten başlayarak yirmi sekiz gün içinde hazırlamakla görevlidir. Mal sahiplerine yükletilecek ücret miktarında sözleşme veya yükümlülükten her mal sahibinin  malının  sağlayacağı yarar esas alınır.

 (2)   Köy halkı ev sahipleri ile mal sahiplerine bu şekilde ücret olarak yükletilen ve bunların ödeyeceği para miktarlarının toplamı, ilgili sözleşme veya yükümlülük kayıt ve koşullarının gerektirdiği vadesi gelmiş ve  uygun  tüm ödemelerin yapılmasını ve muhtara (1). fıkrada saptanan ücretin ödenmesini sağlamaya yeterli olmalıdır.

(3)  Ev sahipleri ile mal sahiplerini ve onların ödemesi için yükletilen para miktarlarını gösteren ve bu maddede yukarıda öngörülen şekilde hazırlanmış listenin bir sureti, hazırlanması için saptanmış süreden  sonraki on  dört gün içinde ilgili köyün muhtarı tarafından birbirini izleyen en az yedi günlük bir süre için ilgili köydeki görülebilen bir yere asılır veya astırılır.

 (4)  Liste ile yükletilen ücretlerin ilk asıldığı tarihten başlayarak yirmi sekiz gün içinde, adı listede bulunan ve kendisine   yükletilen para miktarını  ödemeye  itirazı  olan  herhangi bir kişi, liste ile yükletilen ücretin düzeltilmesi için ilgili köy halkının yerleşmiş olduğu ilçenin Kaymakamına başvurabilir.

(5)  Kaymakam başvuruyu inceler ve ilgili kararı kesin olur.
    (6)  Kaymakamın  kararı  sonucu   liste  ile  yükletilen  ücretleri düzeltmek gerekli 
olursa, Kaymakam liste ile ücretleri uygun göreceği şekilde derhal düzeltir ve  ücretlerin tümü veya herhangi   birinde düzeltmenin gerektirebileceği ve Kaymakamın ilgili koşullar altında doğru ve   uygun göreceği ayarlamaları yapar.

(7) Herhangi bir kişi, liste ile ücretlerin  düzeltilmesi  için saptanan sürenin sona ermesinden önce Kaymakama başvurmazsa, liste ile ücretleri  hazırlayan muhtar onları imzalayarak Kaymakamlığa  teslim   eder.

(8) Kaymakamın yukarıda öngörüldüğü şekilde liste ile ücretlerde  herhangi bir düzeltme yapması  halinde, düzeltilmiş liste ile ücretler Kaymakamlıkta muhafaza edilir.

(9) Kaymakamlıkta dosyalanan liste ile ücretler, ilgili oldukları sözleşmenin yapıldığı veya yükümlülüğün üstlenildiği tarihten sonraki yirmi sekiz günden az olmayan  süre içinde muhtarın yardımıyla Kaymakam tarafından her yıl gözden geçirilir ve Kaymakam bir yıllık gözden  geçirme sırasında gerekli gördüğü değişiklik, revizyon    ve  ayarlamaları yapabilir.

(10)  Kaymakamlıkta dosyalanan liste ile ücretler listede adı   geçen kişilerin, listede kendilerine yükletilen para miktarını ödemeye mecbur olduklarına ilişkin delil teşkil eder.
 Ancak  kimse, bu Yasa kuralları uyarınca  bir  köy halkı adına yapılan sözleşme veya  üstlenilen  yükümlülüğün  köy  halkı  üzerine   yüklediği  herhangi  bir
mali yükümlülük ile ilgili olarak, listede kendisine yükletilen para miktarından fazla bir para miktarı için bizzat sorumlu olmaz.
Yine ancak buna rağmen, liste ile ücretlerin yıllık gözlen geçirilmesi sırasında bazı kişilere yükletilen  bazı para miktarlarının tahsil edilemeyeceği ortaya çıkarsa,  Kaymakam  yıllık gözden geçirme  sırasında, tahsili mümkün olmayan miktarları faizleri ile birlikte gözden geçirme tarihini izleyen yılın listesine isimleri dahil edilen kişilere uygun göreceği şekilde dağıtabilir ve yükleyebilir.

Ücretlerin tahsil yöntemi. Muhtarın ödenmeyi istemesi Bölüm 208

11.  (1)   Herhangi bir kişi,  Kamu İkrazları  Yasası  kuralları  uyarınca bir köy halkına verilen ikrazla  ilgili  ödemelerin yapılması ve ikrazın geri  ödenmesini  sağlamak  için herhangi bir sözleşme veya yükümlülük ile ilgili herhangi bir paranın ödenmesinden yukarıda öngörüldüğü şekilde sorumlu olduğunda o köy halkı muhtarı, paranın uygun zamanla ödenmesini talep etmekle görevlidir.

 (2) Bu paralar, ödenmelerinin talep edildiği tarihten başlayarak on beş gün içinde ilgili kişiler tarafından muhtara ödenmediklerinde  muhtar, derhal   yukarıda  sözü   edildiği şekilde temerrüt eden kişileri ve herkesin  ödemeye  zorunlu olduğu para miktarlarını gösteren bir liste hazırlayarak listeyi imzalamak ve  mühürlemekle  görevlidir  ve bu şekilde imzalandığı  ve mühürlendiğini gösteren  her liste, ilgili kişi tarafından aksi  ispatlanana  kadar, listede adı  geçen kişilerin  listede  gösterilen  miktarları ödemeye zorunlu olduklarına ilişkin delil oluşturur.

(3)  Muhtar yukarıda sözü edilen listeyi, temsil ettiği köy  halkının yerleşmiş olduğu  İlçe Kaymakamına derhal    sunmakla görevlidir.
    (4) Kaymakam bu Yasa uyarınca  ödenmesi  gereken herhangi  bir paranın
usulüne uygun olarak vadesinin geldiği ve ödenmemiş olduğuna ilişkin imzasını taşıyan bir belge hazırlar ve  vergi tahsil etme yetkisi olan herhangi bir görevliye hitaben bir müzekkere çıkararak vadesi gelmiş paraların  derhal ödenmelerini talep  etmesini ve ödemeyi reddetmeleri halinde parayı  ödemesi gereken kişinin   taşınır malını haczederek satmak suretiyle tahsilini ister.
Ancak Bakanlar Kurulu,  kendi .takdirine göre koşulların gerektirdiği her durumda, müzekkerenin çıkarılmasının ve çıkarılmamışsa icrasının belirleyeceği bir            tarihe  kadar, ertelenmesini  emredebilir  ve  paranın  ödenmesi ile  ilgili olarak  uygun gördüğü koşulları  koyabilir :
Yine ancak bu gibi her müzekkere  yukarıda   belirtildiği biçimde çıkarıldığında ödemede temerrüt edilmesinden hemen sonra çıkarılmış gibi her açıdan geçerli olur.
48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
    (5) Bu gibi ödenmesi gereken para miktarı Kamu Alacaklarının  Tahsili Usulü Yasası uyarınca  tahsil edilir.
    (6)   Bu Yasa uyarınca kişilerden tahsil edilen tüm paralar Kaymakamlığa yatırılır.  
Kaymakamlık defterlerinde,kişinin mensup olduğu köy halkının alacağına ,geçirilir ve yukarıdaki şekilde tahsil edilen ve alacağa geçirilen paralardan muhtara, 10(1) maddesinde saptanan muhtar harcına karşılık olarak tahsil edilen miktara eşit bir miktar ödenir.

(7)  İkraz Komiserleri bu maddenin (4).  fıkrası  kuralları uyarınca para tahsil eden görevlilere,bu şekilde tahsil edilen paralarla ilgili olarak uygun görecekleri bir ücret ödeyebilirler.

(8) Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, bir köy halkının taşınmaz malına Kamu   İkrazları  Yasası  kurallarının   öngördüğü   şekilde   özel  bir  vergi yükleme  yetkisini etkilemez.

Zorunlu yıllık denetim Bölüm 208

12.   Kamu İkrazları Yasası kuralları uyarınca verilmiş her ikrazın, her köy İhtiyar Heyeti tarafından kullanılmasının 30 Hazirana kadar olan hesapları, her yıl 30 Hazirandan başlayarak sekiz gün içinde kapatılır ve ilgili köyün muhtarı ile bir azası tarafından incelenerek teyit edildikten sonra o muhtar ve aza tarafından imzalanır ve köy halkının yerleşmiş olduğu  ilçenin Kaymakamınca atanacak  iki  yetenekli kişi tarafından incelenir  ve denetlenir.
Verilen görevin ihmal edilmesi halinde ceza

    13. (1)  Bu Yasa uyarınca kendisine görev verilen  herhangi  bir kişi kasten ve 
geçerli bir mazereti olmadan görevini yapmayı ihmal eder veya görevini yapmakta temerrüt ederse, seri yargılama sonucu mahkûmiyet üzerine  beş  Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir  veya bu  cezayı ödememesi halinde bir aya kadar hapse gönderilebilir.

(2) Yetkisi olmadan haksız olarak  herhangi bir surette, bu Yasa uyarınca gereken vergi listelerinin hazırlanması veya asılmasına müdahale eden veya böyle bir listeyi geçersiz yapmaya veya yükletilen ücreti yanlış göstermeye teşebbüs eden veya geçersiz kılan veya yanlış gösteren herhangi bir kişi, seri yargılama sonucu mahkûmiyeti üzerine bir aya kadar hapis cezasına veya beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Muhtar veya köy ihtiyar heyetinin görevini yapmakta temerrüt etmesi halinde başvurula-cak çare

14.   (1)   Kaymakam, bir muhtar, Köy İhtiyar Heyeti veya böyle bir heyetin herhangi bir azasının , bu Yasanın verdiği  bir görevi   yapmakta  veya  bu  Yasa   kurallarından  herhangi birini uygulamakta temerrüt ettiği    kanısına  varırsa, temerrüt edilen  görevin  yapılması için süre sınırlandıran bir emir verebilir.

(2)   Görev, emirde belirtilen süre içinde yapılmazsa Kaymakam ilgili görevi yapması  için  bir veya  daha çok  kişiden  oluşan  geçici  bir  heyet  atayabilir ;Kaymakam emirde, görevin yapılmasına ilişkin  masrafların ilgili Köy İhtiyar heyeti tarafından ödenmesini  emreder ve bu masrafların  ödenmesi  için  verilen bir emir, temerrüt eden muhtar veya köy ihtiyar heyetinin yetkisi içinde olan köyün 'bulunduğu  ilçenin Kaza Mahkemesine  devredilebilir ve bunun  üzerine  o emir o Mahkemenin emriymiş gibi ayni şekilde  uygulanır.  Kaymakam zaman  zaman bu gibi bir  heyetin oluşumunu değiştirebilir.

 (3)   Bu madde uyarınca atanan geçici bir heyet, görevini   yaparken, o görevin yapılması için gerekli olan  tüm   yetkilere sahip olur.

 (4) Temerrüt etmiş bir muhtar veya köy ihtiyar heyetinin görevini  yapma masraflarını  ödemek  için Kaymakamın verdiği  emirde saptanan  bu para miktarı, Köy İhtiyar heyetince usulüne uygun olarak yapılmış  masraf  ve köy ihtiyar 
heyetinin borcu olan bir  borç sayılır ve köy ihtiyar heyeti adına elde bulundurulan   paralardan veya  ilgili köy ihtiyar  heyetinin doğru olarak yaptığı herhangi bir masrafın ödenmesi için kullanılabilen harç, veya ücretten ödenir.

(5)   Bu Yasa  uyarınca verilen bir görevin   yapılmasında   herhangi bir temerrüt ile ilgili olarak ilgili zamanında yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa veya bu  Yasa  uyarınca yapılabilen herhangi bir işe ek olarak veya onun yerine bu madde kurallarına başvurulabilir.





