RG Sayı: 114								5 Aralık 1991


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 26 Kasım, 1991 tarihli birleşiminde kabul olunan “Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastaneleri Yasası”, Anayasa’nın 94 (1) maddesi Gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur. 

Sayı : 86/1991
KRONİK HASTALIKLAR HASTANESİ VE ÖZEL
DAL HASTANELERİ YASASI
(10/2017 sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Amaç.
Madde   4.   Kronik Hastalıklar Hastanesinden yararlanma koşulları.
Madde   5.   Hastanelere başvuru ve kabul edilme.
Madde   6.   Ücretli veya ücretsiz olarak kabul edilme.
Madde   7.   Hastaların ve yaşlıların ölümü halinde yapılacak işlemler.
Madde   8.   Hastanelerde ölenlerin para ve ziynet eşyalarının durumu.
Madde   9.   Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastaneleri Fonunun kuruluşu, görevleri, kaynakları ve denetimi.
Madde  10.  Fon Yönetim Kurulunun çalışmaları ve kararları.
Madde  11.  Tüzük yapma yetkisi.
Madde  12.  Yürürlüğe giriş.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar: 

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastaneleri Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe; 


“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.


“Bakanlık”, Sağlık işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır .


“Daire”, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesini anlatır.


“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.


“Ekonomik yönden yoksunluk”, Kişinin günlük yaşamı içinde sahip olduğu temel gereksinimlerini karşılayabilecek maddi olanaklardan yoksun olması halini anlatır.


"Kronik Hastalıklar Hastanesi”, Güçsüz ve tıbbi bakıma muhtaç, sosyal ve ekonomik yönden yoksunluk içinde bulunan yaşlı yurttaşların bir ev ortamı içinde bakılıp korunması; Tıbbi, psikolojik ve sosyal yönden doyurucu özelliklere sahip kılınması ve her türlü gereksinimlerinin giderilmesini sağlamak amacı ile kurulan Hastaneyi anlatır.

10/2017

Müdür tefsiri kaldırılır.



“Özel Dal Hastaneleri”, Belirli bir yaş ve cins grubu hastalar ile belirli bir hastalığa tutulanların veya bir organ veya organ grubu hastaların muayene, tetkik ve tedavi edildikleri; Kronik Hastalıklar Hastanesi, Barış-Ruh ve Sinir Hastanesi, Radyasyon Onkoloji Merkezi, Thalassaemia Merkezi gibi herhangi bir yataklı tedavi kurumunu anlatır.


"Sosyal yönden yoksunluk”, kişinin sosyal ilişkilerini düzenleyeceği bir ortam içinde bulunmaması, yardımlaşabileceği veya kendine bakabilecek bir yakınının bulunmaması veya yakını olsa bile bu yakının kişiye yardım edecek olanaklardan yoksun olması halini anlatır.

Amaç
3.
Bu Yasanın amacı; Kronik Hastalıklar Hastanesi ile Özel Dal Hastanelerine kabul edilen güçsüz ve tıbbi bakıma muhtaç yaşlı ve hasta kişilerin bakımlarını gerçekleştirmek; tıbbi, fiziksel ve ruhsal sağlıklarını sağlamak ve devam ettirmek; sosyal ilişkilerini geliştirmek; onları kendi güçleri oranında üretici duruma getirmek ve yaşamlarını huzur, güven, sağlık ve mutluluk içinde sürdürmelerini sağlamaktır.

Kronik Hastalıklar 
4.
Kronik Hastalıklar Hastanesine alınacak hastalarda aşağıdaki koşullar aranır :
Hastane-sinden  yararlanma 

(1)
Yatalak olmak; tıbbi tedavi ve bakıma gereksinimi olmak ve bedeni fonksiyonlarında kendi gereksinimlerini karşılayamayacak durumda olmak;
koşulları

(2)
Ruhsal sağlığı yerinde olmak;


(3)
Bakacak herhangi bir yakını bulunmamak;


(4)
Güçsüz ve bakıma gereksinimi olduğunu , Doktor ve Sosyal Hizmetler Dairesinin vereceği raporlarla belgelendirmiş olmak.

Hastanelere başvuru ve kabul edilme
5.
(1)
Kronik Hastalıklar Hastanesi veya Özel Dal Hastanelerinde kalmak için başvuru, bizzat kişi veya yakınları tarafından Hastane İdaresine yapılır.


(2)
İlgili doktor tarafından, kalacak yaşlı veya hastanın durumu incelenir ve hastanede kalıp kalmayacağına karar verilir.

Ücretli veya ücretsiz olarak kabul edilme
6.
(1)
(A)
Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastanelerine, ekonomik yönden yoksunluk içinde olan, kendisine yasal olarak bakmakla sorumlu yakını olmayan veya yasal olarak sorumlu yakını olup da ekonomik yönden güçsüz olan hastalar ücretsiz olarak kabul edilirler.



(B)
Ekonomik gücü yerinde olup sosyal yoksunluk içinde bulunan hastalar ücretli olarak kabul edilirler
	Ancak,Kronik Hastalıklar Hastanesinde ve Özel Dal Hastanelerinde ücretli olarak kalmakta iken sonradan olağanüstü bir nedenle gelir ve varlıklarını kaybedenler ve kendilerine yasal olarak bakmakla sorumlu yakını olmayanlar, ücretsiz olarak kalmaya devam ederler. 
10/2017

(2)
Kronik Hastalıklar Hastanesinde ve Özel Dal Hastanelerinde ücretli kategoride bakım ve tedavi görecek hastalara ilişkin ücret tarifesi aşağıda belirtilmiştir. Bu ücret tarifesi, her yıl Devlet  Planlama Örgütü tarafından belirlenen yıllık enflasyon oranı göz önüne alınarak, Bakanlar Kurulu tarafından çıkarılacak bir tüzükle beş katına kadar artırılabilir veya indirilebilir:

Bakım Ücretleri Tarifesi 

	Kategoriler				Ücretler (TL)

Günlük
Aylık
    (A) Tam Ücretli 
40
1,000
    (B) KKTC Sigortalıları:
    (a) Yaşlılık aylığı alanlar
    (b) Dulluk aylığı alanlar

25
20

 600
450
    (C) Güney Kıbrıstan Sosyal Sigorta Maaşı Alanlar

30

700
      (Ç) Kamu Görevlisi Emekliler
30
700
    (D) Sosyal Yardım Alanlar
Ücretsiz
Ücretsiz



Hastaların ve
yaşlıların  ölümü halinde  yapılacak 
işlemler
7.
(1)
Kronik Hastalıklar Hastanesinde veya Özel Dal Hastanelerinde kalmakta iken ölen yaşlıların ve hastaların ailelerine, durum bir yazı ile bildirilir ve cenaze töreni yapmak isterlerse cenaze kendilerine teslim edilir.
10/2017

(2)
Kronik Hastalıklar Hastanesinde veya Özel Dal Hastanelerinde ücretsiz kalanlardan yakını bulunmayanların veya yakınları cenazeyi kaldıracak durumda olmayanların cenazelerinin teçhiz, tekfin ve defin işleri kurallar çerçevesinde yapılmak üzere defnedileceği yerin Belediyesine teslim edilir. Cenaze giderleri Devlet tarafından karşılanır.




Hastahanelerde Ölenlerin  Para ve Ziynet Eşyalarının Durumu
10/2017

8.
Kronik Hastalıklar Hastanesi veya Özel Dal Hastanelerinde kalırken ölenin bankalarda veya yanında veya varsa evinde veya kiracı olarak bulunduğu evde bulunan ve ölümünden başlayarak bir yıl içerisinde ailesi ve/veya yasal mirasçıları tarafından aranmayan para, ziynet eşyası veya diğer taşınır malları, Devletin mülkiyetine geçer.
10/2017
9.

10/2017 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı.




Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastanelerinin Görevleri
10/2017
10.
(1)
Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastanelerindeki sağlık hizmetlerinin geliştirilmesi için hedefleri saptamak,


(2)
Muhtaç, kimsesiz ve güçsüz durumdaki yurttaşların rehabilitasyonu için sosyal yardımlaşmayı desteklemek.




Tüzük Yapma yetkisi
10/2017
11.
Bu Yasa kuralları çerçevesinde Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastanelerinden yararlanabilmek için başvurunun nasıl yapılacağı ile ilgili usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.

Yürütme Yetkisi
10/2017

12.

Bu Yasa Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi tarafından yürütülür.



Geçici Madde
Yürürlükten Kaldırılan Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastaneleri Fonunun Varlık ve Kaynakları ile İlgili Kurallar
10/2017

1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Esas Yasa altında oluşturulan ve bu (Değişiklik) Yasası ile yürürlükten kaldırılan Kronik Hastalıklar Hastanesi ve Özel Dal Hastaneleri Fonunun mevut vadeli ve vadesiz mevduatları, borçları ve alacakları Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa; taşınır ve taşınmazları ise Bakanlığa devredilir.  Devir ve tasfiye işleri Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yerine getirilir.
Yürürlüğe Giriş.
10/2017
13.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer.


