FASIL 335

ARAÇLAR VE TRAFİK DÜZENLEME YASASI

ÖZEL OLMAYAN ARAÇLARIN VE ARABALARIN
NUMARALANDIRILMASINI VE ÖZEL OLMAYAN
ARABALARLA İLGİLİ YOLCU TAŞIMA ÜCRETLERİNİN
DÜZENLENMESİNİ ÖNGÖREN YASA

(10/1983 , 45/199, 55/2005 ve 8/2014 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş 
ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ

	1. 	Kısa İsim 
	2. 	Tefsir
	3. 	Bazı Araçlar İçin Plaka Numarası Alma Yükümlülüğü
	4. 	Numarası Alma Yükümlülüğü
	5. 	Numara Kayıt Defteri 
	6. 	Devir Yöntemi 
	7.	Salim Olmayan Özel Olmayan Arabaların Kullanılmasının Yasaklanması
	8.	Plaka Numarası Olmaksızın Veya Plakaa Numarası Okunmayan Taşıt 				Kullanmanın Suç Sayılması
	9.	Tehlikeli Sürüş Veya Biniş
	10.	Süre Ruhsatı Sahibinin Yaşı
	11.	Sürme Ruhsatı
	12.	Suçlar
	13.	Ruhsatların İptali
	14.	Özel Olmayan Arabalar İçin Durak Yeri
	15.	Yolcu Taşıma Ücretleri Tarifesi
	16.	Yolcu Taşıma Ücretleri Tarifesinin Arabanın İç Kısmına Yapıştırılması
	17.	Yasai Yolcu Taşıma Ücre- Tinden Fazla Bir Ücret Alan Sürücülere Ceza
	18.	Ceza
	19.	Bazı Cezaların Tahsisi
            20.      Yürütme Yetkisi

1949
Fasıl 180
10/83
45/1991
55/2005

(17 Mayıs 1907)

Kısa İsim
1.   Bu Yasa Araçlar  ve  Trafik  Düzenleme  Yasası  olarak isimlendirilir.

Tefsir



2,55/2005

2. Bu Yasada-
"araba" bir veya birkaç hayvanla çekilen veya makine kuvvetiyle  hareket  eden  veya çekilen herhangi bir taşıma aracını anlatır ve  özel  olmayan  araçlarla  özel  olmayan  arabaları  da kapsar; 
“Aylık Asgari Ücret”, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık asgari ücret miktarını anlatır.
"özel ' olmayan  araba",  yolcu  taşımaya  özgü olan ve  ücret karşılığı  yolcu  taşıyan  herhangi bir arabayı anlatır.
"özel  olmayan araç"  mutad olarak ücret  karşılığı yolcu veya eşya taşıyan ve bir veya birkaç hayvanla çekilen herhangi bir aracı  anlatır ve  bir  özel  olmayan  arabayı da  kapsar;
"sahip"  yalnız  olarak  veya  başka  bir  kişiyle ortaklaşa elinde araba bulunduran  herkesi  anlatır; 
"Sorumlu Emniyet  Memuru"  İlçe Emniyet  Müdürünü veya İlçeden sorumlu Emniyet  Memurunu anlatır. 

Bazı Araçlar İçin Plaka Numarası Alma Yükümlülüğü
3. (a) Herhangi bir kişinin özel olmayan bir aracı,bu Yasa uyarınca  tahsis  edilmiş bir plâka numarası  olmadıkça  herhangi  bir umumi yol veya sokakta sürmesi; ve
(b)  ticari  mal  veya  başka  madde  veya  eşya taşımak için imal edilmiş herhangi bir araba  sahibinin, arabasını  bu  Yasa  uyarınca tahsis  edilmiş  plâka  numarası  olmadıkça herhangi  bir  umumi  yolda  veya  sokakta kullanması veya  kullanılmasına  izin  vermesi, yasalara aykırıdır.

Üzerine Numara Yazılmış Plakaa Verilmesi









45/1991
4.   (1)  Ticari  mal  veya  başka  madde  veya  eşya taşımak  için  imal  edilmiş  arabaların  veya  özel  olmayan  araçların  sahipleri,  bu  gibi  araba  veya  araçlar  için  kendilerine  plâka  numarası  tahsis edilmesi  için sorumlu, Emniyet memuruna başvururlar.
(2)  Sorumlu  Emniyet Memuru, bu gibi araba veya özel olmayan araçlar için plâka numarası  tahsis  ettiğinde,  onların  sahiblerine  üzerinde  verildiği  ilçenin  adı  veya  adını
gösteren harf  veya harfler ve  tahsis  edilen   plâka  numarası  okunaklı  bir şekilde basılmış
veya işaretlenmiş olan bir de plâka verir ve bu gibi araba veya özel olmayan aracın sahibi de  verilen  plâkayı,  söz  konusu  araba  veya  aracın,  sorumlu  Emniyet  Memurunca uygun  görülecek  ve  plâka  numarasının  her zaman açıkça ve ayırdedilebilir şekilde görûnmesini en iyi şekilde sağlayacak olan bir yerine takar.
(3) Bir plaka verildiğinde, araba veya özel olmayan aracın sahibi 10,000 (On Bin) Türk Lirası harç öder.

Numara Kayıt Defteri
5. Sorumlu Emniyet  Memuru,  söz  konusu  plâkayı vermeden önce  plâka  numarasının  ve  plâkanın verildiği  kişinin  adını  ve  adresini  bu  amaçla tutulan bir deftere kaydeder ve kaydı  imzalar ve bundan sonra söz konusu defterden çıkarılan ve  sorumlu Emniyet  Memurunca  aslına  mutabık olduğu tasdik edilen bir suret, içerdiği tüm hususlar bakımından  kesin  delil  olarak  kabul edilir.

Devir Yöntemi
6. (1)  Bu  Yasanın  verdiği  yetkiye  dayanarak  plâka numarası verilmiş olan bir arabanın veya özel  olmayan  aracın  sahibi  sözkonusu  arabayı veya özel olmayan aracı başka bir kişiye  devrederse,  araba  veya  aracın  sahibi ve  onu  devralan  kişi  devir  muamelesinin   yer aldığı ilçenin sorumlu Emniyet  Memuruna  devir  yapıldığını  yazılı  olarak  veya şahsen ihbar eder. Devralan  kişi  araba  veya  aracın plâka  numarasının  bu  Yasa  kuralları
uyarınca kendi  adına  geçirilmesi  için  başvuruda bulunmakla görevlidir. Bu madde kurallarına  uymayı  ihmal  etmek  bu  Yasaya karşı işlenmiş suç sayılır.
(2)  Sorumlu  Emniyet  Memuru,  devirle  ilgili ihbarı aldığında, bu Yasa uyarınca tutulması  gereken  deftere,devir  işleminin  kayda geçirilmesi için gerekli olan kayıtları yapar ve devir işleminin yapıldığını devir işlemiyle ilgili olan diğer  Sorumlu Emniyet  Memuruna bildirir.

Salim Olmayan Özel Olmayan Arabaların Kullanılması-nın Yasaklanması



45/1991
3, 55/2005

7.  (1)  Sorumlu  Emniyet  Memuru,  herhangi  bir zaman özel  olmayan  herhangi  bir  arabanın kullanılmasının,  teftiş  sonucu,  salim  olmadığı  kanısına  varırsa,  söz  konusu  arabanın sahibine  arabanın  neden  salim  olmadığını ve  araba sorumlu Emniyet  Memurunca  yeterli  sayılacak  salim  bir  duruma  getirilinceye  kadar  kullanılmasının  yasaklandığını bildiren bir ihbarname verir:
Ancak,  Sorumlu  Emniyet  Memurunun bu fıkra uyarınca verilen karardan kendini mağdur hisseden herhangi  bir özel  olmayan araba sahibi  İlçe  Kaymakamına başvurabilir ve  Kaymakam  sözkonusu  arabayı  mümkün olan en erken  bir  zamanda  teftiş eder ve uygun gördüğü takdirde  sözkonusu  ihbarnameyi iptal eder.
 (2)  Söz konusu ihbarnamenin Kaymakam veya sorumlu emniyet memurunca iptal edilmediği ve yürürlükte kaldığı süre içinde sözkonusu araba kullanılırsa, araba sahibi arabanın bu şekilde her kullanışılında bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına çarptırılabilir.

Plaka Numarası Olmaksızın Veya Plaka Numarası Okunmayan Taşıt Kullanmak 

45/1991
4, 55/2005


8.   (1) Ticari eşya veya başka madde veya eşya taşımak için imal edilmiş herhangi bir özel olmayan arabanın veya herhangi bir arabanın sahibi, özel olmayan arabasını veya arabasını, bu Yasa uyarınca üzerinde plaka takılmamış olarak veya okunmaması için plakası kasten silinmiş veya örtülmüş olarak herhangi bir umumi yolda veya sokakta kullanırsa veya kullanılmasına izin verirse;ve
	(2) Herhangi bir özel olmayan arabanın sahibi, arabasını aşırı sayılacak sayıda yolcu veya aşırı sayılacak miktarda ağırlık veya yük taşımak için kullanırsa veya kullanılmasına izin verirse,
bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına çarptırılabilir.


Tehlikeli Sürüş
Veya Biniş

45/1991
5, 55/2005

9.  (1)  Herhangi bir kişi herhangi bir umumi yolda veya sokakta insan hayatını tehlikeye sokacak veya herhangi başka bir kişiyi zarara uğratabilecek veya yaralayabilecek derecede acele ile ve dikkatsiz bir şekilde herhangi bir arabayı sürer veya herhangi bir hayvana binerse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya bir aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
(2) Herhangi bir arabanın sorumlusu olan herhangi bir kişi,sorumlu olduğu arabayı uyurken veya içkili olduğu halde sürerse ,bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
(3) Herhangi bir kişi, herhangi bir bisikleti veya üç tekerlekli bir bisikleti herhangi bir umumi yolda veya sokakta başka bir kişiyi zarara uğratabilecek veya yaralayabilecek şekilde sürerse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına çarptırılabilir.
(4) Herhangi bir kişi idaresindeki bir arabayı ehliyetli bir kişinin idaresinde olmaksızın umumi bir yolda bırakırsa bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına çarptırılabilir.

Süre Ruhsatı Sahibinin Yaşı
45/1991

10. Hiçbir kimse on yedi yaşını tamamlamadıkça ve bu Yasa uyarınca ruhsat almadıkça özel olmayan araba süremez.
Sürme Ruhsatı
45/1991
11.  (1)  Özel  olmayan  araba  sürme  ruhsatları  bu Yasaya ek Cetvelde gösterilen biçimde veya aynı  sonucu  doğrudan  bir  biçimde  olur  ve 10.000 Türk Liralık bir harcın ödenmesi üzerine sorumlu Emniyet Memurunu bir yıldan az olmayan sürüş tecrübesine sahip olduğuna dair ikna  eden  ve  köyünün  veya   mahallesinin  Muhtar  ve  bir  azasından  veya  güvenilir  iki
kişiden  iyi  karakterde  olduğunu  gösteren bir belge ibraz eden kişilere sorumlu Emniyet Memurunca verilir.
    (2) Bu gibi ruhsatlar aşağıda gösterildiği  biçimde iptal  edilinceye  kadar  yürürlükte kalır.

Suçlar
12. (a) Bu Yasa uyarınca  ruhsatlandırılmadan özel olmayan araba süren; veya
      (b) Bu Yasa uyarınca  ruhsatlandırılmış bir kişi olarak geçerli  bir sebebi  olmaksızın   
            ruhsatını ibraz etmeyi reddeden; veya
      (c) Bu Yasa uyarınca ruhsatlandırılmış bir kişi olarak 8.  maddenin  (b)  bendinde sözü edilen suçu işleyen, herkes bu Yasaya karşı suç işlemiş sayılır.

Ruhsatların İptali
13. Özel olmayan araba sürmek için bu Yasa uyarınca  ruhsatlandırılmış  herhangi  bir  kişi  bu Yasaya karşı bir suçtan üçüncü defa veya daha fazla mahkum edilirse, böyle bir kişinin ruhsatı çarptırılabileceği  herhangi  başka  bir  cezaya ek olarak,  Mahkemenin takdirine  göre  mahkûmiyeti emreden Mahkemece iptal edilebilir.


Özel Olmayan Arabalar 
İçin Durak Yeri

2, 9/29
14.  Belediye  Meclislerinin,  zaman  zaman,özel  olmayan arabaların fülen kiralanmamış oldukları zamanlarda  ücret  karşılığı  yolcu  almak  veya kiralanmak amacıyle duracakları  durak  yerlerini  saptayan  Tüzükler  yapmaları  yasaldır;  ve herhangi  bir  özel  olmayan  arabanın  sürücüsü, arabası fiilen kiralanmamış olduğu halde, kiralanmak veya yolcu  almak  amacıyla  herhangi bir umumi  sokakta dolaşır  veya  arabasını  yukarıda belirtildiği  gibi  saptanmış durak yerleri dışındaki yerlerde durdurursa,  bu Yasaya karşı suç işlemiş sayılır.


Yolcu Taşıma Ücretleri Tarifesi
15. (1) Her  Belediye  Meclisi,  Belediye  sınırları içinde  veya  Kaymakamlık  binasından  beş millik  mesafe  içinde  olan  yerlere  seyahat etmek için araba kiralamak isteyen  kişilerin  ödeyecekleri  yolcu  taşıma  ücretlerini saptar ve  bu  ücretlerde  zaman  zaman  değişiklik yapabilir.
    (2)  Söz konusu yolcu taşıma ücretleri  tarifesi Bakanlar Kurulunca onaylandıktan ve  Resmi Gazetede  yayımlandıktan  sonra  yürürlüğe girer.

Yolcu Taşıma Ücretleri Tarifesinin Arabanın İç Kısmına Yapıştırılması
45/1991
6, 55/2005


16.  	(1)  Belediye  Meclisi,  araba sahiblerine, sahip oldukları  her  özel  olmayan araba için üzerinde  yolcu  taşıma  ücretleri  tarifesi  İngilizce,  Türkçe  ve  Rumca  lisanlarında  okunaklı bir şekilde basılmış olan bir kart  verir ve kartın üzerine hangi araba için verilmişse o arabanın plâka numarası yazılır.

	(2) Bu gibi araba sahipleri, söz konusu kartı, özel olmayan bu gibi  arabayla seyahat eden kişilerin açıkca görebileceği araba içindeki bir yere yapıştırır ve orada yapıştırılmış olarak tutar. Bu kurala uymayan araba sahipleri, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına çarptırılabilir.

    	(3) Bu gibi bir kart, kullanma sonucu yıpranır veya okunmaz bir duruma gelirse, araba sahibi Belediye Meclisinden yeni  bir kart alır ve onu yukarıda belitildiği biçimde arabasına yapıştırır ve bu kurala uymayan araba sahipleri  ikinci fıkrada belirtilen para cezasına çaptırılabilir.

Yasal Yolcu Taşıma Ücre- tinden Fazla Ücret Alan Sürücülere Ceza
45/1991
7, 55/2005

17. Herhangi bir özel olmayan arabanın sürücüsü, herhangi bir kişiden, hakkı olan ücretin üstünde bir yolcu taşıma ücreti alırsa veya almaya teşebüs ederse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına çarptırılabilir.
Ceza
10/1983
45/1991
8, 55/2005


18. Herhangi bir kişi, bu Yasaya karşı yukarıdaki maddelerde özel olarak belirtilmemiş bir suç işlerse mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücret kadar para cezasına çaptırılabilir.

Bazı Cezaların Tahsisi

19. Bu Yasaya karşı Belediye sınırları içerisinde işlenen suçlar için ödenen tüm cezalar, İlgili Belediye Fonuna yatırılır.
Yürütme Yetkisi
8/2014
20. Bu Yasa, Ulaştırma İşleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür.

CETVEL
(Madde 11)
RUHSAT ŞEKLİ

Bu ruhsatın hamili,………….……………………………lı………………………… özel olmayan araba sürmek için ruhsatlandırılmıştır.

Tarih: ……………….                                                                           (İmza)
İlçenin Sorumlu Emniyet Memuru

