RG. Sayı:63							15 Haziran 1984

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi’nin 5 Haziran 1984 tarihli  birleşiminde kabul olunan “Fuarlar Yasası” Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince,
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı:26/1984

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
FUARLAR YASASI

MADDE DİZİNİ

BİRİNCİ KISIM 
BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde   1.   Kısa isim
Madde   2.   Tanımlar

İKİNCİ KISIM 
GENEL KURALLAR
Madde   3.   Bakanlar Kurulunun Yetkileri
Madde   4.   Bakanlığın Yetkileri

ÜÇÜNCÜ KISIM 
SON KURALLAR
Madde   5.   Tüzük Yapma Yetkisi
Madde   6.   Yürütme Yetkisi
Madde   7.   Yürürlüğe Giriş

		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

BİRİNCİ KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Fuarlar Yasası olarak isimlendirilir.

Tanımlar
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Bakan”, Sanayi işleri ile ilgili Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, Sanayi işleri ile ilgili Bakanlığı anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini anlatır.






İKİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR

Bakanlar 
3.
Bakanlar Kurulu:
Kurulunun Yetkileri

(1)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde fuar alanı seçmek;


(2)
(1). fıkrada belirtilen amaç için mal istimlak etmek; ve 


(3)
Fuar içindeki parsel kiralarını saptamak 


Yetkilerine sahiptir.


Bakanlığın 
4.
(1)
(a)
Kullanıma verilecek yerleri kiralamak.
Yetkileri


(b)
Fuar alanı içinde inşaat yapacaklardan:




(i) 
Yerli sanayicilere 1 yıldan 15 yıla kadar;




(ii)
Yabancı sanayicilere 1 yıldan 10 yıla kadar; ve 




(iii)
Yabancı devletlere 1 yıldan 5 yıla kadar




parsel kiralamak yetkisi Bakanlığa aittir.


(2)
İnşaat, kira süresi sonunda Devlete kalır. Ancak, bu süre sonunda, inşaat yapan müessese aynı binadan kiracı olarak, eşit koşullarda, öncelikle yararlandırılır.


(3)
Parsellerde inşa edilen teşhir salonları fuar döneminde sadece teşhir, tanıtma ve pazarlama amaçları için kullanılır. Bu amaçlara aykırı hareket edenlerin kullanımına, Bakanlık tek taraflı olarak son verebilir.


(4)
İnşaat için kullanıma verilen parselde Bakanlığın onaylayacağı projeye göre yapılacak inşaatın, Bakanlıkça saptanan sürede tamamlanması gerekir. Bu kurala uymayan iştirakçinin kullanımına, Bakanlık tek taraflı olarak son verebilir.


(5)
Bakanlık, Bakanlar Kurulunun onayıyla dış ülkelerdeki fuarlara katılmak, bu fuarlardan yer ve bina kiralamak ve amaca uygun olarak bina inşa ettirmeye yetkilidir.


(6)
Sanayi ve Ticaret Odaları ile benzeri meslek kuruluşlarına, teşhir salonu ve irtibat bürosu amaçlarına yönelik olarak tahsis edilecek parsellerden kira alınmaz.

ÜÇÜNCÜ KISIM
SON KURALLAR

Tüzük Yapma Yetkisi

5.
Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulanmasını sağlamak amacıyla tüzük yapabilir.


Yürütme Yetkisi
6.
Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına Sanayi işleriyle ilgili Bakanlık yürütür.

Yürürlüğe Giriş
7.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
  
