         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 27 Ağustos, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan ''Eğitim ve Kültür Protokolü (Onay) Yasası'' Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
Sayı: 49/1993
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE ACARİSTAN
ÖZERK CUMHURİYETİ ARASINDA İMZALANAN EĞİTİM VE
KÜLTÜR PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNMASINA İLİŞKİN YASA
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Eğitim ve Kültür Protokolü (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
Amaç
2.  Bu Yasanın amacı, Acaristan Özerk Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki eğitim ve Kültür ilişkilerini düzenlemek ve bu alandaki faaliyetleri güçlendirmek ve geliştirmek  için 29 Mart 1993 tarihinde Lefkoşa'da, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Acaristan Özerk Cumhuriyeti arasında imzalanan protokole, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.
Antlaşma-nın onaylan-masının uygun bulunması Cetvel 
3.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Acaristan Özerk Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  arasında  29 Mart 1993 tarihinde imzalanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı,  Eğitim ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolünün  onaylanmasını uygun bulur.                                        
Yürütme yetkisi
4.  Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.                                       

Yürürlüğe giriş
5.  Bu Yasa kuralları Resmî Gazete'de yayımlandığı  tarihten   başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Eğitim ve Kültür Protokolü  ise  29 Mart 1993 tarihinden. başlayarak yürürlüğe girer.      


CETVEL
(Madde 3)


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETI  1LE  ACARlSTAN ÖZERK CUMHURIYETI ARASINDA KULTÜR ALANINDA
IŞBIRLIĞ1 PROTOKOLU


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Acaristan Özerk Cumhuriyeti Hükümeti, aralarındaki kültür ilişkilerini düzenlemek, bu alanlardaki .faaliyetleri  güçlendirmek ve geliştirmek amacı ile aşağıdaki konularda  anlaşmaya varmışlardır;

Madde 1
Taraflar, ülkelerinde düzenlenen, sanat ve folklor etkinlikleri ile ulusal ve uluslararası kurs, seminer, sergi, kongre,  sempozyum, konferans ve festivallere birbirlerini davet edeceklerdir.



Madde 2
Taraflar, aynı şekilde, kitap sergisi ve fuarlarda da birbirlerini davet edeceklerdir.

Madde 3
Taraflar, ülkelerinde düzenlenecek kültür, sanat ve folklor içerikli bilimsel toplantılara karşılıklı olarak temsilcilerinin katılmalarına ve bildiri sunmalarına imkân sağlayacaklardır.


Madde 4
Taraflar, ülkeleri hakkındaki  tanıtıcı kitap,  broşür, film v.b.  malzemeyi mübadele edeceklerdir.


Madde 5
Taraflar, sanat, folklor ve. kültür konularında yayınlanan kitapları karşılıklı birbirlerine göndereceklerdir.

Madde 6
Taraflar, tiyatro,. müzik, halk müziği, halk oyunları ve halk bilimi dallarında gerekmesi halinde karşılıklı eleman değişikliği yapacaklardır.


Madde 7
Taraflar, kültür, müzik, sanat ve tanıtma alanında dokümanter film yapma imkânlarını arayacaklardır.


Madde 8
Taraflar, karşılıklı kendi ülkelerinin  ressamlarının   resim ve heykellerini sergileyecekler ve sanatçılar eserlerini satabileceklerdir.



Madde 9
Taraflar, iki ülke  ulusal kütüphaneleri  arasında işbirlîği;   katalog, süreli yayın, eser, mikrofilm  yada fotokopi değişimi  imkânını talep olması  halinde  birbirlerine sağlayacaklardır.

Madde 10
Taraflar, kendi  ülkelerinin  arkeolojik ve etnografik eserlerini  tanıtmak amacı ile iki ülkede periyodik sürelerle karşılıklı köşeler düzenleyebileceklerdir.

Madde l:l
Güzel Sanatlar dallarında karşılıklı öğretmen ve sanatçı değişimi yapılabileceği gibi tarafların talep etmesi halinde bu ülkelerde belirli sürelerle sanatçı veya öğretmen görevlendirilecektir.
Madde 12
Ülkeler karşılıklı etkinliklerini yürütebîlmek ve koordine etmek için karşılıklı ülkelerde, kültür büroları açabileceklerdir.

GENEL HÜKÜMLER
Madde 13
İşbu Protokolde öngörülen etkinliklerle  ilgili duyuru ve yazışmalar  iki Bakanlık kanalıyla yapılacaktır.


MALİ HUKÜMLER
Madde 14
Bu Protokolde öngörülen davetlerde  gönderen taraf, kişi veya  heyetlerin gidiş  dönüş giderlerini kabul eden  taraf ise iaşe ve  ibatesi ile imkânların elverdiği ölçüde, ülke içindeki ulaşımlarını karşılayacaktır.  Ancak, öğretmen veya sanatçı talep edilmesi halinde, öğretmen veya sanatçıların geliş-gidiş  ücretleri ile buradaki maaşlarını talep eden taraf ödeyecektir.

Madde 15
Ülkelerde düzenlenecek etkinliklerde gönderilen eşya ve araç gereç o ülkenin sınırları içerisine girdiği andan itibaren o ülkenin sorumluluğunda .olacaktır
YURÜRLUK


Madde 16
İşbu Protokol, imzalandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecek ve 1996 yılına kadar yürürlükte kalacaktır.  Protokolün yürürlükten kaldırılacağı sürenin bitiminden üç ay öncesinden taraflardan birisince gerekçeli ve yazılı olarak bildirilmediği takdirde, Protokol ayni süre ile yenilenmiş sayılır.
Bu Protokol, 29 Mart 1993 tarihinde Lefkoşa'da iki özgün kopya halinde düzenlenmiş ve imzalanmıştır.
.


KUZEY KIBRIS TÜRK         ACARISTAN ÖZERK
CUMHURİYETI              CUMHURİYETI HÜKUMETI 
 ADINA                                             ADINA
Eşber Serakıncı                            Nodar Pagava 
Milli Eğitim ve Kültür                   Kültür Bakanı
Bakanı     

