

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet  Meclisinin 27 Ağustos. 1993  tarihli birleşiminde kabul olunan  " Eğitim ve Kültür Protokolü (Onay) Yasası" Anayasa'nın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle  ilân olunur.
Sayı: 50/1993
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE KIRGIZİSTAN
CUMHURİYETİ  ARASINDA İMZALANAN EĞİTİM  VE
KÜLTÜR PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ
UYGUN  BULUNMASINA İLİŞKİN YASA
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki  Yasayı yapar:
Kısa İsim
1.  Bu Yasa, Eğitim ve Kültür Protokolü (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
Amaç
2.  Bu Yasanın amacı, Kırgızistan Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki eğitim ve kültür ilişkilerini düzenlemek ve bu alandaki faaliyetleri güçlendirmek ve geliştirmek için 28 Nisan 1993 tarihinde Lefkoşa'da, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Kırgızistan Cumhuriyeti arasında imzalanan protokole, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.  
Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması Cetvel
3.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kırgızistan Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs  Türk ,Cumhuriyeti  arasında 28 Nisan  1993 tarihinde imzalanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı, Eğitim ve Kültür Protokolünün onaylanmasını uygun bulur.    
Yürütme yetkisi
4.  Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.
Yürürlüğe Giriş
5 , Bu Yasa kuralları Resmî Gazete'de yayımlandığı  tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Eğitim ve Kültür Protokolü  ise 28 Nisan 1993 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.
CETVEL
(MADDE 3)
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE KIRGIZİSTAN
CUMHURİYETİ ARASINDA KÜLTÜR ALANINDA
İŞBİRLİĞİ PROTOKOLU
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Kırgızistan Cumhuriyeti Hükümeti, aralarındaki kültür ilişkilerini düzenlemek, bu alanlardaki faaliyetleri güçlendirmek ve geliştirmek amacı ile aşağıdaki konularda anlaşmaya varmışlardır.
Madde 1
Taraflar, ülkelerinde düzenlenen, sanat ve folklor etkinlikleri ile ulusal ve uluslararası kurs, seminer, sergi, kongre, sempozyum, konferans ve festivallere birbirlerini davet edeceklerdir.
Madde 2
Taraflar, aynı şekilde, kitap sergisi ve fuarlarına da birbirlerini davet edeceklerdir.
Madde 3
Taraflar, ülkelerinde düzenlenecek kültür, sanat ve folklor içerikli bilimsel toplantılara karşılıklı olarak temsilcilerinin katılmalarına ve bildiri, sunmalarına imkan sağlayacaklardır.
Madde 4
Taraflar, ülkeleri hakkındaki tanıtıcı kitap, broşür; film v.b. malzemeyi mübadele edeceklerdir.
Madde 5
Taraflar, sanat, folklor ve kültür konularında yayınlanan kitaplarını karşılıklı birbirlerine göndereceklerdir.
Madde 6
Taraflar, tiyatro, müzik, halk müziği, halk oyunları ve halk bilimi. dallarında gerekmesi halinde karşılıklı eleman değişikliği yapacaklardır.
Madde 7
Taraflar, kültür, müzik, sanat ve tanıtma alanında dokümanter film yapma imkânlarını arayacaklardır.
Madde 8
Taraflar, karşılıklı kendi ülkelerinin ressamlarının resim ve heykellerini sergileyecekler ve sanatçılar eserlerini satabileceklerdir.
Madde 9
Taraflar, iki ülke ulusal kütüphaneleri arasında işbirliği; katalog, süreli yayın,
eser, mikrofilm yada fotokopi değişimi imkânını talep olması halinde birbirlerine sağlayacaklardır.
Madde 10
Taraflar, kendi ülkelerinin arkeolojik ve etnografik eserlerini tanıtmak amacı ile iki ülke periyodik sürelerle karşılıklı köşeler düzenleyebileceklerdir.
Madde 11
Güzel Sanatlar dallarında karşılıklı öğretmen ve sanatçı değişimi yapılabileceği gibi tarafların talep etmesi halinde bu ülkelerde belirli sürelerle sanatçı ,veya öğretmen görevlendirilecektir. 
Madde 12
Taraflar karşılıklı etkinliklerini yürütebilmek ve koordine etmek için karşılıklı ülkelerde, kültür büroları alabileceklerdir.
Madde 13
Manas'ın 1000. yılının dünya Manas yılı olarak kutlanmasını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kabul edecek ve dünyada kutlanması için katkıda bulunacaktır.
GENEL HÜKÜMLER
Madde 14
K.K.T.C. tarafı 5 Kırgız öğrencinin K.K.T.C. Üniversitelerinde öğrenim görmelerini sağlayacak  tüm masraflarını karşılayacaktır.  Aynı zamanda KKTC öğrencileri de Kırgızistan Konservatuarı’nda öğrenim görebilecekler.
Madde 15
Orta ve Lise düzeyinde Güzel Sanatlar, Müzik ve Sahne Sanatları dallarında Kırgızistan'da öğrenim görmek isteyen K.K.T.C. uyruklu öğrencilerin Kırgızistan’daki masrafları Kırgızistan tarafından karşılanacak, öğrenci sayısı iki Bakan tarafından karşılıklı olarak yapılacak temas sonucu saptanacaktır.
Madde 16
K.K.T.C. ve Kırgızistan arasında,edebiyatçı, yazar, tiyatro yazarı ve sanatçıların katılımıyla karşılıklı "haftalar'' ve "günler" düzenlenecektir.
Madde 17
İşbu Protokol'de öngörülen  etkinliklerle ilgili duyuru ve  yazışmalar  iki Bakanlık kanalıyla yapılacaktır.
Madde 18
İki ülke arasında gönderilecek  elemanlarda Kırgızistan  tarafı K.K.T.C.'den gideceklere sadece yer vermekle mükelleftir.  Bunun dışında yol masrafları ve gönderilen  kişilerin masraflarını . K.K.T.C. karşılayacaktır.
MALİ HÜKÜMLER
Madde 19
Ülkelerde düzenlenecek etkinliklerde gönderilen eşya ve araç gereç o ülkenin sınırları içerisine girdiği  andan itibaren o ülkenin sorumluluğunda olacaktır.
Madde 20
Kırgızistan'ın  K.K.T.C.'ye yollayacağı kişilerin yol masrafları ile kişilere ödenecek aylıklar K.K.T.C. tarafından karşılanacak, gelecek olanların K.K.T.C.'de kalma süreleri iki taraf arasında saptanacaktır
YÜRÜRLÜK
Madde 21
Bu Protokol 28 Nisan 1993de imzalanmış olup, Taraflar 1 yıl önceden feshettiğini bildirmediği sürece bu Protokol yürürlükte olacaktır.
          KUZEY KIBRIS TÜRK                                                                                     KIRGIZTAN
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA                                              CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA
                  Esber Serakıncı                                                                                     Danial Nazarmatov
Milli Eğitim ve Kültür Bakarır                                                                              Kültür Bakanı



