	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 22 Ekim, 1996 tarihli birleşiminde kabul olunan “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Denizde Arama ve Kurtarma Konusunda Anlaşma  (Onay) Yasası” Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

                                                Sayı : 41/1996

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA DENİZDE ARAMA VE KURTARMA YAPMA KONUSUNDA                 
                               ANLAŞMA (ONAY) YASASI

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki  Yasayı yapar:

Kısa İsim 

1.
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Denizde Arama ve Kurtarma Konusunda Anlaşma  (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.



Amaç
2.
Bu Yasanın amacı, 3 Eylül 1996 tarihinde Lefkoşa’da taraflar arasında imzalanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Denizde Arama ve Kurtarma Konusunda Anlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti açısından yasal işlerlik kazandırmaktır.



Anlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması 
3.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında 3 Eylül 1996’da imzalanan ve bu Yasaya ekli olarak metni sunulmuş Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Denizde Arama ve Kurtarma Konusunda Anlaşmanın onaylanmasını uygun bulur.



Yürütme Yetkisi
4.
Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.



Yürürlüğe Giriş
5.
Bu Yasa Kuralları Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Denizde Arama ve Kurtarma Konusunda Anlaşma  kuralları ise, 3 Eylül 1996 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.






























EK

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
 İLE
 KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ARASINDA
DENİZDE ARAMA VE KURTARMA KONUSUNDA ANLAŞMA

	Türk Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti, (bundan böyle Taraflar olarak atıfta bulunacaktır).
	Denizde Arama ve Kurtarma konusunda 1979 tarihli Hamburg Uluslararası Sözleşmesi’nin amaçlarına uygun olarak.
	Deniz güvenliğinin ve denizde tehlikeye düşen kişilere etkin arama kurtarma hizmetleri sağlanmasının ve bu amaçla işbirliği yapılmasının büyük önemini göz önünde bulundurarak.
	Aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varmışlardır:

MADDE I
	Taraflar, Akdeniz’de deniz alanlarında arama ve kurtarma hizmetleri sağlanmasında işbirliği yapacaklar ve denizde arama kurtarma konusunda ortak hizmet verilmesi ve mevcut imkanlarının etkin biçimde kullanılması amacıyla Arama Kurtarma Birimleri arasında yakın koordinasyon gerçekleştirileceklerdir.

MADDE II
1.
Taraflar denizde arama kurtarma faaliyetlerinin planlama ve icrasında işbirliği ve koordinasyon yapacaklardır.
2.
Denizde tehlikede olan kişilere ilişkin bilgi alan taraf, bu kişilerin uyrukluğu veya statüsü veya içinde bulundukları duruma bakılmaksızın, mevcut tüm imkanları kullanarak en uygun yardım sağlamak için acil önlemler alacaktır.
3.
Bu bilgileri alan Tarafın Arama Kurtarma Birimleri, gerekli yardımın mümkün olan en kısa sürede ulaştırılması amacıyla planlama, koordinasyon ve arama kurtarma faaliyetlerinin uyumlu olarak yürütülmesi için diğer tarafın Arama Kurtarma Birimiyle gecikmeksizin temas kuracak ve gerekli görülen yardımı isteyecektir.


MADDE  III
1.
Tarafların kara ülkesinde, iç sularında ve karasularındaki arama kurtarma faaliyetleri, kural olarak, taraf ülkenin kurtarma biçimlerince yürütülecektir.
2.
Tarafların kara ülkesinde, iç sularında ve karasularındaki arama kurtarma faaliyetleri uluslararası hukuka ve ilgili tarafın bu alandaki düzenlemelerine uygun olarak gerçekleştirilecektir.
3.
Bu konularda işbirliği ve koordinasyonun kolaylaştırılması için, Taraflar ilgili tüm arama kurtarma faaliyetleri hakkında diğer tarafa bilgi vereceklerdir.


MADDE  IV
1.
Taraflar denizde arama kurtarma hizmetleri konusunda karşılıklı işbirliğini geliştirmek için şu alanlarda işbirliği düzenlemeleri yapılacaktır.

a)
Ortak tatbikatlar veya arama kurtarma operasyonları icrası.

b)
Arama kurtarma birimleri yetkilileri arasında karşılıklı ziyaretler.

c)
Haberleşme kanallarının düzenli olarak kontrolü ve denetimi.

d)
Denizde arama kurtarma konularında bilgi ve tecrübe değişimi.
MADDE  V
	İşbu Anlaşmanın uygulanmasına ilişkin teknik hususlar Tarafların ilgili kuruluşları arasında yapılacak Protokol’le belirlenecektir.

MADDE  VI
1.
Bu Anlaşma Tarafların diğer ikili veya çok taraflı uluslararası anlaşmalardan kaynaklanan haklarını ve yükümlülüklerini etkilemeyecektir.
2.
Taraflar işbu Anlaşmayı uluslararası hukukun genel kural ve ilkeleri ve iç mevzuat ve düzenlemelerine uygun olarak uygulayacaklardır.


MADDE  VII
1.
İşbu Anlaşma imzalandığı tarihte yürürlüğe girecektir.
2.
İşbu Anlaşma Taraflardan birinin anlaşmayı sona erdirme niyetine ilişkin olarak diğer tarafa 6 ay önceden vereceği yazılı bildirimde feshedilene kadar yürürlükte kalacaktır.
MADDE  VIII
	Bu Anlaşma 3 Eylül 1996 tarihinde Lefkoşa’da, Türkçe ve 2 nüsha olarak tanzim edilmiştir.




KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA DIŞİŞLERİ VE SAVUNMA BAKANI

TANER ETKİN
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA TC. LEFKOŞA BÜYÜKELÇİSİ

AYDAN KARAHAN

