	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi’nin 5 Haziran Mayıs, 2000  tarihli birleşiminde kabul olunan “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında İki Ülke Vatandaşlarına İlave Kolaylık Tanınmasına İlişkin Anlaşma (Onay) Yasası“ Anayasa ‘nın 94 (1) maddesi gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı :34/2000


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE 
CUMHURİYETİ ARASINDA İKİ ÜLKE  VATANDAŞLARINA  İLAVE KOLAYLIK TANINMASINA İLİŞKİN ANLAŞMA (ONAY) YASASI



       Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında İki Ülke Vatandaşlarına İlave Kolaylık Tanınmasına İlişkin Anlaşma (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.


Anlaşmanın Onaylanmasının  Uygun Bulunması 
CETVEL
2. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, 19 Temmuz 1999 tarihinde Lefkoşa’da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 25 Ağustos 1999 tarih ve E-1549-99 Sayılı Kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında İki Ülke Vatandaşlarına İlave Kolaylık Tanınmasına İlişkin Anlaşmanın onaylanmasını uygun bulur.


Yürütme Yetkisi
3. Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına Başbakanlık yürütür.

Yürürlüğe Giriş
4. Bu Yasa, Anlaşmanın onay belgelerinin teati edildiği tarihten başlayarak yürürlüğe girer.





TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA İKİ ÜLKE VATANDAŞLARINA İLAVE KOLAYLIKLAR TANINMASINA İLİŞKİN ANLAŞMA


	Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlarının 20 Ocak 1997 ve 23 Nisan 1998 tarihlerinde imzaladıkları Ortak Deklarasyon ve iki ülke arasında 20 Temmuz 1997 tarihinde kabul edilen Ortak Açıklama’da belirtilen Türkiye Cumhuriyeti (TC) ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) arasında ilişkilerin her alanda daha da güçlendirilmesi ve derinleştirilmesi hedefini teyit ederek,

	Türkiye-KKTC Ortaklık Konseyi Eşbaşkanlarının 14 Kasım 1998 tarihinde yayınladıkları Ortak açıklamada öngörüldüğü üzere, KKTC vatandaşlarının TC vatandaşlarına tanınan tüm ekonomik ve sosyal haklardan yararlanmasının sağlanması amacıyla,

	Her iki ülke Anayasalarının ve vatandaşlarının hak ve ödevlerini düzenleyen diğer yasaların münhasıran kendi vatandaşlarına tanıdığı hak ve sorumlulukları muhafaza ederek,

aşağıdaki hususlar üzerinde anlaşmışlardır.

Madde 1 

	Türkiye Cumhuriyeti, talepte bulunan KKTC vatandaşlarının 403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu ve ilgili mevzuatın öngördüğü koşullara sahip olmaları halinde Bakanlar Kurulu Kararı ile Türk vatandaşlığına alınarak çifte vatandaşlık statüsüne kavuşturulmalarında öncelikli ve süratlendirilmiş bir yöntem benimseyecektir.

Madde 2

	Türkiye Cumhuriyeti, Türkiye’de çalışan ve ikamet eden KKTC vatandaşlarının “Türk soylu yabancıların Türkiye’de meslek ve sanatlarını serbestçe yapabilmelerine ilişkin” 2527 sayılı Kanun kapsamından çıkartılarak, özel bir statüye kavuşturulmaları için gerekli yasal düzenlemelerin yapılmasına yönelik süreci başlatacaktır.

	Bu süreç tamamlanıncaya kadar izin alma prosedüründe mevcut uygulamaya devam edilecek ancak, ikamet ve çalışma izin süreleri azami 5 yıl süreyle verilecektir.

Madde 3

	Türkiye’de ikamet eden ve çalışan KKTC vatandaşlarının ikamet ve çalışma müsaadelerinin verilmesi ve uzatılması için, Türkiye Cumhuriyeti ilgili makamlarının takdir hakkı mahfuz kalmak kaydıyla KKTC makamlarından güvenlik ve soy durumu araştırılması istenilmesi uygulamasına son verilecektir. Kamu sektöründe görev alacak olan KKTC vatandaşlarıyla ilgili olarak Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına uygulanan kurallar esas alınacaktır.


Madde 4

	KKTC vatandaşlarının Türkiye’de taşınmaz mal satın alma işlemleri kolaylaştırılacaktır.

Madde 5

	KKTC vatandaşları, 6224 sayılı Yabancı Sermayeyi Teşvik Kanunu ve ilgili mevzuat uyarınca Hazine Müsteşarlığından izin  almaksızın, Türk Ticaret Kanunu hükümleri çerçevesinde, doğrudan Sanayi ve Ticaret Bakanlığına başvurarak mevcut ya da kurulacak sermaye şirketlerine ortak olabileceklerdir.

Madde 6 

	Türkiye’de ve KKTC’nde ikamet eden veya KKTC dışında yaşayan KKTC vatandaşlarına, seyahat özgürlüklerini sağlamak üzere yabancılara Mahsus Damgalı Pasaport uygulaması çerçevesinde azami iki yıl geçerli olarak verilmekte olan bu pasaportların geçerlilik süresi, KKTC pasaportunun geçerlilik süresini aşmamak kaydıyla, azami 5 yıl süre ile verilebilecektir. 

Madde 7

	KKTC vatandaşlarına, TC pasaportuna sahip olmak istedikleri takdirde, TC Büyükelçileri ve TC Başkonsolosluklarınca re’sen bir yıla kadar geçerli yeni pasaport verilebilecektir. Yeni pasaport verme işlemi KKTC vatandaşlarının KKTC makamlarından alacakları resmi belge üzerine yapılacak ve TC Pasaportu verilmesinde ilgili TC Dış Temsilciliklerinin olumlu kanaati esas olacaktır. 

	KKTC vatandaşlarına, hamili oldukları TC Pasaportunu zayi etmeleri halinde ikamet yerlerindeki TC Büyükelçilikleri, TC Başkonsoloslukları veya ilgili Valiliklerce, takdir hakkı saklı kalmak kaydıyla re’sen bir yıla kadar geçerli pasaport verilebilecektir. Zayi nedeniyle yeni düzenlenen TC Pasaportu hamili KKTC vatandaşlarına ait kimlik bilgileri TC Dışişleri Bakanlığı kanalıyla TC İçişleri Bakanlığına intikal ettirilecek ve anılan Bakanlığın tasvibi üzerine yeni pasaport 5 yıla kadar temdit edilebilecektir. 

Madde 8 

	KKTC vatandaşlarına verilen Yabancılara Mahsus Damgalı Pasaportların yeniden temdit edilme imkanı kalmadığı hallerde bu pasaport sahibi KKTC vatandaşlarına TC Büyükelçilikleri ve TC Başkonsolosluklarınca ve Türkiye Cumhuriyeti Valiliklerince re’sen 5 yıla kadar süreli yeni pasaport verilecektir. 

Madde 9 

	KKTC vatandaşlarına verilen Yabancılara Mahsus Damgalı Pasaport, mevzuatta öngörülen takdir hakkı mahfuz kalmak koşulu ile yurt dışındaki bütün TC Büyükelçilikleri ve TC Başkonsolosluklarınca, Türkiye dahili ise bütün TC Valiliklerince re’sen uzatılacaktır. 


Madde 10 

	KKTC’nde ikamet eden ve çalışan TC vatandaşlarına oturma ve çalışma izinleri ve sosyal güvenlik mevzuatı itibariyle KKTC Makamlarınca mukabil düzenlemeler yapılacaktır. 


Madde 11

	Türkiye ve KKTC’nin, üçüncü ülkelere yönelik vize rejimlerinin birbirleriyle uyumlaştırılması sağlanacaktır. 

	Türkiye ve vize almak suretiyle gelen üçüncü ülke vatandaşlarının, KKTC vize rejimine ve KKTC’ne girmesi yasak kişiler kayıtlarına uyulması kaydıyla, Türkiye üzerinden KKTC’ne yapacakları seyahatler için KKTC’ne giriş ve KKTC’nden tekrar Türkiye’ye dönüşlerinde yeniden vize alma zorunluluğu kaldırılacaktır. 

	İşbu Anlaşma tarafların gerekli onay işlemlerini tekemmül ettirip onay belgelerini teati ettiklerinde yürürlüğe girecektir. 

	İşbu Anlaşma 19 Temmuz 1999 tarihinde Lefkoşa’da iki nüsha halinde Türkçe olarak düzenlenip imza edilmiştir. 

	(İmza)					(İmza)
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMET ADINA
Prof. Dr. Şükrü S. GÜREL
Devlet Bakanı 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
HÜKÜMET ADINA 
Dr. Derviş EROĞLU 
Başbakan

