Bölüm I
Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi’nin 25.7.1975 tarihli oturumunda geçirilen “1975 Asgari Ücretler Yasası “, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
Sayı 22/1975

ASGARİ ÜCRETLER YASASI

(22/1982, 37/1993,  45/1994  ve 47/2001 sayılı Yasalarla değiştirlmiş şekliyle) 


Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa İsim
1.
Bu Yasa, “1975 Asgari Ücretler Yasası” olarak adlandırılır.
  
 Tefsir
47/2001

2.

Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Asgari Ücret”, işçilere normal bir çalışma günü karşılığı olarak ödenen ve işçi ile eşinin ve bir veya iki çocuğunun yeterli beslenme, sağlıklı konut, giyim, aydınlatma ve ısıtma, ulaşım, çağdaş düzeyde sağlık servisi, eğitim kültür, dinlenme, eğlence ve benzeri temel gereksinmelerini geçerli fiyatlar üzerinden karşılamaya yetecek miktarda olmak üzere bu Yasanın 3’üncü maddesi kuralları uyarınca saptanan ücreti anlatır.
“Bakan”,Bakanlar Kurulunun Çalışma İşleri ile görevli Bakanını  anlatır.
 “Çırak”, 15 - 17 yaşları arasında olan ve iş başında eğitim koşulu ile işe alınan kişiyi anlatır.
“Mahkeme”, yetkili Kaza Mahkemesini anlatır.
“Tezgahtar”, perakende veya toptan satış yapan işyerlerinde malın tanıtılması, alıcıya sunulması veya derlenip toparlanmasını sağlayan kişiyi anlatır.



Asgari Ücretin Saptanması
3.
Asgari Ücret, “Asgari Ücret Saptama Komisyonu” tarafından saptanarak Bakan tarafından, Bakanlar Kuruluna sunulan ve Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe konan ücrettir.

Asgari ücretin kapsamı
3.22.1982
2.37/1993

4.
(1)
“Asgari Ücretler   Saptama  Komisyonu , Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde yılda en az  bir defa olmak üzere, asgari  ücreti  saptar.
22/1982

(2)
Komisyon, asgari ücreti saptarken aşağıdaki esaslara dayanarak yapar;



(a)
Devlet Plânlama  Örgütü ile Ticaret  Bakanlığınca saptanan geçim indeksi;



(b)
İşçi ve ailelerinin insanca yaşam için gereksinmeleri;



(c)
Hayat pahalılığı ve genel seyir;



(d)
Çalışanların yasalara dayalı olarak elde ettikleri sosyal günvenlik menfaatleri;



(e)
Verimlilik, istihdam ve devamlılık gibi benzer ekonomik faktörler;



(f)
Çalışanların, Ulusal gelirden  sosyal  adalete dayalı pay alabilmesi ;





Işverenin sorumluluğu
4.22/1982
5.
Bir işveren veya işveren vekili, saptanan ve ilan olunan asargi ücretlerden daha az bir ücret ödeyemez. 
	Aynı işi, aynı koşullar altında yapan erkek ve kadın işçilerin asgari ücretleri arasında bir ayırım gözetilemez.
	Hizmet sözleşmelerine ve toplu iş sözleşmelerine, asgari ücretlerden daha düşük ücret ödenmesini öngören hükümler konamaz.
	İşçi ve işverenler, her zaman, gerek bireysel ve gerek topluca iş sözleşmeleri yolu ile asgari ücretin üstünde ücretler saptamakta serbesttir.
	İşverenler, işçilere  toplu iş sözlesmesi ve/veya hizmet  akitleri ile sağlanan fiili ücretler dişındaki yemek yardımı, evlenme yardımı, çocuk yardımı, aile yardımı, elbise yardımı ve  benzer sosyal yardımlar nedeniyle asgari ücretten herhangi bir  indirim yapamazlar.
Asgari ücretin günlük ücret olarak saptanması
4.22/1982
6.
Asgari ücretin “Bir günlük ücret” olarak saptanması asıldır. Aylık, haftalık, saat başına veya parça başına veya yapılan iş tutarına göre ücret ödenmesi gibi durumlarda gerekli ayarlamalar bu esasa göre yapılır.
	Parça başına veya yapılan iş miktarına göre hesaplanan asgari ücret aynı nitelikteki işlerde normal bir iş günü için saptanan asgari ücretten az olmaz.
Asgari ücretin saptanmasındaki esaslar
5.22/1982
3.37/1993
2.45/1994
7.
Asgari Ücret  Saptama Komisyonu,  bir yıldan fazla olmamak  üzere uygun aralıklarla asgari  ücretleri saptayıp  Bakanlar Kuruluna tavsiyede bulunur. Bakanlar Kurulu, Komisyonca, saptanan asgari ücreti, en geç yedi gün içinde Resmi Gazete'de ilân ederek on günlük itiraz süresi tanır. 
	On gün içinde herhangi bir işçi veya   işveren sendikasınca itiraz yapılmazsa,  ilân edilen asgari  ücret kesinleşir ve Bakanlar Kurulu asgari ücreti Resmî Gazete'de yayımlar.
	Bakanlar Kurulu, on  gün içinde itiraz olursa veya saptanan asgari ücretin yeniden görüşülmesini talep ederse, yedi gün içinde yeniden bir saptama yapılması için konuyu bir kez daha Komisyona havale eder.  Komisyon kararı verildikten en geç yedi gün içinde Bakanlar Kurulu yeniden saptanan asgari ücreti o dönem uygulanacak asgari ücret olarak Resmî Gazete'de yayımlar.
	Ancak bu Yasanın 4'üncü maddesinin  (2)'nci fıkrasında belirtilen esaslarda  önemli değişiklikler olduğunun  Komisyonca kabul edilmesi halinde  Komisyon, asgari ücreti yeniden saptayabilir.  Asgari ücret yeniden saptanmadığı takdirde saptanan asgari ücretin  uygulama süresi ait olduğu yılın sonuna kadardır. 
	Asgari ücret bir yıl içinde en çok üç defa saptanabilir. 

Asgari Ücret Saptama Komisyonunun kuruluşu
8.
(1)
Bu Yasadaki kurallara bağlı olarak asgari ücretleri saptamakla görevli on beş üyeden kurulu bir “Asgai Ücret Saptama Komisyonu” kurulur.
	Asgari Ücret Saptama Komisyonu'nun beş üyesini, biri çalışma işlerinden sorumlu Bakan veya onun ternsilcisi olmak kaydıyle Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu atar, beş üyesini bünyesinde en çok işçiyi temsil eden en üst derecedeki işçi sendikası değişik işkollarından ve beş üyesini de bünyesinde ez çok işvereni temsil eden en üst derecedeki işveren sendikası değişik işkollarından seçerler. Komisyon başkanlığını çalışma. işlerinden sorumlu Bakan veya onun temsilcisi yapar.


(2)
Komisyonda temsilci bulundurmakta olan  taraflar uzman veya danışman getirebilirler. Ancak bu uzman veya danışmanların oy verme hakları yoktur.


(3)
Asgari Ücret Saptama Komisyonu üyeleri Bakanın teklifi ve Bakanlar Kurulunun kararı ile iki yıl için atanırlar.
	İşçi ve işveren temsilcilerinin tayin veya görevine son verilmesi, ilgili kuruluşların yetkili organlarının Bakana yapacakları yazılı müracaat üzerine yapılır.
	Herhangi bir atama veya değişiklik Resmi Gazete'de yayınlanır.
Komisyonun topantıya çağrılması ve toplantılarda yeterlik sayısı
3.45/1994
9.
Asgari Ücret Saptama Komisyonu re’sen veya ilgili taraflarından birinin yazılı istemi üzerine Bakanın çağrısı ile toplanır. İstem üzerine yapılacak toplantıda çağrılar, istem tarihinden başlayarak on beş günü geçemez.
	Komisyon, üye tamsayısının yarıdan bir fazlası ile toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde  Başkan ayırdedici oy kullanır. Çekimser oylar, kullanılan oyların çoğunluğu yönünde kullanılmış sayılır. 	Komisyonda oylamalar açık yapılır.
	Komisyon kararları, Başkan ve oy hakkına sahip üyelerce imzalanır ve her üyeye bir adet verilir. Tutanaklar Bakanlığın görevlendirileceği sayıda sekreter tarafından düzenlenir.
	Komisyon çalışmaları için yeterli sayıda personel Bakanlıkça görevlendirilir.
Komisyonun çalışma yöntemi ve kararları
10.
(1)
(a)
Komisyon, bu Yasada belirtildiği şekilde saptanan asgari ücretleri, toplanan bilgi ve belgelere göre hazırlanacak bir gerekçeye dayandırmak zorundadır.



(b)
Komisyon, asgari ücretleri saptarken gerekli gördüğü hallerde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti yetkilileri, daireleri, kamu kuruluşları ile işçi ve işveren ile uygun göreceği herhangi bir kuruluşun öneri ve görüşlerini alabilir.



(c)
Kıbrıs ve Kıbrıs dışındaki ülkelere ait istatistiklerden yararlanabilir veya Bakanlık aracılığıyle doğrudan dogruya istatistiki bilgi derleyebilir.


(2)
Komisyon sadece asgari ücretleri saptamakla ilgili kararlar alır.


(3)
Komisyondaki görüşmeler ve alınan kararlar gizlidir. Asgari ücretlerin Resmi Gazetede yayınlanmasına kadar herhangi bir açıklama yapılamaz. Komisyon üyeleri görevleri dışında ve görevleri dolayısıyle öğrendikleri her türlü bilgiyi saklamakla yükümlüdürler. Ancak ilgili kuruluşlar kendi yetkili organlarına bilgi verip görüş alabilirler.


(4)
Komisyon kendi çalışma usulünü düzenleyen yönetmelikler yapmak yetkisine sahiptir. Böyle bir yönetmelik Bakan’ın onayıyla Resmi Gazete’de yayınlnmak suretiyle yürürlüğe konur.
Tüzük yapma yetkisi
11.
Bakanlar Kurulu, bu Yasadaki kuralların daha iyi ve daha kolay bir şekilde uygulanmasını sağlamak amacı ile gerekli ve uygun gördüğü hususlarda Tüzükler yapabilir. Bu Tüzüklere aykırı davranışlar için 12. maddede öngörülen ceza ve müeyyideler uygulanır.
Suçlar ve cezalar
6.22/1982
4.37/1993
12.
(1)
Saptanan asgari ücret  veya ücretlerin  Bakanlar Kurulu tarafından Resmi Gazete’de ilanından sonra fiilen bu ücretten  daha düşük ücret ödeyen veya böyle bir ücret ödeme vaadi ile  istihdam yapan  veya asgari ücreti uygulamayı ihmal eden  herhangi bir işveren , suç işlemiş sayılır ve  mahkumiyeti halinde  aylık asgari ücretin dört katını  aşmayan miktara kadar para cezasına veya  bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


(2)
Mahkûmiyetten sonra devam ettirilen suçlar için (1). fıkrada öngörülen· cezalara ek olarak suçun devanı ettirildiği her gün için yürülükteki asgari ücretin iki katını aşmayan ek bir cezaya çarptırılabilir


(3)
Mahkeme, işverenin asgari ücrete uymaması nedeniyle, verilen cezaya bakmaksızın işçinin almaya hak kazandığı halde işveren tarafından kendisine ödenmeyen ücret tutarının işverence ödenmesini emreder. "
Dava ve davaların takibi
13.
(1)
Bu Yasa uyarınca bir işverenin işçiye asgari ücretten düşük ödemesi veya herhangi bir suç işlemesi halinde, ilgili işçinin veya kişinin şikayeti olsun veya olmasın, dava açılabilir.


(2)
Bu Yasa uyarınca cezayı gerektiren bir eylemin, işverenin vekili veya başka kişi tarafından yapılması halinde, böyle bir vekil veya diğer kişinin aleyhine, durumun gereğine göre, işverenle beraber veya ayrı olarak dava açılabilir ve her ikisi de aynı suç için Yasada öngörülen cezaya çarptırılabilir.
	Ancak, bu yasanın 5. maddesi kapsamına giren herhangi bir suçtan, işveren doğrudan doğruya sorumludur ve 12. madde kuralları gereğince cezaya çarptırılabilir.


(3)
Asgari ücretin uygulandığı yer veya meslekte, işçinin esas işvereninin, başka bir işveren tarafından istihdam edilmesi halinde, her iki işveren de bu Yasanın ceza koyan kuralları bakımından işçinin müşterek işvereni sayılır.
Ücretlerle ilgili olarak tutulması gereken kayıtlar
5.37/1993
4.45/1994
14.
Asgari ücretin uygulandığı bir yerde veya meslekte her işveren, işinde çalıştırdığı kişilerle  ilgili olarak bu Yasa kurallarına uyulduğunu kanıtlayacak nitelikte ve özellikte ücretler hakkında ayrıntılı  bilgi veren kayıt tutmakla yükümlüdür.  Bu amaçla  Asgari Ücret Saptama Komisyonunca  ücretler hakkında  gerekli bilgi teminini sağlayacak kayıt deferi ve şekli saptanıp uygulanması  emredilebilir ve bu  amaçla tüzük yapılabilir. 
	Ancak İş Yasasının  10'uncu ve 24’üncü maddelerinde belirtilen şekilde yazılı akitleri veya ücret hesap pusulaları veya ücret bordroları olanlar, yukarıdaki kurallardan muaf tutulurlar.
	Bu   madde kurallarına   aykırı   hareket eden işveren veya vekili bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, işlenen her suç için aylık asgari ücretin beş katını  aşmayan  miktara kadar  para  cezasına ve mahkumiyetten sonra suç işleme hali sürdürüldüğü takdirde, suçun devamı süresince her gün için aylık asgari ücreti  aşmayan miktara kadar para cezasına,  çarptırılabilir.
Kamu görevlisi atama yetkileri
15.

Bakan, bu Yasa kuralları ile ilgili herhangi bir şikayeti araştırmak ve bu Yasa kurallarına gerektiği şekilde uyulmasını sağlamak amacıyle gerekli gördüğü sayıda kamu görevlisi görevlendirir.


(2)
Böyle bir Kamu görevlisi aşağıda belirtilen yetkilere de sahip olur:



(i)
Asgari ücret uygulamasına bağlı bir iş veya mesleğin yürütüldüğü herhangi bir iş yerine iş saatleri dahilinde girmek, işveren tarafından tutulan defter, ödeme evrakları veya diğer kayıtların gösterilmesini istemek, teftiş emek, incelemek ve gerekli gördüğü durumlarda defter, evrak veya bunların herhangi bir kısmının örneğini çıkarmak.



(ii)
Asgari ücret uygulamasına bağlı herhangi bir iş veya mesleğin yürütüldüğü herhangi bir iş yerinde çalışanlardan veya çalışmış olanlardan bu Yasa uyarınca öğrenmek istediği bilgileri verebileceği kanısına vardığı şahısları, yalnızca veya başkaları yanında, sorguya çekmek, yazılı ifadelerini almak ve bu ifadeleri kendilerine imzalatmak.
	Ancak, bu şekilde sorguya çekilen hiçbir kişi yürürlükteki mevzuat uyarınca cevaplandırmaya zorunlu olmadığı soruları cevaplandırmaya zorlanamaz.

Kamu görevlisine engel olmak, sahte evrak ibrazı vesaire
6.37/1993









Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
16.
Bu Yasa uyarınca verilen  yetkilerin kullanılmasında , herhangi bir kamu görevlisine  herhangi bir surette engel olan, zorluk çıkaran, itaat etmeyen , taciz eden veya herhangi bir  ödenekle ilgili evrakı  veya herhangi bir  diğer ödenek kaydını  göstermekten kaçınan, ihmal eden veya reddeden  ilgili veya görevli herhangi bir kişi , suç işlemiş sayılır ve  mahkumiyeti halinde  aylık asgari ücretin beş katını aşmayan miktara kadar  para cezasına çarptırılabilir.
	Bundan başka  herhangi bir maaş veya ödeme bordrosu  veya ödeme kayıtları üzerinde  kısmen veya tamamaen sahtekarlık yapan, sahte evrak düzenleyen veya   düzenlen-mesine sebep olan, izin veren, göz yuman, kamu görevlisine kasten  sahte evrak gösteren, böyle  bir evrağın ibrazına izin veren , göz yuman veya ibrazına sebep olan  veya yazılı veya sözlü olarak  sahte veya yanlış bilgi veren  herhangi bir kişi, Ceza Yasasının kuralları uyarınca  ceza kovuşturmasına uğraması  etkilenmeksizin, suç işlemiş olur  ve mahkumiyeti halinde  yıllık asgari ücretin beş katını aşmayan miktara  kadar  para cezasına veya  altı ayı geçmeyen  hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptrlabilir.
	Ancak, bu  kişi ayni suçtan dolayı iki kez cezalan-dırılamaz.
Yürütme Yetkisi
17.
Bu Yasa, Çalışma işlerinden sorumlu Bakan tarafından yürütülür.
Geçici Madde
18.
Asgari Ücret Saptama Komisyonu, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten en geç 4 ay içinde asgari ücretleri saptar.
Yürürlüğe giriş ve ilga
19.
Bu Yasa Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer ve bu tarihten itibaren Asgari Ücret Kanunu (Fasıl 183) yürürlükten kaldırılır.

