BÖLÜM 107
YURT DIŞINA ÇIKIŞLARI (DÜZENLEME) 
MADDE DİZİNİ
Madde  1.  Kısa İsim
Madde  2.  Yorum
Madde  3.  Yurt Dışına  pasaportsuz çıkışın yasaklanması.
Madde  4.  Polis memurunun pasaport, seyahat bileti veya izin ibrazını isteme veya kişileri  sorguya çekme yetkisi
Madde  5.  Suçlar ve Cezalar.
Madde  6.  Müzekkeresiz Tutuklama yetkisi.
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ YURTTAŞLARININ YURT DIŞINA ÇIKIŞLARINI DÜZENLEYEN VE DENETLEYEN YASA (*)

1949 Bölüm 75                                                                                         (7 Şubat 1948) 

Kısa isim.
1.
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarının Yurt Dışına Çıkışları (Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum
2.
Bu Yasada:
(*)

" Kıbrıs yerlisi " : ­


(a)
Kıbrıs'ta doğan veya doğduğu tarihte ana ve babası mutad olarak Kıbrıs'ta ikamet etmekte olan; veya


(b)
1914 -1943 Kıbrıs (İlhak) Emirnamelerine, veya 1914 İngiliz Yurttaşlık ve Yabancıların Statüsü Yasası uya­rınca Vali tarafından verilen bir Yurttaşlık Belgesine, dayanılarak İngiliz Uyruğu statüsünü elde eden ; veya


(c)
yukarıdaki paragraflar kapsamına giren bir kişinin karısı olup yetkili bir Mahkeme kararıyla veya bir ayrılık sözleşmesi uyarınca kocasından ayrı yaşamakta olmayan ; veya


(d)
yukarıdaki paragraflar kapsamına giren bir kişinin on sekiz yaşını doldurmamış evlâdı, üvey evlâdı veya ya­sal biçimde edinilmiş evlâtlığı olan,
                                   herhangi bir kişiyi anlatır.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
(*) “Colony” yerine” KC. Anayasası gereğince “Kıbrıs” değil, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti konmuştur.



" kişi ", bir Kıbrıs yerlisini anlatır.


" pasaport ", yetkili bir makam tarafından seyahat amaçları için verilen ve ait olduğu kişinin kimliğini ve eğer varsa yurttaşlığını saptayan geçerli bir pasaportu veya seyahat belgesini anlatır.

Yurt Dışına pasaportsuz Çıkışın  yasaklanması. 3.3/1940
3.

Kimse,  elinde aşağıda öngörülen belgeler bulunmadıkça, deniz veya hava yoluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışındaki bir ülkeye gitmek üzere yurt dışına çıkamaz: 
    (a) gideceği ülke için geçerli olan bir pasaportu veya Kuzey
        Kıbrıs Türk Cumhuriyeti pasaportu; ve


(b)
pasaportunun geçerli olduğu bir ülkeye gitmek için seyahat bileti.


(*)



       Ancak, Kaymakam, kendi takdir hakkını kullanarak, bu madde gereklerini yerine getirmeden, yurt dışına çıkması için herhangi bir kişiye yazılı izin verebilir.

Polis memurunun pasaport, seyahat bileti veya izin ibrazını isteme veya kişileri sorguya çekme yetkisi.
(*)

4.



Herhangi bir polis memuru, bir kişinin başka bir ülkeye gitmek için yurt dışına çıkmak üzere olduğuna makûl sebeplere dayanarak inanırsa:-
(a)     o kişiden pasaportunu, seyahat biletini veya Kaymakamca  
         verilen yazılı izni ibraz etmesini isteyebilir ; ve
(b)     o kişiye, yurt dışına çıkmak niyetinde olup olmadığını    
         saptamak amacıyla, gerekli gördüğü soruları sorabilir.

Suçlar  ve 
5.
(1)
Herhangi bir kişi
cezalar.


(a)
3’üncü madde kurallarına aykırı davranır veya davranmaya teşebbüs ederse ; veya



(b)
başka bir kişinin 3’üncü  madde kurallarına aykırı davranmasına veya davranmaya teşebbüs etmesine yardımcı olur ve onu teşvik ederse : veya



(c)
4’üncü maddenin (a) fıkrası  uyarınca bir polis memurunca istenmesi halinde, pasaportunu, seyahat biletini veya Kaymakamın verdiği yazılı izni ibraz etmeyi reddederse ; veya






(d)
4’üncü maddenin (b) fıkrası uyarınca bir polis memurunca sorulan sorulara yanıt vermeyi reddeder veya gerçek dışı veya yanıltıcı yanıt verirse,
(*)


bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar hapis cezasına  veya Elli Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


(2)
3’üncü    madde kurallarına aykırı bir davranıştan ötürü Mahkemeye çıkarılan herhangi bir kişi, suçlu bulunursa, Mahkeme, böyle bir kişiye, vereceği cezaya ek olarak, Kıbrıs'a geri getirilmesi için veya geri getirilmesiyle ilgili olarak, varsa, devletçe yapılan masrafları tazminat olarak ödemesini de emredebilir.


(3)
Bu maddenin (2)’inci fıkrası amaçları bakımından, Hazine ve
Muhasebe Dairesi Müdürünce verilen ve ilgili kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine geri getirilmesi için veya geri getirilmesiyle ilgili olarak Devletçe yapılan masraf miktarını belirten bir belge, şahadet olarak kabul edilir ve belgede belirtilen miktarın Devletçe sarf edildiğine ilişkin kesin delil oluşturur.

Müzekkere-
siz Tutuk-
lama yetkisi
6.
Herhangi bir polis memuru:
(a)     bu Yasaya karşı bir suç işleyen veya işlemeye teşebbüs eden; 
         veya
(*)

(b)
bu Yasaya karşı bir suç işlediğinden veya suç işlemeye teşebbüs ettiğinden makûl sebeplere dayanarak şüphe ettiği


herhangi bir kişiyi müzekkeresiz tutuklayabilir.


