Kuzey Kıbrıs 'Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclis'nin 8 Kasım, 1985 tarihli birleşiminde kabul olunan " Yüksek Adliye Kurulu Yasası ", Anayasa'nın 94  ( 1 ) Maddesi  gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.



Sayı : 35/1985



KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
     YÜKSEK ADLİYE KURULU YASASI



Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :



Kısa İsim
1
Bu Yasa, Yüksek  Adliye  Kurulu  Yasası  olarak isimlendirilir.





Kurulun oluşumu
2
Yüksek Adliye Kurulu, Yüksek  Mahkeme Başkan ve Yargıçların, Cumhurbaşkanın atayacağı bir üye, Cumhuriyet  Meclisinin atayacağı bir üye, Cumhuriyet Başsavcı ve Barolar Birliğinin seçeceği bir üyeden oluşur. Cumhurbaşkanı ve Cumhuriyet Meclisi tarafından atanacak üyelerin ve Barolar Birliğinin seçeceği üyenin görev süresi üç yıldır; süresi biten üye yeniden seçilebilir.





Boşalan üyeliklerin doldurul-ması

3 
    
Cumhurbaşkanı ve Cumhuriyet Meclisi tarafından atanan üyelerden birinin veya Barolar Birliğinin seçeceği üyenin istifası, ölümü veya görevini sürekli olarak yapmasını engelleyecek akli veya bedensel bir rahatsızlığı olması halinde, ilgili makam veya organ tarafından, böyle bir üyenin yerine; bir ay içinde yenisi atanır veya seçilir.






Kurulun Başkanı ve görevi 
4 
Yüksek Mahkeme Başkanı, Yüksek Adliye Kurulunun Başkanı  olup, kurul Kararlarının yerine getirilmesini  sağlar.






Başkana vekalet
5 
Yüksek  Adliye Kurulu  Başkanının geçici olarak görevden ayrılması veya görevini yapamaması halinde, Yüksek Mahkemenin en Kıdemli Yargıcı kendisine vekâlet eder.





Kurulun devamlılığı
6
Bu Yasanın 3. maddesinde öngörülen bir aylık sürenin içinde boşalan üyenin yerine yenisinin atanmaması veya seçilmemesine veya Yüksek. Adliye Kurulunda münhal bulunmasına bakılmaksızın,   Yüksek Adliye Kurulu toplanabilir ve yetkilerini kullanabilir.





Toplantı yeter sayısı
7
Yüksek Adliye Kurulunu toplantı yeter  sayısı sekizdir.













Karar yeter sayısı
8.

(1)
Yüksek  Adliye Kurulunda kararlar üye tamsayının salt çoğunluğu ve gizli oyla alınır. Çekimser oylar karar yetersayısı bakımından dikkate alınmaz.




(2)

Herhangi bir konuda salt çoğunluk karar alınıncaya kadar oylamaya devam edilir. Ancak, bir toplantıda en çok  üç tur oylama yapılabilir.




(3)
İlk toplantıda yapılan oylamalarda salt çoğunluk sağlanamadığı takdirde, toplantı en az iki gün sonraya ertelenir





(4)
İkinci  toplantıda yapılan oylamalarda da salt çoğunluk  sağlanamadığı takdirde, bu toplantıyı izleyen toplantı veya toplantılarda toplantıya katılanların çoğunluğu ile karar alınır.






Üyelerin toplantı ve kararlara katılama-maları
9.
(1)
Yüksek  Adliye Kurulu Başkan ve üyeleri aşağıda öngörülen durumlarda Kurul toplantılarına ve kararlarına katılamazlar:




(a)

Görüşülen, konu  kendisi ile ilgili ise;



(b)
Görüşülen konu, evlilik bağı kalmasa dahi karı veya  kocası, evlâtlığı veya ikinci dereceye kadar  (bu derece dahil) kan veya sıhri akrabası ile ilgili ise;


(2)
(1). fıkra kuralları dışında üyelerin hangi  toplantı ve kararlara katılamayacakları Yüksek Adliye Kurulunca kararlaştırılır.




Yüksek AdliyeKuru-lunun görev ve yetkileri
10.
(1)
Yüksek Adliye Kurulunun görevleri  şunlardır:






(a)
Yargının genel işleyişi, düzenli çalışması, yargıçların ve mahkemelere bağlı kamu görevlilerinin  görevlerine devamları, işlerin verimli bir biçimde yürütülmesi, yargıçların yetişmeleri ve mesleğin vakar ve onurunu korumaları  yönünde  gerekli önlemleri almak;  ve



(b)
Her takvim yılı sonunda, yargı işlerinin durumu ve bunların yürütülmesinde aksaklık veya varsa  nedenleri hakkında  Cumhurbaşkanına, Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor vermek ve alınmasını gerekli gördüğü önlemler hakkında tavsiyelerde bulunmak.


(2)
Yargıçların atanmaları, meslekte ilerlemeleri, görevlerinin veya görev yerlerinin geçici ve sürekli olarak değiştirilmesi,     görevlerine son verilmesi ve disiplin konuları hakkında karar verme yetkisi Yüksek  Adliye  Kurulunundur.



(3)
Yüksek  Adliye Kurulu görev ve yetkilerini, Anayasa, bu Yasa ve diğer  yasa ve tüzüklere uygun olarak kullanır.

Kurulun bağımsızlı-ğı
11.
Yüksek Adliye Kurulu bağımsız bir organdır.  hiçbir  organ, makam, merci veya kişi, Yüksek Adliye  Kuruluna veya üyelerine emir ve talimat veremez, tavsiye ve telkinlerde bulunamaz ; Kurul kararlarının yerine getirilmesini yasal nedenler dışında geciktiremez.



Kurulca  görevlen-dirme 
12.
Yüksek Adliye  Kurulu Yüksek  Mahkeme Başmukayyidi, Başmukayyit Yardımcısı ve Mahkemeye bağlı diğer kamu görevlilerine, Kurulun işleri ile ilgili olarak görev verebilir. Başmukayyit Yardımcısı ve diğer kamu görevlileri, Yüksek Adliye Kurulunun sekreterlik görevini yerine getiren Başmukayyidin denetiminde çalışırlar.



Kurulun toplantıya çağrılması
13.
Yüksek Adliye Kurulu, Başkan tarafından re'sen veya en az dört üyenin yazılı istemi üzerine toplantıya çağrılır.



Tüzük yapma yetkisi

14.
Yüksek Adliye Kurulu, bu Yasa kurallarının daha iyi bir şekilde uygulanmasını  sağlamak amacı ile tüzük yapma yekisine sahiptir.

Yürürlükten kaldırma 
3/1976
15.
Bu Yasanın yüıürlüğe girdiği  tarihten başlayarak, Yüksek Adliye Kurulu Yasası yapılan işlemlere halel gelmeksizin, yürürlükten kaldırılır.



Yürürlüğe Giriş
16.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten  başlayarak yürürlüğe girer.


								22 Kasım 1985


