RG Sayı:167								11 Kasım 2004

Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi'nin  4 Kasım 2004 tarihli  Dokuzuncu Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan, Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinde Tedavülde Bulunan Türk Lirasının Yeni Türk Lirasına Dönüştürülmesi Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti   Cumhurbaşkanı  tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE TEDAVÜLDE BULUNAN TÜRK LİRASININ YENİ TÜRK LİRASINA DÖNÜŞTÜRÜLMESİ YASASI
İÇ DÜZENİ

Madde   1.   Kısa isim.

BİRİNCİ KISIM 
GENEL KURALLAR
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Amaç 
Madde   4.   Kapsam
       İKİNCİ KISIM 
KURULUŞ VE GÖREVLER
Madde   5.   Tedavüldeki Para Birimi ve Yeniden Türk Lirasına Geçiş
Madde   6   TL ile YTL Arasındaki Değişim Oranı
Madde   7    TL’sına Yapılan Atıflarda Değişiklik


ÜÇÜNCÜ KISIM
TÜZÜK YAPMA YETKİSİ VE SUÇ VE CEZALAR

Madde   8.   Tüzük Yapma Yetkisi
Madde   9.   Suç ve Cezalar.

DÖRDÜNCÜ KISIM 
GEÇİCİ  KURALLAR
Geçici Madde  1   TL ile YTL’nin Birlikte Kullanım Süresi
Geçici Madde  2   Ek Belgelerde Vergi, Resim, Harç ve Diğer Yükümlülüklerden
		  Muafiyet
Geçici Madde  3    Etiketlerde ve Tarife Listelerinde Zorunluluk


BEŞİNCİ KISIM   
SON KURALLAR
Madde   10.  Yürütme Yetkisi
Madde   11.  Yürürlüğe Giriş






Sayı: 39/2004

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE TEDAVÜLDE 
BULUNAN TÜRK LİRASININ YENİ TÜRK LİRASINA
 DÖNÜŞTÜRÜLMESİ YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim
1.
Bu  Yasa,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Tedavülde Bulunan Türk Lirasının Yeni Türk Lirasına Dönüştürülmesi Yasası olarak isimlendirilir.

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü  gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Tedavüldeki Para”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki resmi para birimini anlatır.
“Yeni Kuruş”, Yeni Türk Lirasının alt birimini anlatır.
“Yeni Türk Lirası”, 01.01.2005 tarihinden başlayarak Türkiye Cumhuriyetinde geçerli olacak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde de tedavülde bulunacak parayı anlatır.
“Türk Lirası”, Türkiye Cumhuriyetinde geçerli olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tedavülde bulunan parayı anlatır.


Amaç
3.
Bu Yasanın amacı, Türk Lirası ile Yeni Türk Lirasının birlikte tedavülü ve yeniden Türk Lirasına geçiş süresince konu ile ilgili uygulamalarda doğabilecek her türlü idari, mali ve hukuki sorunları önlemektir.

Kapsam
4.
Bu Yasa, Yeni Türk Lirasının tedavülü ve yeniden Türk Lirasına geçiş süresince uygulanacak her türlü idari, mali ve hukuki kuralları kapsar.



İKİNCİ KISIM
Yeni Türk Lirası ile Türk Lirasının Birlikte Kullanım Kuralları ve Yeniden Türk Lirasına Geçiş

Tedavüldeki Para Birimi ve Yeniden Türk Lirasına Geçiş
5.
    (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin tedavüldeki para birimi 01.01.2005 tarihinden başlayarak Yeni Türk Lirası olacaktır.  Yeni Türk Lirasının alt birimi Yeni Kuruştur.  Bir Yeni Türk Lirası (YTL), Yüz Yeni Kuruşa (YKr) eşittir.
    (2) Bakanlar Kurulu, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, yeniden Türk Lirasına geçişte tüm diğer yasalarda ve mevzuatta, idari işlemlerde,yargı kararlarında, her türlü hukuki muamelelerde, kıymetli evrak ve hukuki sonuç doğuran diğer belgeler ile ödeme ve değişim araçlarındaki (banknotlar ve madeni paralar hariç) “Yeni Türk Lirası” ve “Yeni Kuruşta” kullanılan “Yeni” ibarelerini kaldırmaya ve uygulamaya ilişkin esasları belirlemeye yetkilidir.

TL ile YTL Arasındaki Değişim Oranı
6.
Türk Lirası değerler, Yeni Türk Lirasına dönüştürülürken Bir Milyon Türk Lirası (1.000.000 TL) eşittir bir Yeni Türk Lirası (1 YTL) değişim oranı esas alınır.
	Başka yasalarda aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, Yeni Türk Lirası cinsinden yapılan işlemlerde yarım Yeni Kuruş ve üzerindeki değerler bir Yeni Kuruşa tamamlanır; yarım yeni Kuruşun altındaki değerler dikkate alınmaz.

TL’sına Yapılan Atıflarda Değişiklik

7.
Başka yasalarda ve mevzuatta, idari işlemlerde, yargı kararlarında, her türlü hukuki muamelelerde, kıymetli evrak ve hukuki sonuç doğuran diğer belgeler ile ödeme ve değişim araçlarında “Türk Lirasına veya Liraya” yapılan atıflar, yukarıdaki 6’ıncı maddede belirtilen değişim oranında Yeni Türk Lirasına yapılmış sayılır.



ÜÇÜNCÜ KISIM
Tüzük Yapma Yetkisi ve Suç ve Cezalar

Tüzük Yapma Yetkisi
8.
Bu Yasanın, 6’ıncı ve 7’nci maddeleri kuralları çerçevesinde konularına göre Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkca veya Ekonomi İşleriyle Görevli Bakanlıkca veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasınca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanan ve Resmi Gazete’de yayımlanan Tüzükler yapılabilir.

Suç ve Cezalar
9.
Bu Yasanın, 6’ıncı, 7’nci ve Geçici 3’üncü maddeleri kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.



DÖRDÜNCÜ KISIM
Geçici Kurallar

Geçici Madde TL ile YTL’nin Birlikte Kullanım Süresi

1.
Halen tedavülde bulunan Türk Lirsı banknotlar ile madeni paralar 01.01.2004 – 31.12.2005 tarihleri arasında, Yeni Türk Lirası banknotlarla ve yeni çıkarılacak madeni paralarla birlikte tedavül eder.




Geçici Madde Ek Belgelerde Vergi, Resim Harç ve Diğer Yükümlülüklerden Muafiyet
2.
Türk Lirası üzerinden düzenlenmiş her türlü hukuki sonuç doğuran esas belge veya belgelere, üzerindeki değerler baz alınarak, sadece yukarıda 6’nci maddede belirtilen değişim oranları üzerinden Yeni Türk Lirasına  göre, 31.12.2005 tarihine kadar bu tarih dahil, ek bir belge düzenlenmesi ve düzenlenen bu ek belgenin taraflarca esas belgeye ildave edilip birlikte işlem görmesinin kabul edilmesi halinde, sözkonusu ek belge her türlü vergi, resim, harç ve diğer yükümlülüklerden muaftır.  Ek belge düzenlenmemesi halinde bu madde kapsamındaki belgelerde Türk Lirası ile ifade edilen miktarlar 31.12.2005 tarihinden itibaren bu Yasanın 6’ncı maddesinin belirlediği değişim oranında Yeni Türk Lirasına dönüştürülmüş sayılır.

Geçici Madde Etiketlerde ve Tarife Listelerinde Zorunluluk
40/2003

3.
01.01.2005 – 31.12.2005 tarihleri arasında, bütün mal ve hizmet bedellerinin, Tüketicileri Koruma Yasasının 19’uncu maddesi çerçevesinde düzenlenecek etiket ve tarife listelerinde Türk Lirası ve Yeni Türk Lirası üzerinden ayrı ayrı gösterilmesi zorunludur.






BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar

Yürütme Yetkisi

10
Bu Yasa, Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.
Yürürlüğe Giriş
11
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


