Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 17 Mayıs 1979 tarihli birleşiminde  kabul olunan "Askeri Yasak Bölgeler Yasası" Anayasa'nın 73(2) maddesi gereğince,  Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı  tarafından Resmi Gazete'de  yayınlanmak  suretiyle ilân olunur.

Sayı : 5/1979

ASKERİ YASAK BÖLGELER YASASI

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa isim
1.
Bu Yasa, "Askeri Yasak Bölgeler Yasası" olarak isimlendirilir .

Tefsir

2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
	"Askeri Mahkeme", 5/73 sayılı Askeri Ceza ve Usulü Kuralı tahtında kurulan mahkemeyi anlatır.
	"Askeri Yasak Bölgeler", bu Yasanın 3. maddesi uyarınca ilân edilen sahaları anlatır.
	"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.


3.
(1)
Bu Yasa uyarınca, Bakanlar Kurulu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin  ulusal güvenliğini sağlamak amacıyla, Resmî Gazete'de yayınlanacak bir kararname ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin herhangi bir kısmında askeri  yasak bölge veya bölgeler ilân edebilir.



(2)
Askeri Yasak Bölge Kararnamesinde,  yasak bölgelere giriş ve çıkışların koşulları ve yasak bölgelere giriş için gereken iznin hangi makamdan alınacağı gösterilir.



(3)
Bu gibi  Askeri Yasak  Bölge kararnamesinde, gerekli görülen yardımcı, geçici veya zorunlu kurallar ve ilân edilen askeri yasak bölgenin koordinatları ve kroki1eri  eklenir.


(4)
Bakanlar Kurulu Kararnamesi, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.



(5)
Bakanlar Kurulu, ikâmetgâhı, arazisi veya işyeri askeri  yasak bölge olarak ilân edilen yerlerde bulunan kişilere ve kuruluşlara gereken kolaylıkları sağlayacak önlemleri  alır .
	Böyle bir kararname nedeniyle, yasal çıkarları etkilenen kişilerin ve kuruluşların zarar ve ziyanları devletçe tazmin edilir.


Ceza ve yargılama yetkisi

4
Askeri yasak bölgelere izinsiz veya gizlice veya hile ile giren her şahıs 5/73 sayılı Askeri Ceza ve Usulü Kuralı hükümleri gereğince Askeri Mahkeme tarafından yargılanır ve cezaya çarptırılır.

Tüzük yapma yetkisi
5
Bakanlar Kurulu, bu Yasanın daha iyi uygulanmasını sağlamak amacıyla, Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle tüzük yapabilir.

Yürütme yetkisi
6
Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe giriş
7
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer


