FASIL   277
KÜÇÜKLERİN  VE MAHCURLARIN VESAYETİ
YASASI
(16/2021 sayılı değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş şekli ile)
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Vasi türleri.
Madde   4.   Şahsi Vasinin görevleri.
Madde   5.   Mal Vasisinin yetki ve görevleri.
Madde   6.   Ana veya Babanın Vasi olması veya Vasiyetle vasi atanması.
Madde   7.   Mahkemenin Vasi atama ve Vasinin görevine son verme yetkisi.
Madde   8.   Mukayyidin bazı hallerde Vasi olması.
Madde   9.   Mahcurun malına Vasi atanmasının etkileri..
Madde  10.  Mahcurun malına vasi atanmasına ilişkin emrin yayımlanması.
Madde  11.  Küçüğün Mahkemeye Getirilmesi.
Madde  12.  Küçüğün Vasinin gözetimi altına konulması.
Madde  13.  Vasinin Mahkemenin emri ile küçüğün geçimini ana paradan    
                    karşılayabilmesi 
Madde  14.  Küçüğün mal vasisinin teminat vermesi.
Madde  15.  Küçüğün payının devrinden sonra vasi tarafından idaresi.
Madde  16.  Vasiyi kişisel sorumluluktan kurtarma yetkisi.
Madde  17.  Vekil istihdam yetkisi.
Madde  18.  Sigortalama yetkisi.
Madde  19.  Vasinin yetkilerinin sınırlandırılması.
Madde  20.  Küçüğün malının yatırımlarda kullanılması.
Madde  21.  Müsterek Vasiler arasındaki uyuşmazlıklar.
Madde  22.  Vasinin ücret alması.
Madde  23.  Yargısal işlemlerin Dilekçe ile başlatılması.
Madde  24.  Mahkemenin emrini değiştirmesi veya iptal etmesi.
Madde  25.  Mahkeme Tüzüğü yapma yetkisi.



KÜÇÜKLER İLE MAHCURLARIN  VESAYET ALTINA ALINMALARINI ÖNGÖREN YASA.
(16/2021 sayılı değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş şekliyle)
1949
Bölüm 102
41/1954
11/1957

                                                          3 Ocak 1936
Kısa İsim
l.    Bu Yasa ,  Küçükler ve Mahcurlar Vesayet   Yasası olarak  isimlendirilir.

Yorum
2.   Bu Yasada:
      "Küçük", on sekiz yaşını doldurmamış kişileri anlatır ;
            Ancak, on sekiz yaşını doldurmamış evli bir kadın,  bu Yasa
amaçları bakımından küçük sayılmaz.
     "Mahkeme":
*Fasıl 338 md.8 bu yetkiyi Aile Mahkemesine vermiştir.
    (a) Vasi atanması veya vasilikten çıkarma ve bir küçüğün 
         gözetimi ve bir  küçük ile ilişki kurma hakkı ile ilgili
         yargısal  işlemlerde, Kaza Mahkemesi  Başkanını veya küçük
         veya mahcur,  Kaza Mahkemesinin  yargısal  yetki sınırları 
         içinde bulunduğu hangi  ilçede ikamet ederse o ilçe Kaza
         Mahkemesinin bir yargıcını ; ve

    (b) Diğer bütün durumlarda, küçük veya müsrif, hangi Kaza 
         Mahkemesinin yargısal  yetki sınırları içinde ikamet ederse, 
        o Mahkemenin bir üyesini,
anlatır.
"Mal",  taşınır ve taşınmaz malların her ikisini de kapsar ;
     "Mahcur",  eli  açık  olması   veya savurganlığı   nedeniyle kendi malını yönetmeye yeterli veya uygun olmayan kişileri anlatır ;
     "Vesayet altında olan kişi",  kendisi veya malı, bu Yasa kuralları uyarınca vesayet altında bulunan küçükleri veya mahcurları anlatır.

Vasi türleri
3.   (1)    Bir küçüğün vasisi:
             (a)   Küçüğün şahsının ;
             (b)   Küçüğün malının ; veya
             (c)   Küçüğün hem  şahsının,  hem de  malının vasisi   
             olabilir.

    (2) Bir mahcurun vasisi,  sadece mahcurun malının vasisi olur.

Şahsi vasisinin görevleri
4.   Bir küçüğün şahsi vasisi, küçüğü gözetiminde bulundurur ve küçüğün malının miktarına bağlı olması  koşuluyla, bakımından, gereksinimlerinin karşılanmasından  ve eğitiminden  sorumlu olur.

Mal vasisinin
Yetki ve Görevleri














5.   (1)    Bir küçüğün malının vasisi:
    (a) Küçüğe yapılan mal  bağışlarını  küçük  adına kabul
       eder; 
    (b) Küçüğün malının  kontrol ve yönetimini  elinde
       bulundurur ;
    (c) Normal basiret sahibi bir kişinin bizzat kendi malı ile 
        ilgilendiği gibi ayni dikkat ve özenle küçüğün  malı ile
        ilgilenir ;



    (d) Bu Yasa kurallarına  bağlı kalınması  koşuluyla,  yargısal
        işlem başlatabilir ve savunma yapabilir ve küçüğün
        malının korunması, muhafazası  veya paraya çevrilmesi
        için genel olarak makul ve uygun olan herşeyi yapabilir.

    (2)  Bir küçüğün malının vasisi, küçüğün hayattaki sosyal
       durumunu dikkate alarak, küçüğün bakımı, gereksinimlerinin 
       karşılanması ve eğitimi için o maldan sağlanan gelirden makul
       bir miktar ayırabilir.
                  Ancak Mahkemeden izin alınmaksızın  ayda on Kıbrıs
             Lirasından daha  fazla bir miktar bu amaçla kullanılmaz.

Ananın ve babanın vasi  olması veya vasiyetle vasi atanması
16/2021
6.  (1) Bir küçüğün müşterek velayetine sahip olan ana ve baba, küçüğün şahsının ve malının müşterek vasisi olur.
     (2) Ana veya babadan sadece birinin velayete sahip olması veya hayatta olmaması durumunda velayete sahip olan veya hayatta olan ana veya baba, küçüğün şahsının ve malının vasisi olur.
    (3) Bir küçüğün anası ve babasının her ikisi de hayatta değilse, hayatta olan son ana veya baba tarafından, varsa  vasiyetle atanmış vasi, küçüğün şahsının ve malının vasisi olur.

Mahkemenin
vasi atama  ve vasinin Görevine Son Verme
yetkisi
7.   (l)    Mahkeme, iyi bir sebep gösterilmesi üzerine herhangi bir 
              zaman :
    (a) Küçüğün şahsının ve malının  veya bunlardan  birinin, baba, ana veya vasiyetle atanan vasi ile birlikte müşterek vasi olarak hareket etmesi için başka  bir kişiyi atayabilir;
    (b) Ana, baba veya vasiyetle atanan vasi yerine, küçüğün 
       şahsının ve malının veya onlardan  birinin vasisi olarak
       başka bir kişiyi atayabilir ;
    (c) Küçüğün ana ve babasının her ikisinin de, vasiyet  ile bir 
       vasi atamadan öldükleri bir durumda, küçüğün şahsı ve
       malının veya onlardan birinin vasisi olmak için herhangi
       bir kişiyi atayabilir;
    (d) Herhangi bir kişiyi, bir mahcurun  malının vasisi olarak
        atayabilir ;
    (e) Bir küçüğün malının vasisinin yetki ve otoritesini, 
       küçüğün mutluluk ve esenliği için gerekli  olacak şekilde 
       ve dereceye kadar belirler, kısıtlar veya genişletir ;
    (f) Küçüğün gözetim altında bulunması ile ilgili olarak ve 
       ana babanın her ikisinin de küçükle ilişki kurma hakkı ile 
       ilgili olarak uygun göreceği bir emir verebilir:
    (g) Herhangi bir vasinin vasilik görevine son verebilir ve yerine başka bir vasi atayabilir.
       
       (2)   Küçüklerle ilgili olarak bu maddenin verdiği yetkileri 
               kullanırken, Mahkeme, esas itibarıyla, küçüğün mutluluk 
               ve esenliğini gözetir; ancak, küçüğün bir anası veya 
               babası bulunduğunda o ana veya babanın veya her ikisinin 
               isteklerini de dikkate alır.




Mukayyidin
Bazı hallerde
vasi olması.
8.    Mahkeme, bir küçüğün malına vasi atanacak uygun ve istekli bir kişi bulunmadığı kanısında olduğunda, o küçüğü vesayet  altında olan kişi ilân eder ve Mukayyit, o küçüğün malı ile ilgili olarak bir vasinin yetkilerine sahip olur ve Mahkemenin, herhangi bir Mahkeme Tüzüğüne bağlı olarak emredeceği şekilde,  vasi olarak görev yapar.


Mahcurun
malına vasi
atanmasının
etkileri





















9.   (1)   Bir kişiyi bir mahcurun malına vasi  atayan her emir, 
              mahcurun, vasisinin tavsiye ve rızasını yazılı olarak   
              almaksızın, aşağıdakileri yapmasını yasaklar :-
    (a) Dava açmak veya yargısal işlemler başlatmak veya 
       herhangi bir davada veya yargısal  işlemde savunma 
        yapmak  veya uzlaşmak ;
    (b) Sermaye parası borçlanmak veya almak veya böyle bir 
       paranın ödendiği yolunda belge vermek ;
    (c) Taşınmaz mallarından  herhangi birini  satmak, ipoteğe 
       vermek, takas etmek veya başka şekilde zilyetliğinden 
       çıkarmak.

    (2) Bir mahcurun bu madde kurallarına aykırı olarak yaptığı,
       geçinme grereksinimleri için yapılan bir sözleşme dışındaki 
       herhangi  bir sözleşme veya işlem,  sözleşme veya işlemin 
       öteki tarafının mahcurun malına bir vasi atandığından bilgisi 
       olmadıkça, hükümsüz ve geçersizdir.

    (3) Herhangi bir mahcur,  malına bu Yasa uyarınca   bir vasi 
             atandığını, sözleşmenin  veya işlemin öteki tarafına 
             açıklamadan,  geçinme gereksinimleri için yapılan
             sözleşme  dışında, (2)’nci  fıkrada belirtilen bir sözleşme veya 
             işlem yaparsa, bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar  hapis 
             cezasına veya elli  Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya 
             her iki cezaya birden çarptırılabilir..

Mahcurun
malına vasi
atanmasına ilişkin
emrin
yayımlan-ması.

10.  Bir mahcurun malına bir kişiyi  vasi atayan her  emir, Resmî Gazete'de ve Mahkemenin emredeceği şekilde gazetede bildiri yolu ile veya başka biçimde yayımlanır.

Küçüğün
Mahkemeye Getirilmesi
11.   Mahkeme, bu Yasa uyarınca herhangi bir yargısal  işlemin yürürtülmesi amacıyla, bir küçüğü gözetimi altında  bulundurmakta olduğu  anlaşılan  herhangi bir kişinin, küçüğü yargıcın  dairesine veya  Mahkemenin saptayacağı başka bir yere getirmesini emredebilir ve Mahkeme küçüğün geçici olarak gözetimi altında bulundurulması ve  korunması için uygun göreceği bir emir verebilir.

Küçüğün
Vasinin
Gözetimi
Altına
Konulması




12.    Küçüğün, vasisinin gözetiminden çıktığı veya çıkarıldığı durumlarda,  Mahkeme tekrar o gözetim altına dönmesini emredebilir ve emrin uygulanmasını sağlamak amacıyla, bir Mahkeme  görevlisine veya polis memuruna,  küçüğü yakalayarak vasisinin gözetimine teslim etmesi için emir verebilir.

Vasinin, Mahkemenin 
emriyle 
küçüğün geçimini
ana paradan
karşılayabil-mesi.

13.    (a)    Küçüğün malından sağlanan vasinin  elindeki  gelir,  
                 küçüğün bakımı, gereksinimlerinin karşılanması ve
                 eğitimi için yeter1i  olmadığında;  veya
    (b) Küçüğün hayatta ilerlemesi için para gerektiğinde,
Mahkeme, küçüğün mal sermayesinden bu amaçla para sağlanmasını emredebilir ve bu amaçla da Mahkeme küçüğün malının herhangi bir kısmının satılmasına veya ipotek verilmesine yetki verebilir  ve küçüğün menfaati için gerekli olabilecek o husus ile ilgili direktifi verebilir.

Küçüğün
malının 
vasisinin
teminat 
vermesi
14.    Mahkeme, bir küçüğün malının vasisinin, aşağıda öngörülenleri yapacağına dair, Mahkemeyi tatmin edecek şekilde ve  Mahkemenin kararlaştıracağı  bir miktarda ve şekilde teminat vermesini talep edebilir :- 
    (a) Vasi olarak görevlerini usulüne uygun olarak yapacağı;
         (b)   Küçüğün ge1iri ile malını,  bu Yasa kuralları   veya 
                 mahkemenin direktifi uyarınca kullanacağı veya elden 
                 çıkaracağı ;
         (c)   Mahkemece saptanacak zamanlarda veya vermesi istendiği
                zaman,  mal ile ilgili olarak yaptığı işler ve ma1 ile ilgili 
                tahsilât ve harcamaları için Mahkemeye tam ve doğru 
                hesap vereceği ;
         (d)  Hesaplarını Mahkemenin atayacağı kişilerin denetimine 
                sunacağı ; ve
         (e)   Küçüğün alacağı  olduğu tasdiklenen  herhangi  bir bakiyeyi,
                Mahkemeye veya Mahkemenin emredeceği kişilere
                ödeyeceği.

Küçüğün payının
devrinden sonra
vasi tarafından idaresi  
Bölüm 189  
   
15. Yukarıdaki 14’üncü madde kurallarına bakılmaksızın, Mahkemenin,  Terekelerin  İdaresi Yasasının  46’ncı maddesinin  (3)’üncü fıkrası uyarınca bir emir ısdar ettiği durumlarda, malın devredildiği vasi, malı,  bu Yasanın 25’inci maddesi uyarınca yapılacak Mahkeme Tüzüğüne göre idare eder.

Vasiyi  kişisel sorumluluk-tan kurtarma yetkisi










    16. Mahkeme, kendisinin atadığı veya başka şekilde atanmış bir  vasinin,  emniyeti suistimal olduğu iddia edilen herhangi bir işlemin, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra meydana geldiğine bakılmaksızın,  herhangi bir emniyeti suistimalden bizzat sorumlu olduğu veya olabileceği;  ancak, dürüst ve makul olarak hareket ettiği ve emniyeti suistimal ettiği için ve suistimal yaptığı konuda Mahkemeden  direktif  almayı ihmal  için, adil olma bakımından mazur görülmesi gerektiği kanısına varırsa, vasiyi emniyeti suistimal  için kişisel sorumluluktan tamamen veya kısmen kurtarabilir.







Vekil 
İstihdam
yetkisi





17.    Vasi, bizzat iş yapma yerine , para tahsil etme ve ödeme dahil, küçüğün malının idaresinde yapılması gereken herhangi bir iş veya işlemi  yapmak veya eylemde bulunmak için,  ister avukat ister ister bankacı, isterse borsa acentesi veya başka bir kişi olsun bir vekil 
istihdam edebilir ve ona ücret  verebilir; vasi bu amaçla yapılan tüm harcamalar ile ödenen ücretleri alma ve ödenme hakkına sahiptir ve iyi niyetle istihdam edilmesi halinde böyle bir vekilin herhangi bir ihmalinden sorumlu olmaz.
Sigortalama
yetkisi
18.   Vasi, küçüğe ait herhangi bir bina veya sigorta edilebilir başka bir malı, halen mevcut olan herhangi bir sigorta miktarı dahil, herhangi bir miktar için, bina veya malın  tam değerine karşılık, yangından zarar ziyana karşı sigortalayabilir ve böyle bir sigortanın  primlerini küçüğün malından ödeyebilir.        .

Vasinin yetkilerinin sınırlandırıl-ması
19.  (1)   Küçüğün malının vasisi Mahkemeden o hususta  bir emir 
              almaksızın :- 
    (a) Küçüğün henhangi bir malını satamaz, ipotek veremez, 
       takas edemez  veya başka şekilde elden çıkaramaz ;
  
    (b) Küçüğün herhangi bir malını beş yıldan daha uzun bir 
       süre için icara veremez ;
    (c) Küçük adına taşınmaz mal satın alamaz; veya
    (d) Karşılığında yeterli bir teminat altında bir taşınmaz malı ipoteğe alması dışında, küçüğe ait paraları yatırımlarda kullanamaz.
       (2)   Bir küçüğe ait malın,   bu maddeye aykırı olarak herhangi bir 
               biçimde elden çıkarılması , Mahkemece geçersiz ve 
               hükümsüz ilan edilebilir ve böyle bir ilan edilme üzerine , 
               Mahkeme, bu şekilde elden çıkarılan malın küçüğe geri 
               verilmesi için gerekli görülecek biçimde malla ilgili bir emir 
               verebilir.
      (3)     Mahkeme, bir emir verilmesinin küçüğün menfaatleri 
       açısından gerekli ve uygun olduğu  Mahkemeyi tatmin edecek
       şekilde gösterilmedikçe, bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca
       bir emir vermez . 

Küçüğün
malının yatırımlarda
kullanılması
4.11/1957
Bölüm 189

20. Yukarıdaki 19’uncu madde kurallarına bakılmaksızın, Mahkeme, Terekelerin  İdaresi  Yasasının  46’ncı maddesinin (3)’üncü  fıkrası uyarınca bir emir verdiğinde, malın devredildiği vasi, Mahkemeden bir emir almaksızın, bu Yasanın 25’inci maddesi uyarınca yapılacak Mahkeme Tüzüğünde öngörülebileceği şekilde malı yatırım için kullanabilir.

Müşterek 
vasiler
arasındaki
uyuşmaz-lıklar
21.  İki veya  daha çok kişi,   müşterek vasi olarak hareket ettiklerinde ve vesayet altında olan kişinin mutluluk ve  esenliği  veya menfaatlei ile ilgili herhangi bir konuda anlaşamadıklarında, herhangi biri,  direktif için mahkemeye başvurabilir ve Mahkeme, anlaşmazlık konuları ile ilgili olarak uygun göreceği bir emri verebilir.

Vasinin ücret alması
22.  Vasiye, vesayet altında olan kişinin malından,  Mahkemenin bir emir ile kararlaştıracağı kadar bir ücret verilebilir.

Yargısal işlemlerin dilekçe ile başlatılması.
23.   (1)    Bu Yasanın  25’inci maddesi kuralları  uyarınca  yapılan     
                 Mahkeme Tüzüğünde aksi öngöıülmedikçe, bu  Yasa 
                 uyarınca tüm yargısal  işlemler,  dilekçe ile başlatılır.                                                              
    (2) Aşağıdaki (3)’üncü  fıkra kurallarına bağlı kalınması 
         koşuluyla vasinin atanmasına veya görevine son  
         verilmesine ilişkin dilekçeler, dilekçeyi  iyi niyetle ve küçük  
         veya mahcurun  yararının gözetilmesi  veya  o  küçük  veya   
         mahcurun  malının gerekli ve uygun şekilde idare edilmesi 
         amacıyla yaptığı konusunda  Mahkemeyi tatmin eden      
         herhangi bir kişi tarafından yapılabilir. 
 (3)    Dilekçe sahibi, Başsavcının  yazılı rızasını  almaksızın                               
                 ve bu rızayı dilekçe ile birlikte dosyalamaksızın, bir 
                 mahcurun malına vasi atanması ile ilgili hiçbir dilekçe 
                 herhangi bir Mahkemede ele alınmaz veya incelenmez.

Mahkemenin emrini
değiştirmesi veya iptal edtmesisi.
24.   Mahkeme, bu Yasa ,kuralları uyarınca verilen herhangi  bir emri herhangi bir zaman değiştirebilir veya iptal edebilir.

Mahkeme tüzüğü
Yapma 
Yetkisi



25. Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye  ve yardımları ile aşağıdaki amaçlarla Mahkeme tüzüğü yapabilir :-
    (a)  Bu Yasa uyarınca Mahkeme önünde  başlatılacak yargısal 
 işlemler ile ilgili konularda izlenecek usulün,  kullanılacak 
       örneklerin ve ödenecek Mahkeme harçlarının ve. Avukat
       ücretlerinin saptanması ;
    (b) Mahkeme Mukayyidi olmayan vasilerin,  küçüklere  ait  denetimleri altındaki malların gerekli şekilde kullanılması  için teminât verilmesi ;
    (c) Bir küçüğün malının güvenliği, gözetimi ve yatırımlarda
       kullanılması ;
    (d) Vasi ücretleri ve bu Yasa uyarınca .alınacak harçların
      saptanması ve düzenlenmesi ve bu gibi harç ve ücretlerin
      küçüğün malından ödenmesi ;
    (e) Uygun meselelerde olguların resmen kanıtlanmasından 
       vazgeçilmesi ;
    (f) Yargısal işlemlere  gerek olmadan,  Mahkemece  bu Yasa
       uyarınca idari  görevlerin yapılmasının kolaylaştırılması ; ve 
       bu Yasa  uyarınca izlenecek  usulün başka şekilde  
       düzenlenmesi ve basit ve masrafsız yapılması ;





    (g) Vasilerin görevlerine geçici ve daimi olarak son verilmesi 
       ve görevine son verilebilecek herhangi bir vasinin görevine 
       başka bir kişinin gelmesi ve küçüğün malının böyle bir 
       kişinin emrine verilmesi ;
    (h) Vesayet altındaki bir küçüğün malının hesaplarının 
       dosyalanması ve murakabe edilmesi ;
    (i) Mahkemenin bir kücüğe ait mala ilişkin tüm  yetkilerinin 
       veya onlardan herhangi birinin, Mahkeme Mukayyidince 
       kullanılacağının öngörülmesi ; ve                                                                                                                   (j)   Bu Yasa amaçları ile kurallarının genel olarak gerçekleştiril- 
       mesi ve uygulanması.





































