BÖLÜM 345
LEFKOŞA İÇME SUYU

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Su Komisyonu.
Madde   4.   Su Komisyonunun Yeterli Miktarda Su Sağlaması.
Madde   5.   Su Komisyonunun Bakanlar Kurulunun onayı ile Memur Ataması.
Madde   6.   Su Komisyonunun Yönetmelik Yapma Yetkisi.
Madde   7.   Su Komisyonunun Tüzük Yapma Yetkisi.
Madde   8.   Tüzüklerin Bakanlar Kurulunca Onaylanması.
Madde   9.   Su Komisyonunun Atanması Üzerine Mal Ve Tüm Defterlerin v.s.’nin Komisyona 
                   Verilmesi.
Madde  10.  Vakıflar Örgütünün Camiler v.s. için Su Alma Hakkının Korunması.
Madde  11.  Kişisel Hakların Korunması.
Madde  12.  İcar Edilmiş ve Sahipsiz Sular.
Madde  13.  Kişisel Hakların Araştırılması ve Tescili.
Madde  14.  Tanıkların Hazır bulunmasını Zorlama Yetkisi.
Madde  15.  Sicilin Yayımlanması.
Madde  16.  Sicile Karşı Yapılan İtirazların Bağlı Tutulacağı İşlem.
Madde  17.  Sicilin Kesinleşme Zamanı.
Madde  18.  Su Komisyonunun Gelir ve Giderleri Gösteren Yıllık Bütçesini Bakanlar Kuruluna 
                   Göndermesi. 
Madde  19.  Borçlanma Yetkisi
Madde  20.  Vergi ve Kiralardan v.s’den Elde Edilen Paraların Kullanılışı .
Madde  21.  Su Komisyonunca Su Vergilerinin v.s.’nin Bağışlanması.
Madde  22.  Mal İktisabı.
Madde  23.  Zorla Mal İktisabı Uyarınca Mal İktisabı.
Madde  24.  İktisap Edilen Arazinin Su Komisyonuna İntikali.
Madde  25.  Yolların Kazılması.
Madde  26.  Yolları Açıp Kazma Niyetinin Bir Bildirim ile Duyurulması
Madde  27.   Yerel Makamın Söz konusu Kazı İşlerini Gözetimi Altında Bulundurması
Madde  28.   Sokak v.s.’nin Geciktirilmeden Eski Haline Getirilmesi 
Madde  29.  Arazi ve Binalara Girme Hakkı.
Madde  30.  Boş yere Su tüketimini Önlemek v.s. için Evlere Girme Yetkisi.
Madde  31.  Özel bir ceza öngörülmemiş suçlar için ceza.
Madde  32.  Aleyhine Kovuşturma Açılabilecekler.
Madde  33.  Cezaların Su Komisyonuna Ödenmesi.
Madde  34.  Su Komisyonunun  Dava edeceği ve edileceği ad.

ARABAHMET VE SİLİKDAR SU TESİSLERİ OLARAK BİLİNEN VAKIF 
              SULARININ KONTROL VE İDARESİNİ DÜZENLEYEN YASA

1949
Bölüm 308

Kısa İsim
                                                                              (3 Mayıs 1919)    


1.   Bu Yasa, Lefkoşa İçme Suyu (Arab Ahmet ve Silikdar Vakıfları) İdare Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum
2.    Bu Yasada:
       “arazi”,  binaları ve ağaçları da içerir.

Su Komisyonu  3.


2,  1/1939

24/1959’un
İkinci Cetveli
(1)
Lefkoşa İçme Suyu (Arab Ahmet ve Silikdar Vakıfları) aşağıda belirtilen kişilerden oluşan bir Su Komisyonu tarafından idare ve kontrol edilir:
     Bakanlar Kurulunca, iki kişiden az ve dört kişiden fazla olmamak üzere, atanacak üyeler;
     Vakıflar Yönetim Kurulunca atanacak iki Vakıflar Yönetim Kurulu üyesi;


Lefkoşa Belediye Meclisince  veya Lefkoşa Komisyonunca atanacak iki üye.


24/1959’un
İkinci  Cetveli
 (2)
Bakanlar Kurulunca atanacak üyeler, Bakanlar Kurulunun uygun göreceği süre için görev yaparlar. Vakıflar Yönetim Kurulu ve Belediye Meclisi veya Komisyonunca atanacak üyeler, atandıkları tarihten başlayarak iki yıllık bir süre için görev yaparlar.


 (3)
Bakanlar Kurulu, Su Komisyonu üyelerinden birini Başkan olarak atar ve atanan Başkan atandığı süre için Başkanlık yapar.

Su Komis-       4. yonunun 
Yeterli 
Miktarda Su Sağlaması.

Su Komisyonu, yeterli miktarda temiz ve sağlıklı su sağlar ve su tesislerinin iyi bir şekilde bakımını, muhafazasını  ve onarımını yapar ve gerekirse onları yeniden inşa eder

Su Komis-       5.
yonunun  Bakanlar Kurulunun
 Onayı ile
Su Komisyonu, Bakanlar Kurulunun onayı ile,  bu Yasa ile verilen yetkilerin yerinde kullanılmasını ve yükletilen yükümlülüklerin yeterli biçimde yerine getirilmesini sağlamak amacıyla,  gerekli görülecek memur ve müstahdemleri atayabilir.
Memur 
ataması.
    Ancak, bu gibi memur ve müstahdemler,  Bakanlar Kurulunca istenilen süre için görev yaparlar ve Su Komisyonunun, Bakanlar Kurulunun onayı ile kararlaştıracağı kadar ücret alırlar.

Su  Komis-       6. yonunun
Yönetmelik
Su Komisyonu, bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri ile ilgili olarak yönetmelik yapabilir:
Yapma Yetkisi
(a)
toplantılarının zamanı ve yeri;

(b)
üyelerini toplantıya çağırma yöntemi;

(c)
üyelerini toplantıda hazır bulunmaları;

(d)
görüşmelerinin şekli ve düzeni;

(e)
memur ve müstahdemlerin yetki ve görevleri;

(f)
toplantılarında izlenecek usulün düzenlenmesi ve çalışma yöntemi.

Su Komis-        7.
 (1)
Su Komisyonu aşağıdaki konularda Tüzük yapabilir:
yonun 
Tüzük 
Yapma

(a)
temizlik ve ev amaçları için  su sağlanmasının  düzenlenmesi ve bunlarla ilgili vergi veya kiraların saptanması ve tarh edilmesi;
Yetkisi

(b)
su sayacı ile su sağlanmasının düzenlenmesi ve bunun için ödenecek bedelin saptanması;


(c)
su sağlanması ile ilgili dilekçelerin yapılacağı zaman ve yapılış şekli;


(d)
evlere su verme yöntemi, verilecek suyun miktarı, kullanılacak su sayaçlarının ve diğer alet edevat ve araç ve gerecin  niteliği ve kalitesi;


(e)
suyun hangi durumlarda kesilebileceği;


(f)
su tesislerinin idare ve kontrolü ve suyun boş yere kullanılmasının ve tüketilmesinin veya suyun amacı dışında bir amaç için kullanılmasının önlenmesi.

    


(2)
(a)
söz konusu Tüzük kurallarına aykırı davranan; veya


(b)
onlara uymayı reddeden veya ihmal eden; veya


(c)
onların yasal biçimde uygulanmasına karşı koyan, uygulanmasını engelleyen veya men eden,
(*)

Herhangi bir kişi, on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.



   Ancak, yukarıda belirtilen  konularda bu Yasa uyarınca yapılmış yeni Tüzük ve Yönetmelikler yürürlüğe konmadıkça,  mevcut Yasa, bu Yasa kurallarıyla bağdaştığı veya bu Yasa kuraları ile çelişmediği  ölçüde yürürlükte kalır.


Tüzüklerin      8.   Bakanlar Kurulunca Onaylanması
Su Komisyonunun bu Yasa uyarınca yaptığı Tüzükler,  Bakanlar Kuruluna sunulup Bakanlar Kurulunca onaylanmadıkça yürürlüğe girmez. Bakanlar Kurulu,  söz konusu Tüzükleri uygun gördüğü takdirde, ya tümüyle veya kısmen kabul veya reddedebilir. Söz konusu Tüzükler, Bakanlar Kurulunca onaylandıktan sonra, Resmi Gazete’de yayımlanır ve bunun üzerine Yasa gücü kazanır  ve ona göre etkili olur.

Su Komis-      9.   yonunun
Atanması Üzerine Tüm Defter-
lerin v.s.’nin Su Komisyonuna
Verilmesi.
Su Komisyonunun bu Yasa uyarınca atanması üzerine ve atanmasından sonra, bu gibi atanma tarihinde Su Komisyonu hangi makamın yerini almışsa o makama verilmiş bulunan veya ait olan tüm taşınır ve taşınmaz mallar ve tüm defterler, kağıtlar  ve belgeler ve tüm hak, yetki ve yükümlülükler Su Komisyonuna verilir ve ona ait olur ve görevden ayrılan makamın mal varlığı ve işlerine ilişkin tüm mukaveleler, sözleşmeler, anlaşmalar ve yükümlülükler,  söz konusu Su Komisyonunun mukavele,  sözleşme, anlaşma ve yükümlülükleri sayılır ve ona göre uygulanır ve icra edilirler veya uygulanabilir ve icra edilebilirler.



Vakıflar         10.
Örgütünün
Camiler v.s.İçin Su Alma Hakkının Korunması
 Camilerde ve diğer İslam kuruluşlarında, Vakıflar Örgütünün hamamlarında ve diğer Vakıf mallarında kullanılmak üzere,  bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Vakıflar Yönetim Kurulunun mutad olarak almakta olduğu su miktarına eşit bir su miktarının, Arab Ahmet ve Silikdar su tesislerinden parasız olarak Vakıflar Yönetim Kuruluna verilmesi hususunda Vakıflar Yönetim Kurulunun sahip olduğu hak devam eder ve söz konusu suyun Vakıflar Yönetim Kuruluna sağlanması, söz konusu suların tümü üzerinde birinci derecede bir yükümlülük oluşturur.


Kişisel           11.
Hakların Korunması
Arabahmet ve Silikdar su tesislerinden su sağlanması hususunda yasal biçimde elde edilen 10’uncu maddedeki haklar dışındaki tüm haklar, bağlı oldukları yükümlülükler saklı kalmak koşuluyla, muhafaza ve idame ettirilirler.
        Ancak, Su Komisyonu,  1878 yılından sonra verilen herhangi bir su miktarını, onu almakta olan kişiye,  onun için herhangi bir zaman ödemiş olduğu parayı geri ödemek suretiyle iptal edebilir.

İcar Edilmiş  12.
Ve Sahipsiz
Sular.
Arabahmet ve Silikdar su tesislerinden verilen sular için ödenmesi mukavele ile kararlaştırılan veya mutad olarak ödenmekte olan icar bedellerini alma hakkı ve sahipsiz olan suları tekrar tasarruf etme hakkı, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra Su Komisyonuna verilir ve Su Komisyonunca istirdat edilebilir. 

Kişisel           13.
Hakların Araştırılması
 ve Tescili

Su Komisyonu, Bakanlar Kurulunun emri ile saptanan süre içinde 
(bu madde  ile Bakanlar Kuruluna, gerekli görürse, bu süreyi uzatma yetkisi verilir) aşağıdakileri gösteren bir sicil hazırlar:
    (a) bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Arabahmet ve Silikdar su tesislerinden herhangi bir camiye veya başka İslam kuruluşuna veya herhangi bir Vakıf hamama veya başka Vakıf mallara, mutad olarak ve parasız verilmekte olan suyun tahmini miktarını,
    (b) yukarıda belirtilen Arabahmet ve Silikdar su tesislerinden su alma hususunda, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte herhangi bir kişi tarafından yasal olarak tasarruf edilen ve kullanılan su haklarını ve bu hakların tasarruf edilmesinin bağlı olduğu icar bedeli veya yıllık kira veya başka şeyin ödenmesine ilişkin koşulları.








