BÖLÜM  346
LEFKOŞA İÇME SUYU  (ÖZEL YETKİLER)

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Encümenin Kuruluşu ve Oluşumu.
Madde   4.   İçme Sularını Alması ve İdare ve Kontrol Etmesi için Encümeni Yetkili Kılma 
                    Konusunda Bakanlar Kurulunun Yetkisi
Madde   5.   Encümene Verilen Bazı Yetkiler.
Madde   6.   Encümenin Tazminat Ödeyebilmesi.
Madde   7.   Encümene Para Borçlanma Yetkisi Verilmesi.
Madde   8.   Bazı Amaçlar için Bina ve Araziye Serbestçe Giriş.
Madde   9.   Taleplerin ve Davaların Önlenmesi.
Madde  10.  Lefkoşa Belediyesince Lefkoşa İçme Suyu Fonuna Ödenen Paralar.
Madde  11.  Su Borularının ve Yapılan İşlerin Lefkoşa Belediyesine Teslimi.
Madde  12.  Su Borularının ve Tesislerin Belediyeye Tesliminden Sonra Mülkiyetleri.
Madde  13.  Lefkoşa Belediyesinin Lefkoşa İçme Suyu Fonuna Ödediği Paraları 
                    Tarh etme Yetkisi v.s.
Madde  14.  Lefkoşa Belediyesinin Belediye Meclisi tarafından Temsil Edilmesi.
Madde  15.  Fon Oluşturulması.
Madde  16.  Encümenin Tüzük Yapma Yetkisi.
Madde  17.  Bakanlar Kurulunun Maden ve Taş Ocağının Kapatılmasını Emretme 
                    Yetkisi v.s.
Madde  18.  Suçlar ve Cezalar.
      BİRİNCİ CETVEL.
      İKİNCİ CETVEL
      ÜÇÜNCÜ CETVEL.

LEFKOŞA'DA SU EKSİKLİĞİNİ GİDERMEK VE İÇME
SUYUNUN KİRLETİLMESİNİ ÖNLEMEK AMACIYLA
BAZI YETKİLER VEREN YASA
1949
Bölüm 309


(3  Ekim 1932)
Kısa İsim
1.  Bu  Yasa,  Lefkoşa  İçme  Suyu (Özel  Yetkiler) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.   Bu Yasada:
      “Arazi”,  arsa, bahçe ve avluları da içerir;
      "Bina",  hangi malzemeden yapıldığına bakılmaksızın herhangi bir   yapıyı anlatır;
      "Lefkoşa içme suları",  Lefkoşa kentindeki veya Lefkoşa kentinden beş mile kadar olan mesafe içindeki  (yeryüzüne  çıkarılmış  olsun  veya  olmasın  veya  yeryüzünden  aksın  veya  akmasın) keşfedilmiş veya  keşfedilecek olan  tüm  suları  ve üzerlerinde tesis edilmiş kişisel hak  bulunsun  veya  bulunmasın,   suyu  bulunan  veya  akan tüm kaynakları, pınarları, dereleri veya kuyuları anlatır;
      "Lefkoşa kenti", Lefkoşa'nın surlar  içinde  kalan kısmını anlatır.

Encümenin kuruluş ve oluşumu.
 2, 38/1933. 

24/1959'un
İkinci Cetveli.
3.  Aşağıda gösterilen kişilerden oluşan ve bu Yasada "Encümen" diye anılacak olan bir Encümen kurulur:
    (a) Lefkoşa  Kaymakamı,  Başkan,  oyların  eşit olması halinde kendi
        oyundan başka ayırt edici ikinci bir oya sahiptir:
      (b)   Plânlama ve İnşaat Dairesi Müdürü;
      (c)   Vakıflar Yönetim Kurulu Başkanı;
	
      (d)   Lefkoşa Belediye Başkanı;
    (e) Lekfoşa Belediyesi tarafından atanacak bir Belediye Meclisi Üyesi.

İçme Sularını alması ve idare ve kontrol etmesi için. Encümeni yetkili kılma konusunda Bakanlar kurulunun
Yetkisi. 
4.   Bakanlar Kurulu, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir Emirname ile,
Lefkoşa içme sularını veya bu suların  Emirnamede   belirtilecek  kısmını,  Emirname  tarihinden başlayarak  on  iki  ayı  geçmeyecek  bir  süre  için,       Lefkoşa  sakinleri  yararına  kullanmak  veya  kullanılmasını  sağlamak amacıyla alması, idare ve kontrol etmesi  için  Encümene yetki verebilir.
      Ancak, söz konusu sular veya söz konusu suların bir kısmı üzerinde tesis edilmiş kişisel hakların bulunduğu  hallerde, Encümen, bu  gibi  hak  sahiplerine,  ev  amaçları için makul  günlük   su gereksinimlerini karşılamaya yeterli miktarda suyun söz konusu sulardan veya onların bir kısmından parasız olarak bu Yasa uyarınca verilmesini  sağlar; ve
     Yine ancak, söz konusu kişiler, yukarıda belirtildiği  biçimde  sağlanan  su  miktarını  herhangi  bir  amaç için kullanmakta serbest olurlar.

Encümene verilen bazı yetkiler.
5.  Bu  Yasanın  4’üncü maddesi  uyarınca  yapılan  bir Emirnamenin  Resmi  Gazetede yayımlandığı  tarihten  başlayarak:
    (a) Lefkoşa İçme  Suları veya söz konusu Emirnamede  belirtilecek
Kısımları,   Encümenin mutlak idare ve kontrolü altına girer; ve
      (b)   Encümen,  herhangi bir zaman:
              (i)  Lekfoşa  İçme  Sularından  veya  Emirnamede   belirtilecek
                    kısımlarından   su almak amacıyla, makul saatlerde herhangi
                    bir araziye, araba veya hayvanla  birlikte veya arabasız veya 
                    hayvansız girmesi  için herhangi  bir kişiye yetki verebilir; ve
             (ii)  herhangi bir süzgeci, yolu,  lağımı,  meydanı, sokak veya 
                    tüneli açabilir veya kazabilir:   
                           Ancak, Encümen böylece açılan veya  kazılan  her
                    süzgeci,  yolu,  lağımı,  meydanı,  sokağı  veya  tüneli
                    mümkün  olan süratle eski haline getirir; ve
      (c)   Encümen,  söz  konusu  Emirnameyi  yerine getirmek  için
             gerekli  görülecek  herhangi bir  eylem  veya  işi  yapmak
             amacıyla,  her hangi bir kişinin  arazisine  makul  saatlerde girme
             yetkisine derhal sahip olur.

Encümenin tazminat ödeyebilmesi 
3, 61/1932
6.   (1)    Encümen, bu Yasanın 5’inci maddesinin (c ) fıkrası ile kendisine
               verilen yetkileri kullanırken, söz konusu yetkilere dayanarak,
               içinde  veya üzerinde  herhangi bir eylem veya iş yapılan bir 
               araziyi, doğrudan doğruya zarar veya ziyana uğratırsa, o  arazinin
               sahibine,  yapılan  zarar  veya ziyan için, kendi  takdirine göre
               tazminat ödeyebilir ve böyle bir tazminatın miktarını
               kararlaştırabilir.
    (2) Herhangi  bir  arazi  sahibi,  Encümenin  bu madde  uyarınca  tazminat  ödemeyi  reddetmesi  nedeniyle veya Encümen tarafından kararlaştırılan  tazminat  miktarı  nedeniyle  kendini  mağdur hissederse, Bakanlar Kuruluna yazılı itirazda bulunabilir.  Bakanlar  Kurulunun bu gibi itirazlar hususunda verdiği kararlar nihai ve kesindir.

Encümene para borçlanma yetkisi verilmesi.
7.   Encümen,  Bakanlar  Kurulunun  bir  Emirnamesiyle  verilen  yetkiye  dayanarak  ve  o Emirnamede belirlenen kayıt  ve  koşullara  bağlı  kalınması  koşuluyla,  bu  Yasa amaçlarını yerine getirmek için para borçlanabilir.

Bazı amaçlar için bina veya araziye serbestçe giriş. 
(*)
8.  Rütbesi  çavuşluktan küçük  olmayan ve  Encümence yetkili kılınan herhangi bir  polis mensubu,  bu Yasa  kurallarına veya bu Yasa  uyarınca yapılan Tüzük kurallarına uyulup uyulmadığını saptamak amacıyla herhangi bir bina veya araziye serbestçe girebilir.

Taleplerin ve davaların önlenmesi






(*)
9.   Encümen veya Encümen tarafından  yetkili  kılınan herhangi bir kişi aleyhine:
      (a)   Encümenin bu Yasa kuralları veya bu Yasa  uyarınca  yapılan
             Tüzük  kuralları  uyarınca aldığı,  idare veya  kontrol ettiği
              herhangi  bir  su  veya  böyle  bir  suyun  kıymeti  veya  böyle bir
              su ile ilgili tazminat; veya
      (b)   bu Yasa  kuralları  uyarınca  veya  bu  Yasa   uyarınca   yapılan
             Tüzük   kuralları  uyarınca  yapılan herhangi  bir eylem veya
              işlem veya   herhangi bir iş, 
ile ilgili olarak Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti   Mahkemeleri   nezdinde  herhangi bir  talepte bulunulamaz,  dava açılamaz veya başka  yargısal   işlem başlatılamaz   veya   bunlardan   herhangi   birinin   yapılması
söz konusu Mahkemelerce kabul edilemez.

Lefkoşa belediyesince Lefkoşa İçme Suyu Fonuna ödenen paralar.
51/1995 *
10.  (1)   Belediyeler Yasasının içerdiği kurallara bakılmaksızın:
    (a)  Lefkoşa Belediyesi, Bakanlar Kurulunun istemi üzerine,
       Encümenin bu Yasa  kurallarını veya bu Yasa  uyarınca
       Bakanlar Kurulunca yapılan herhangi bir Emirname
       kurallarını uygulayabilmesi  için gerekli olan para miktarını
       Lefkoşa  İçme Suyu Fonuna öder:


                          Ancak, böylece ödenmiş paralar  Encümence,  yalnızca
                     Makedonitissa  suyu diye  bilinen su ile ilgili anapara
                      (kapital) masraflarının karşılanması için kullanılabilir veya
                      harcanabilir, Lefkoşa içme suları veya  onların  herhangi  bir
                      kısmıyla  ilgili anapara (kapital)  masraflarının karşılanması  
                      için kullanılmaz veya harcanmaz.
    (b)   Bakanlar Kurulu,  Lefkoşa  Belediyesinin  alacağı bir karar
        üzerine çıkaracağı bir Emirname ile ve  orada öngörülecek
        kayıt ve koşullara bağlı olarak Lefkoşa Belediyesine:
                     (i)   Bakanlar  Kurulunca  bu  fıkranın  (a) bendi  uyarınca
                            yapılacak  bir  istemi yerine getirmek  amacıyla  İkraz
                            Komiserlerinden para borçlanması; ve
                    (ii)   söz konusu borcun ana para ve faizlerinin ödenmesini
                            güvencelemek  üzere  Belediyece  tarh olunan  herhangi
                            bir vergi, harç  veya  resmi,  borcu  veren  kişiye ipotek
                            etmesi, 
                    için yetki verebilir.
            (c)   Lefkoşa Belediyesi,  Bakanlar  Kurulunca  Lefkoşa İçme 
                    Suyu Fonuna ödenmesi  istenecek paraları  ödemeyi  ihmal  
                    veya reddederse,  Bakanlar  Kurulu, Belediyenin o  husustaki
                    görevini  yerine  getirmek  üzere,  bir  veya  birkaç  Özel
                    Kaymakam  tayin eder ve söz konusu özel Kaymakamlar, 
                    ilgili görevi  yerine  getirirken ve  ilgili görev amaçları için
                    Belediyenin sahip  olduğu  tüm  yetkilere  ve  özellikle
                    Belediyece  tarh olunan  herhangi  bir  vergi, harç veya resmi
                    güvence olarak göstermek suretiyle para borçlanma  
                    yetkisine sahip olur.
      (2)   Bu  maddede  "anapara (kapital) masrafları" deyimi, Lefkoşa  
             içme sularının veya herhangi bir kısmının esaslı bir  şekilde  ıslahı
             için  veya  Encümenin söz konusu suları idare ve kontrol etme
             süresi  sona erdikten sonra da  söz konusu sulara yarar sağlayacak
             nitelikteki herhangi bir ıslah için yapılan masrafları anlatır; ancak
             Lefkoşa içme sularına veya her  hangi bir kısmına su nakletmek
             veya söz konusu yerlerden su dağıtmak amacıyla satın  alınan
             veya  döşenen  su  boruları  veya  inşa  edilen  su  arkları veya su
             kanalları veya kullanılan  herhangi  başka bir araçla ilgili
             olarak yapılan masrafları içermez.

Su borularının ve yapılan işlerin Lefkoşa Belediyesine teslimi
4,38/1933.

11.  Bu  Yasanın  4’üncü  maddesi  uyarınca  yapılan  bir Emirnamede belirlenen süre sona erdiğinde, Encümen, bu Yasanın  10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrası  uyarınca  Lefkoşa  Belediyesince sağlanan paralarla satın alınan  su  borularını  ve  yapılan tesisleri Belediyeye teslim eder.

Su borularının ve tesislerin  belediyeye tesliminden sonra mülkiyetleri.
 4, 38/1933
12.   Bu Yasanın 11’inci  maddesi  uyarınca Lefkoşa  Belediyesine teslim edilen tüm su boruları ve tesisler, teslimden sonra,  Belediyenin  malı olur  ve  Belediyenin  kararlaştıracağı biçimde elden çıkarılabilir  veya  masraflar Belediyeye ait olmak üzere bakım ve onarımları  Belediyece yapılabilir  ve  bu  gibi  masraflar  için  Belediyenin yıllık Bütçesine tahsisat konabilir.
Lefkoşa Belediyesinin Lefkoşa İçme Suyu Fonuna ödediği paraları tarh etme yetkisi  v.s. 
4, 38/1933 Cetveller.

(*)
13.   (1)    Lefkoşa  Belediyesince  bu  Yasanın  10’uncu maddesinin
                (1)’inci fıkrası uyarınca Lefkoşa İçme Suyu Fonuna  para
                ödendiğinde, Lefkoşa Belediyesinin:
                (a)   ödenen parayı:
                       (i)   bu Yasaya ek Birinci  Cetvelde  gösterilen kişilere ve
                              oranlarda; ve
                      (ii)   bu Yasaya ek İkinci Cetvelde belirlenen biçimde,
                      tarh etmesi; ve
               (b)   bu şekilde tarh edilen  parayı  istirdat  edip  bu Yasaya ek
                      Üçüncü  Cetvelde  gösterildiği şekilde kullanması, 
                yasaldır.
        (2)   Lefkoşa  Belediyesince  Lefkoşa  İçme  Suyu  Fonuna ödenen
                herhangi  bir para, bu Yasanın 10’uncu maddesinin
                (1)’inci fıkrasının (b)bendi  uyarınca çıkarılan  bir Emirnameye
                 dayanarak borç  olarak alınmışsa ve alınan borcun faizi varsa,
                 bu gibi  faiz  miktarı,  bu  madde amaçları  bakımından Lefkoşa
                 içme suyu fonuna ödenmiş para sayılır.

Lefkoşa Belediyesinin
Belediye Meclisi tarafından temsil edilmesi.
 4,38/1933 
14.  Lefkoşa  Belediye  Meclisi,  bu  Yasa  uyarınca Belediyeye verilen tüm yetkileri kullanır ve tüm görevleri yerine getirir.
 Fon oluşturması
15.  (1)   Encümen,  Lefkoşa  Belediyesince  yapılan  tüm ödemelerin ve
               bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklere dayanarak, Encümence
               tarh edilen   ve alınan tüm vergilerin ve Encümence  alınan tüm
              diğer paraların ödeneceği  ve “Lefkoşa İçme Suyu Fonu” diye
               anılacak olan bir   fon oluşturur.
       (2)   Lefkoşa İçme Suyu Fonunda bulunan  paralar,  Encümence,
               aşağıdaki  öncelik  sırasına göre kullanılır:
    (a) Encümenin  17’nci  madde  uyarınca  aldığı herhangi bir
        borcun geri ödenmesi;
    (b) 6’ncı maddede öngörülen tazminatın  veya  bu Yasa ile ilgili olarak yapılan masrafların ödenmesi;
                (c)   10’uncu madde uyarınca Lefkoşa  Belediyesinden alınan
                        paraların geri ödenmesi.

Encümenin Tüzük yapma
Yetkisi..













(*)
16.   (1 )   Encümen,  yasal olarak aşağıdaki  konuların tümü veya
                 herhangi biri için Tüzük  yapabilir: 
    (a) Lefkoşa  İçme  Suyu  Fonunun  idaresi  ve  hesaplarının
       tutulma,  kapatılma  ve  denetlenme şekli;
    (b) (i)   üzerlerinde tesis edilmiş özel  haklar bulunan sulardan
             Encümence  alınacak,  idare ve kontrol  edilecek 
             herhangi bir suyun yüzdelik olarak  miktarının; ve
                      (ii)  herhangi bir kişiye veya zümreye parasız olarak
                             verilecek su miktarının, 
                saptanması;
    (c) Lefkoşa içme suyunun veya herhangi bir  kısmının idare ve
       kontrol şekli;
                (d)  Lefkoşa içme suyunun veya herhangi bir kısmının,   amacı
                      dışında kullanılmasının, kirletilmesinin   veya boş yere  
                      tüketilmesinin önlenmesi;
                (e)  su  kullandığı  için  herhangi  bir  kişiye tarh edilecek ve
                       ondan alınacak  vergileri gösteren cetvel;
                (f)   suyun içme  ve  diğer  ev  amaçları  için kullanılması .
         (2)   Bu madde uyarınca yapılan Tüzükler,  Bakanlar  Kurulunca
                 onaylanmadıkça  ve   Resmi Gazetede yayımlanmadıkça
                 yürürlüğe girmez ve etkili olmaz..

Bakanlar Kurulunun maden veya taş ocağının kapatılmasını emretme yetkisi  v.s.
17.  Maden  veya  taş ocağı  maddelerinin  aranması veya elde  edilmesi  için  yapılan  herhangi  bir  kazı  veya başka ameliye nedeniyle veya herhangi başka bir  nedenle, içme amaçları için kullanılabilen Lefkoşa içme  sularının  veya herhangi  bir  kısmının kirletildiği veya  kirletilmesi  muhtemel  olduğu  hususunda  Bakanlar  Kurulu  herhangi bir zaman ikna edilirse,  Resmi Gazetede yayımlayacağı bir Emirname ile, söz konusu maden veya taş ocağının, suların kirletilmesinden  veya  muhtemel  kirletilmesinden sorumlu olan kişi  tarafından  veya  masraflar  ona ait olmak üzere kapatılmasını veya işlerin,  suların kirletilmesini önleyecek şekilde yapılmasını emredebilir.

Suçlar ve
Cezalar







(*)
18.      (a)  Encümenin  veya   Encümence  yöntemine uygun olarak
                  yetkili kılınan herhangi  bir kişinin,  bu  Yasa ile  veya  
                  bu  Yasa  uyarınca  yapılan  Tüzükler ile   verilen  veya
                  yükletilen herhangi  bir  eylem  veya  işlemi  yapmasına veya
                  yetkileri  kullanmasına engel  olan veya karşı koyan;  veya
           (b)   Bu  Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi 
                   bir Tüzüğün veya emirnamenin kurallarına aykırı davranan,
herhangi bir kişi, bir suç  işlemiş olur ve  mahkumiyeti halinde, beş liraya kadar para cezasına ve suçun devamlılık  arzeden  bir  suç  olması  halinde, suçun  devam  ettiği her gün için bir liraya kadar ek bir para cezasına çarptırılabilir.


5.38/1933                                          BİRİNCİ CETVEL
(Madde 13  (1)  (a)  (i))


1.  Vergi tarh edilecek kişiler aşağıda öngörülmektedir:
    (a) Lefkoşa  Belediye  sınırları içinde  ikâmet eden  veya  herhangi  bir  zanaat,  iş veya meslek  icra  eden  ve  bu  Cetvelde  bundan böyle "sakin" diye anılacak olan kişiler;
    (b) Lefkoşa Belediye sınırları  içinde  bina  sahibi  olan  veya  binanın zilyedi olan veya işgalinde  bina  bulunduran  ve  bu  Cetvelde bundan böyle  "tüzel  kişiliğe sahip  kuruluşlar"  diye anılacak olan  şirketler,  ortaklıklar, kurumlar,  kulüpler ve tüzel  kişiliğe sahip başka kuruluşlar;
    (c) Lefkoşa Belediye  sınırları  içinde  taşınmaz mal sahibi veya zilyedi
      olan ve  bu  Cetvelde  bundan böyle  "Ortodoks  Hıristiyan  kuruluşları"
      diye  anılacak olan  Rum  Ortodoks  Kilisesinin,  kiliseleri,  manastırları
      ve  Piskoposlukları;
    (d) Rum-Ortodoks ve Müslüman toplumları dışındaki  toplumların, 
      Lefkoşa  Belediye sınırları içinde taşınmaz  mal sahibi veya zilyedi
      olan  ve  bu  Cetvelde  bundan böyle "Dini Kuruluşlar"  diye anılacak
      olan kiliseler, manastırlar ve ibadet yerleri;
    (e) Lefkoşa Belediye  sınırları  içinde  taşınmaz  mal  sahibi veya zilyedi
      olan ve  bu Cetvelde  bundan  böyle  "İslam  Kuruluşları" diye  anılacak
      olan  camiler  veya  tekkeler;  ve
    (f) Vakıflar Örgütü.


2.  Tarh edilecek toplam miktara:
    (a) Rum  Ortodoks  kilisesine  mensup  sakinler, hissedarlarının veya
             üyelerinin  çoğunluğunu  Rum-Ortodoks  kilisesine  mensup  kişilerin
             oluşturduğu  tüzel kişiliğe  sahip  kuruluşlar ve Ortodoks Hıristiyan
             kuruluşları yüzde  60;
    (b) İslam  dinine  mensup sakinler, hissedarlarının veya üyelerinin
      çoğunluğu  İslâm  dinine  mensup  kişilerin  oluşturduğu  tüzel  kişiliğe
      sahip kuruluşlar ve İslâm  kuruluşları ve  Evkaf  Dairesi yüzde 30;
    (c) Rum-Ortodoks  Hıristiyan  ve  Müslümanlar dışındaki sakinler ve
             hissedarlarının veya üyelerinin çoğunluğunu  Rum-Ortodoks
             Hıristiyan veya   Müslüman  olmayan   kişilerin oluşturduğu  tüzel
             kişiliğe  sahip  kuruluşlar  ve Dini Kuruluşlar yüzde 10
oranında katkıda bulunurlar.

                                -----------------------------------------








İKİNCİ CETVEL
(Madde 13 (1) (a) (ii).)
6.38/1933



(*)
1. Lefkoşa Belediyesince bu Yasanın 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca Lefkoşa İçme Suyu Fonuna ödenen herhangi bir para miktarı, ödeme tarihinden başlamak üzere,  Belediyece kararlaştırılacak bir süre içinde, Belediye tarafından sakinlere, tüzel kişiliğe sahip kuruluşlara, Ortodoks-Hıristiyan kuruluşlarına, İslâm Kuruluşlarına, Dini Kuruluşlara ve Vakıflar Örgütüne tarh edilir

2.   Lefkoşa İçme Suyu Fonuna yukarıda belirtildiği biçimde ödenen her para miktarı,  Lefkoşa Belediyesince üç eşit kısma bölünür. Birinci kısım ödemenin yapıldığı yıl içinde veya Belediyece kararlaştırılacak bir yıl içinde tarh edilir. İkinci kısım, birinci kısmın tarh edildiği yılı, üçüncü kısım ise ikinci kısmın tarh edildiği yılı izleyen yıl içinde tarh edilir.
51/1995
3.  Söz konusu vergi tarhlarının, bu Cetvelde bundan böyle "tarh listesi" diye anılacak bir listesi hazırlanır ve Lefkoşa Belediye Başkanı ile Belediye Müdürü veya Mali İşler Şube Amiri tarafından imzalanır ve Belediye mührü ile mühürlenir.

4.   Tarh Listeleri hazırlanırken aşağıdaki kurallar uygulanır:
      (a)   her sakine, malî durumuna göre vergi tarh edilir.


(*)







(*)
             Ancak-
    (i) herhangi bir sakine tarh edilecek vergi miktarı, herhangi bir yılda  bir lirayı aşamaz, ve
    (ii) on sekiz yaşından küçük olan veya malî durumu yılda yüz milin üstünde bir vergiye tabi tutulmasını haksız kılacak derecede bozuk olan kişiler tarh listesine konmaz;
       (b)  tüzel kişiliğe sahip kuruluşlara, Lefkoşa Belediye sınırları içinde
              malik veya zilyedi oldukları veya işgallerinde bulundurdukları
              binaların kıymetine göre vergi tarh edilir;
       (c)  Ortodoks- Hıristiyan kuruluşlarına, Dini Kuruluşlara, İslâm
              Kuruluşlarına ve Vakıflar Örgütünce, Lefkoşa Belediye sınırları 
              içinde malik veya zilyedi oldukları taşınmaz malın kıymetine göre 
              vergi tarh edilir.

5. (1)  Tarh Listesi, hazırlanmasından sonra mümkün olan en erken bir
           zamanda Lefkoşa Belediye Başkanı tarafından Belediye Dairesinde,
           herkesçe kolaylıkla görülebilecek bir yere asılır ve halkın incelemesine
           açık bulundurulur. Belediye Başkanı, listenin asıldığını Belediye
            bildirilerinin mutad olarak asıldığı yere bir bildiri asmak suretiyle
            halka duyurur.
     (2) Yukarıda belirtildiği biçimde asılan tarh listesinin, Belediye Başkanınca
           aslına uygun olduğu tasdik edilmiş bir sureti, listenin asılmasından
           başlayarak üç gün içinde Lefkoşa Kaymakamına gönderilir.







6. (1)  Listede adı bulunan herhangi bir sakin, tüzel kişiliğe sahip kuruluş,
           Ortodoks-Hıristiyan Kuruluşu, Dini Kuruluş veya İslâm Kuruluşu ve
           Vakıflar Örgütü, tarh listesine konması veya yükletilen vergi miktarı
           nedeniyle kendisini mağdur hissederse, tarh listesinin bu Cetvelin
           5’nci maddesinin (1)’inci fıkrasında belirlendiği biçimde asıldığı
            tarihten başlayarak yedi gün içinde Lefkoşa Kaymakamına itiraz
            başvurusunu verir ve bu başvuruda  itiraz gerekçelerini açıklar:


(*)
                 Ancak, bir sakine, Tüzel kişiliğe sahip kuruluşa, Ortodoks Hıristiyan
           Kuruluşuna, İslâm Kuruluşuna veya Dini Kuruluşa yükletilen vergi
            miktarının beş şilini aşmadığı durumlarda itiraz yapılmaz.
     (2)  İtiraz başvurusunun verildiği tarihten başlayarak on dört gün içinde,
           Kaymakam, itirazı inceler ve karara bağlar. Kaymakamın bu husustaki
            kararı nihai ve kesindir.
     (3)  Tüm itirazlar Kaymakamca incelenip karara bağlandıktan sonra:-
    (a) bu Cetvelin 5’inci maddesinin (2)’inci fıkrası uyarınca kendisine
       gönderilmiş bulunan tarh listesinin suretini kırmızı yazı ile
       değiştirir ve parafe eder; ve
            (b)  onu Lefkoşa Belediye Başkanına  iade eder.






7. Tarh listesine itirazda bulunulmamışsa, tarh listesinin asılmasını izleyen sekizinci gün; tarh listesine itirazda bulunulmuşsa,  tarh listesinin Lefkoşa Kaymakamınca Lefkoşa Belediye Başkanına iade edildiği gün; tarh listesinin bir sureti Belediye Başkanınca Belediye Bildirilerinin mutad olarak asıldığı yere asılır ve tarh listesinde adı bulunan her sakin tüzel kişiliğe sahip kuruluş, Ortodoks Hıristiyan Kuruluşu, İslâm Kuruluşu veya Dini Kuruluş ve Vakıflar Örgütü, adının karşısında gösterilen para miktarını, söz konusu tarh listesinin asılmasını  izleyen sekiz gün içinde Belediyenin Mali İşler Şube Amirine öder.

8. (1)  Tarh listesi hazırlanırken, Lefkoşa Belediye Başkânı, Lefkoşa'nın
           herhangi bir mahallesinin tüm muhtarlarının veya onların herhangi
           birinin Lefkoşa Belediye Dairesine gelip tarh listesi hakkında makul
           olarak istenebilecek bilgiyi vermesini, yardımı ve işi yapmasını yazılı
           olarak isteyebilir.
     (2) Yukarıda belirtildiği gibi bir istekte bulunulması üzerine, kendisine
            istekte bulunulan Muhtar, yukarıda belirtilen amaçlar için gerektikçe
            Lefkoşa Belediye Dairesine gider.

    (3) Yukarıda belirtildiği gibi Lefkoşa Belediye Dairesine giden 
Muhtarlara, Belediye Başkanınca kararlaştırılacak bir ücret ödenir ve bu gibi ücretler Belediye gelirleri üzerinde tesis edilmiş bir yükümlülük sayılır.

9.   Bu Cetvel amaçları bakımından:-
      (a) "sakinler"
      (b) "tüzel kişiliğe sahip kuruluşlar"
      (c) "Ortodoks-Hıristiyan Kuruluşları"
      (d) "İslam Kuruluşları" ve
      (e) "Dini Kuruluşlar" 
deyimleri,  Birinci Cetvelde kendilerine verilen aynı anlamı taşırlar.

ÜÇÜNCÜ CETVEL*
(Madde 13 (1) (b).)






48/1977
1.   Bu Cetvelde bundan böyle, metin başka türlü gerektirmedikçe, "vergi borcunu ödemeyen kişi" diye anılacak olan herhangi bir sakin, tüzel kişiliğe sahip kuruluş, Ortodoks- Hıristiyan Kuruluşu, İslâm Kuruluşu, Dini Kuruluş veya Vakıflar Örgütü, bu Yasaya ek İkinci Cetvel kuralları uyarınca kendisine tarh edilen ve ödenmesi gereken vergi miktarını ödemez veya ödemeyi ihmal ederse, ödenmeyen bu gibi vergi miktarının tahsili,  Vergi borcunu ödemeyen kişiden, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasındaki kurallara göre tahsil
edilir.











51/1995
2.   (1)  Lefkoşa Belediyesi:
    (a) Lefkoşa Belediyesince bu Yasanın 10’uncu maddesinin (1)’inci
      fıkrası uyarınca Lefkoşa İçme Suyu Fonuna ödenen tüm
      paraların; ve
    (b) bu Cetvelin 1’inci maddesi uyarınca tahsil edilen (icra masrafları
     dışındaki) para miktarlarının, özel hesabını tutar.
      (2)  Bu Cetvelin 1’inci maddesi kuralları uyarınca tahsil edilen (icra
             masrafları dışındaki) tüm para miktarları,  Lefkoşa Belediyesince
             yukarıda belirtilen  özel hesabın alacağına geçirilir.
       (3)  Ödenmeyen vergi borçlarının bu Cetvelin 1’inci maddesi kuralları
        uyarınca tahsiline ilişkin icra masrafları, Lefkoşa Belediye
        gelirlerinin bir kısmı sayılır ve Belediyeler Yasası kurallarına bağlı
        olur.

    (4) Yukarıda belirtilen  özel hesap, Belediyeler Yasası uyarınca denetime
         tabi tutulur.

3.   Bu Cetvelde-
      (a) "sakin"
      (b) "tüzel kişiliğe sahip kuruluş"
      (c) "Ortodoks- Hıristiyan Kuruluşu"
      (d) "İslâm Kuruluşu" ve
    (d) "Dini Kuruluş",
deyimleri,  Birinci Cetvelde kendilerine verilen aynı anlamı taşırlar.

                        ----------------------------------------------


*  ÜÇÜNCÜ CETVEL  kuralları, 48/1977 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü     Yasası ile uyum sağlayacak  şekilde düzenlenmiştir.

                                           -------------------------------------------------------

