Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi'nin 1 Ekim ,1976 tarihli Birleşiminde kabul olunan "1976 Limanlar Dairesi (Yasal Yetki Devri) Yasası ” Anayasanın  74’üncü maddesi gereğince ,Kıbrıs Türk Federe Devleti  Başkanı  tarafından Resmi Gazete'de  yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı :23/1976
LİMANLAR DAİRESİ VE MÜDÜRÜNE  BAZI YASAL YETKILERIN DEVRINI İÇEREN YASA

Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim

1
Bu Yasa "1976 Limanlar Dairesi (Yasal Yetki Devri) Yasası  olarak isimlendirilir


Yorum
Bölüm 1
2
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Âmme enstrümanı", Yorum Yasasında bu deyime verilen anlamı taşır;
"Daire", Bayındırlık ve Ulaştırma  Bakanlığına bağlı  Limanlar Dairesini anlatır.
"Liman", Bakanlar Kurulu tarafından Resmî  Gazete'de yayınlanacak bir Emirname ile başka türlü tanımlanmadıkça Gazi Mağusa, Girne ve Gemikonağı Limanını anlatır;
"Müdür", Limanlar Dairesi Müdürünü anlatır ve Müdürün yetkili kılacağı Limanlar Dairesinin  herhangi bir memurunu da kapsar.

Atıflar
Cetvel
3
Bu Yasaya ek Cetvelde belirtilen Kanunlar  ve bu  Kanunlar uyarınca yapılan veya çıkarılan ve halen yürürlükte olan âmme enstrümanlarında Gümrük ve Rüsumat Dairesine, Müdürüne veya herhangi bir memuruna yapılan atıflar, Limanlar  Dairesine,  Müdürüne veya Müdürün yetkili  kılacağı memura yapılmış sayılır. İlgili Kanun  ve  amme enstrümanları  bu madde  kurallarına göre okunur, tefsir edilir ve uygulanır.

Yetki Devri

Cetvel
4
Bu Yasaya ek Cetvelde belirtilen Kanunlar  ve bu Kanunlar uyarınca yapılan veya çıkarılan ve halen yürürlükte olan âmme enstrümanları  uyarınca Gümrük ve Rüsumat  Dairesine,  Müdürüne veya herhangi bir memuruna  verilen. tüm yetki ve  görevler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak  Limanlar Dairesine,  Müdürüne veya  Müdürün  yetkili kılacağı herhangi bir memura devredilir ve ilgili Kanunlar ve  amme enstrümanları yürürlükte kalmağa devam eder.

Daire saatleri haricinde , hafta sonu tatilleri ile  resmi tatil günlerinde  ek mesai  ücreti alınması
49/1984


5
Müdür , kamu hizmetlerinin yürütülebilmesini sağlamak amacıyla, Bakanlar  kurulunca saptanan daire saatleri dışında ve Resmî  Tatil ve Anma Günleri Yasasının 2. maddesinde  belirtilen günlerde, zorunluluk olduğuna kanaat getirdiği hallerde, Dairenin açık ve personelin  orada veya başka bir iş yerinde görev için hazır  bulunmasına izin verebilir.  Bu gibi durumlarda , Bakanlar Kurulunca saptanan kıstaslara  göre, iş sahiplerinden ek mesai ücreti alınır.

Yürürlüğe giriş
6
Bu Yasa, 3 Eylül 1974 tarihinden başlayarak  yürürlüğe girmiş sayılır.





CETVEL
(Madde 3 ve 4)

1. Bölüm 
54,
Patlayıcı Maddeler Yasası


2. Bölüm
78,
İskeleler Yasası
3. 
33/77
Petrol (Akaryakıt) Kanunu

4. Bölüm
288,
Kayıklar ( Düzenleme ) Yasası
5. Bölüm
289,
Deniz Araçları İle Ulaşım ve Haberleşme Yasası 
6. Bölüm
291,
Yükleme ve Boşaltma Ücretleri Yasası
7. Bölüm
292,
Deniz Ticaret  (Güvenlik Düzenleme ve Gemiciler) Yasası

8. Bölüm
293,
Deniz Ticaret ( Telsiz -Telgraf ) Yasası
9. Bölüm
294,
Liman Düzenleme Yasası
10. Bölüm
295,
Karantina ve Gümrükler Yasası
11.
42/92
Gemilerle İlgili Harçlar ve Ücretler Yasası
12. Bölüm
297,
Kazazede Gemi Yolcuları Yasası
13. Bölüm
298,
Gemi  Enkazı Yasası
14. 
22/78
Rıhtım Harçları Yasası

















