Sayı:124								25 Temmuz 2006

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 10 Temmuz , 2006 tarihli Yetmişikinci Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan, “Lisanslı Harita Kadastro Mühendislik Büroları Şirketleri Yasası”, Anayasa’nın 94’üncü maddesinin (2)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

LİSANSLI HARİTA KADASTRO MÜHENDİSLİK BÜROLARI VE ŞİRKETLERİ YASASI
İÇDÜZENİ


Madde 1
Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2.
Tefsir
Madde 3.
Amaç 


İKİNCİ KISIM
Şirket veya Büro Açma ve Lisans Sahibi Olabilme Koşulları

Madde 4.
Lisanslı Şirket veya Büroların Açılması ve Sınavlar
Madde 5.
Lisans Sahibi Olabilmenin Genel Koşulları
Madde 6.
Lisans Sahibi Olabilmenin Özel Koşulları

ÜÇÜNCÜ KISIM
Kurulun Oluşumu, Görev ve Yetkileri

Madde 7.
Kurulun Oluşumu
Madde 8.
Kurulun Görev ve Yetkileri
Madde 9.
Disiplin Cezaları Türleri, Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar ve Yöntem
Madde 10.
Şirket ve Büroların Yetkileri


DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli  Kurallar
Madde 11.
Yemin, Büro veya Şirketlerin Sorumlulukları ve Yetkileri
Madde 12.
Şirket ve Büro Tescili
Madde 13.
Yasaklar
Madde 14.
Tutulacak Defter ve Belgeler ile Uygulanacak Ücretler
Madde 15.
Lisansın İptali
Madde 16.
Suç ve Cezalar

BEŞİNCİ KISIM
				 Son Kurallar
Madde 17.
Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 18.
Yürütme Yetkisi
Madde 19.
Yürürlüğe Giriş


Sayı: 58/2006

LİSANSLI HARİTA KADASTRO MÜHENDİSLİK BÜROLARI VE ŞİRKETLERİ YASASI



       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.
Bu Yasa Lisanslı Harita Kadastro Mühendislik Büroları ve Şirketleri Yasası olarak isimlendirilir.

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Tefsir


2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Bakan”, Tapu ve Kadastro Dairesinin bağlı olduğu Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, Tapu ve Kadastro Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır.
“Büro”, Harita ve Kadastro teknik hizmetlerinden tescile tabi olmayan işlemlerin yapım ve kontrolü ile tescile tabi olan işlemlerin yapım ve sorumluluğunu yürüten lisanslı harita kadastro mühendislik bürosunu anlatır.
“Şirket”, Büro tanımındaki işlemleri yerine getirmek üzere kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliğine kayıtlı ve tescilli şirketleri anlatır.
“Yetkili Mühendis veya Mimar”, Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliğine kayıtlı harita ve kadastro mühendislerini, orman mühendislerini, inşaat mühendislerini ve mimarları anlatır.

Amaç
3.
Bu Yasanın amacı, kadastro teknik hizmetlerinin yerine getirilmesini sağlayacak lisanslı harita ve kadastro mühendislerinin, orman mühendislerinin, inşaat mühendislerinin ve mimarların faaliyet, denetim ve sorumluluklarına ve kuracakları harita ve kadastro bürolarına veya şirketlerine ilişkin esas ve usulleri belirlemektir.
	Kadastro teknik hizmetlerinden tescile tabi olmayan işlemlerin yapım ve kontrolü, tescile tabi olan işlemlerin yapım sorumluluğu lisanslı harita kadastro mühendislik bürolarınca veya şirketlerince yerine getirilmesi amaçlanmaktadır.
İKİNCİ KISIM
Şirket veya Büro Açma ve Lisans Sahibi Olabilme Koşulları

Lisanslı Şirket veya Büroların Açılması ve Sınavlar
4.
    (1) Lisanslı harita kadastro mühendislik bürolarının ve şirketlerinin açılıp işletilmesi, yetkili mühendis veya mimarın Bakanlık tarafından açılan sınavlarda başarılı olması ve yetki belgesi ile yetkilendirilmesi koşuluyla bu Yasa  kurallarına uygun olarak faaliyette bulunacak lisans sahibi bürolara veya şirketlere aittir.
    (2) Bakanlık tarafından açılacak sınavlarda sınavın konusu, sınav duyurusu,  sınavda istenecek belgeler ve uygulanacak usul ve  esaslara ilişkin kurallar Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.

Lisans Sahibi Olabilmenin Genel Koşulları 
5.
Büro veya şirketin lisans sahibi olabilmesi için yetkili mühendis veya mimarının aşağıda belirtilen genel koşulları taşıması gerekmektedir:
    (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;
    (2) Kamu haklarından yasaklı bulunmamak;
    (3) Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya rüşvet, hırsızlık,dolandırıcılık,sahtekarlık, irtikap, ırza geçme, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak.

Lisans Sahibi Olabilmenin Özel Koşulları
6.
Büro veya şirketin lisans sahibi olabilmesi için bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen genel koşulların yanında aşağıda belirtilen özel koşulların da yerine getirilmiş olması gerekmektedir:
    (1) Büronun veya şirketin yetkili mühendis veya mimarının Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliğine kayıt yaptırmış olması;
    (2) Yetkili mühendis veya mimarın kamu veya özel sektörde mühendis  veya mimar olarak en az üç yıl çalışmış olması;
    (3) Yetkili mühendis veya mimarın müracaat tarihinde, Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Yasası kuralları uyarınca meslekten geçici men cezası veya ihraç cezası almamış olması;
    (4) 50,000.-YTL (Elli Bin Yeni Türk Lirası) tutarındaki banka teminatının Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğüne yatırılmış olunması veya 50,00YTL (Elli Bin Yeni Türk Lirası)’ndan az olmayan bir taşınmaz malın Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü leyhine ipotek verilmiş olunması.

ÜÇÜNCÜ KISIM
Kurulun Oluşumu, Görev ve Yetkileri

Kurulun Oluşumu
7.
Tescilli büro veya şirket kuracak olanlardan hangilerine  lisans ve/veya yetki belgesi verileceği ilgili Bakanın veya müsteşarın başkanlığında aşağıda öngörülen kişilerden oluşan 5 kişilik bir kurul tarafından belirlenir:
    (1) Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü veya Müdür Muavini; (Üye)
    (2) Tapu ve Kadastro Dairesi Şube Amiri veya Harita Sorumlusu veya Kadastro Sorumlusu; (Üye)
    (3) Tapu ve Kadastro Dairesi Kayıt ve Tenür Şube Amiri; (Üye)
    (4) Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliğinden bir temsilci. (Üye)

Kurulun Görev ve Yetkileri
8.
Kurulun görev ve yetkileri şunlardır:
    (1) Lisansların verilmesi;
    (2) Lisansların iptal edilmesi;
    (3) Sicillerin tutulması;
    (4) Lisanslı büroların ve şirketlerin faaliyetlerinin denetimi; ve
    (5) Disiplin cezalarının verilmesi.

Disiplin Cezaları Türleri, Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar ve Yöntem
9.
(1) Kurul tarafından verilebilecek disiplin cezaları şunlardır:
     (A) Uyarma Cezası; ve
     (B) Kınama Cezası
(2) (A) Uyarma Cezası gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
          (a) Hizmetin yerine getirilmesinde gereken özeni göstermemek;
          (b)  Kurul tarafından yapılan denetimlerde gerekli bilgi ve 	  	     belgeleri vermekten ve/veya göstermekten kaçınmak veya 	     gereken ilgiyi göstermemek.
     (B) Kınama cezası gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
           (a) Yukarıdaki (A) bendi uyarınca uyarma cezası almasına 		     karşın aynı eylem ve davranışı tekrarlamak;
          (b) Büro veya şirketin kuruluş amacına aykırı hareket etmek;
          (c) Mesleğin onur ve saygınlığını zedeleyici davranışlarda 	  	    bulunmak.

(3) Kurul, kararını vermeden önce, itham edilene itham edildiği disiplin suçunu tebliğ eder ve on gün içinde yazılı savunmasını vermesini ister.  Itham edilen bu on günlük süre içinde yazılı savunmasını vermezse savunma yapmaktan vazgeçmiş sayılır.  Kurul, aldığı kararı ilgiliye tebliğ eder.

Şirket ve Büroların Yetkileri
10.
Lisanslı harita kadastro mühendislik büroları ve şirketleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yetkili olmak üzere kurulur.  Aynı ilçede birden fazla sayıda büroya veya şirkete lisans ve yetki belgesi verilebileceği gibi iptal de edilebilir.  Lisanslı harita kadastro mühendislik büroları veya şirketleri Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğünce yürütülen hizmetlerden, tescile tabi olmayan işlemlerin yapım ve kontrolü ile tescile bağlı olan işlemlerin yapımında görevlendirilebilir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar

Yemin, Büro veya Şirketlerin Sorumlulukları ve Yetkileri



Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
20/2004

11.
(1)  Lisans sahibi büro veya şirketin yetkili mühendis veya mimarı, bu Yasa kapsamındaki görevine fiilen başlamadan önce Bölge Kaza Mahkemesi Başkanı huzurunda görevini doğru ve tarafsız olarak yürüteceğine, bu Yasa kurallarına ve ilgili mevzuata aykırı hareket etmeyeceğine ve ettirmeyeceğine dair yemin eder.  Bu Yasa kapsamında yapılan iş ve işlemlerden ; tescile bağlı olmayanların yapım ve kontrolünden, tescile bağlı olanların ise yapımından lisans sahibi kişi sorumludur.
(2)  Lisanslı harita kadastro mühendislik bürolarında veya şirketlerinde bu Yasa kapsamında belirtilen hizmetleri yapmakla yetkilendirilenler Ceza Yasası uygulamasında kamu görevlisi sayılırlar ve bu büroların ve şirketlerin işlemlerinden dolayı zarar doğması halinde büro sahipleri ve şirketler, bunların hissedarları ile yöneticileri müştereken ve münferiden sorumlu olurlar.
(3)  Lisans sahibi büro veya şirketin yetkili mühendis veya mimarı görevinde bulunmadığı halerde imza yetkisini en fazla bir ay süre ile aynı büroda  çalışan en az iki yıl mühendislik hizmetlerinde deneyimli, bir başka mühendise veya mimara devredebilir.
			Ancak, imza devrinde bulunan lisans sahibi büro veya şirketin yetkili mühendis veya mimarı iş ve işlemlerden müteselsilen sorumludur.  İmza yetkisinin hangi şartlarda ve ne şekilde verilebileceğine ilişkin kurallar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca  onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.

Şirket ve Büro Tescili
12.
Lisans sahibi lisanslı harita kadastro mühendislik büroları ve şirketleri yasal mevzuat çerçevesinde işlemlerini yaptırdıktan sonra faaliyete başlayabilirler.

Yasaklar
13.
(1) Lisanslı harita kadastro mühendislik büroları ve şirketlerinin kurucuları  belirlenecek yetki alanı dışında şube, irtibat bürosu ve benzeri  isimler altında ayrı bir lisanslı büro açamaz ve lisans hakkını devredemez.  Bu yasaklara uymayanlar hakkında 9’uncu maddenin disiplin  cezalarına ilişkin kuralları uygulanır.
(2)  Tapu ve Kadastro Dairesi çalışanları görevlerinden ayrıldıktan    sonra üç yıl süreyle lisanslı büro veya şirket açamazlar. 

Tutulacak Defter ve Belgeler ile Uygulanacak Ücretler
14.
Lisanslı harita kadastro mühendislik büroları ve şirketlerinin mali mevzuat gereği tutacakları defter ve kayıtlar ile lisans sahiplerine çalışma konuları ile ilgili bilgi ve belgelerin verilmesi, kullanılması ve hizmetle ilgili ücret tarifelerinin hazırlanmasına ilişkin usul ve esaslar ile lisanslı harita kadastro mühendislik büroları ve şirketlerinin hizmetleri karşılığında alacakları ücret tarifesi aylık asgari ücretin %15’inden az olmamak koşuluyla her yıl Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle belirlenir.

Lisansın İptali
15.
Lisansın iptali aşağıdaki koşullarda uygulanır:
    (1) Lisans sahibinin yazılı başvurusu;
    (2) Lisanslı harita kadastro mühendislik bürosu veya şirketi kurmak çin bu Yasada veya Bakanlar Kurulunca çıkarılan tüzükte belirtilen koşulların kaybedilmesi veya bu koşulları taşımadığının sonradan anlaşılması;
    (3) Bu Yasanın 8’inci maddesi kapsamında iptal cezası verilmesi.

Suç ve Cezalar
16.
Bu Yasanın 8’inci ve 13’üncü maddelerindeki kurallara aykırı davranışta bulunanlar bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde altı yıla kadar hapis veya 50,000.-YTL (Elli Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar

Tüzük Yapma Yetkisi
17.
Bu Yasa uyarınca yapılan işlemlerden dolayı Tapu ve Kadastro Dairesinin vereceği belgeler ve alacağı harçlar ile ilgili olarak Bakanlar Kurulu tüzük yapma yetkisine sahiptir.

Yürütme Yetkisi
18.
Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına Tapu ve Kadastro Dairesinin bağlı olduğu Bakanlık yürütür.

Yürürlüğe Giriş
19.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.












