	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  24 Ekim, 2000 tarihli  birleşiminde kabul olunan  “Madalya ve Nişanlar Yasası” Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı:56/2000

MADALYA VE NİŞANLAR YASASI
(60/2024 sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)



       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Madalya ve Nişanlar Yasası olarak isimlendirilir.

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar


Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:

“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.

“Başbakan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanını anlatır.

“Başbakanlık”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanlığını anlatır.

“Cumhurbaşkanı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını anlatır.

“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.

“Ülke”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin kara, deniz ve hava sahasında oluşan egemenlik alanlarını anlatır.

Amaç
3. Bu Yasanın amacı, Devlet madalya ve nişanlarının çeşidini, madalya ve nişan verilecek kişileri, verilme, tescil, taşıma ve geri alma usullerini, mirasçılara intikal şeklini, kaybedilmesi halinde yapılacak işlemleri, bu amaçlar için yapılacak giderleri ile cezai müeyyidelere ilişkin esasları düzenlemektir.

İKİNCİ KISIM
Madalya ve Nişanların Çeşidi, Verilmesi, İntikali, Geri Alınması, 
Tescil ve Terkini, Takılması ve Zayine İlişkin Kurallar


Devlet
4. Devlet Madalyaları aşağıda gösterildiği şekildedir:
Madalyaları

(1)
Devlet Şeref Madalyası:
Devlet Şeref Madalyası, Başbakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin bekası, ülkenin ve milletin bölünmez bütünlüğü, toplumun huzuru, birlik ve beraberliği için yurt içinde veya yurt dışında üstün feragat, fedakarlık, başarı ve yararlık gösteren kişilere verilir.


(2)
Devlet Övünç Madalyası:
Devlet Övünç Madalyası, ilgili Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile yurt içinde veya dışında gösterdiği sorumluluk ve görev anlayışı içinde feragat ve fedakarlık ile başarı ve yararlık dolu çalışmalarıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve halkı adına haklı gurur kaynağı teşkil ederek malül olanlara ve şehit olan kişilerin bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen mirasçılarına verilir.


(3)
Devlet Üstün Hizmet Madalyası:
Devlet Üstün Hizmet Madalyası, ilgili Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile yurt içinde veya yurt dışında herhangi bir alanda feragat, fedakarlık ve gayreti ile yaptığı çalışmalarda ülke ve dünya çapında emsallerine nazaran üstün başarı göstererek Devletin yücelmesine ve milli menfaatlere önemli ölçüde katkısı olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına verilir.



(4)
Milli Mücadele Madalyası:
Milli Mücadele Madalyası, Başbakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile 1955 - 1.8.1976 tarihleri arasında herhangi bir süre görev yapan mukavemetçi, mücahit, gazi, 1974 Barış Harekatına katılan, malül gazi ve hadise kurbanı ile şehit olan kişilerin bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen mirasçılarına verilir.
   Bu fıkra amaçları bakımından; mukavemetçi ve mücahit Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında kayıtlı kişileri; gazi ve 1974 Barış Harekatına Katılanlar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında veya Türk Silahlı Kuvvetlerinde kayıtlı kişileri; şehit, malül gazi ve hadise kurbanı Sosyal Hizmetler Dairesinde kayıtlı  kişileri anlatır.





Nişanlar
5. Nişanlar aşağıda gösterildiği şekildedir:



(1)
Devlet Nişanı:
Devlet Nişanı, Dışişleriyle Görevli Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile temsil ettiği devleti arasında dostça ilişkilerin geliştirilmesini ve milletlerin birbirlerine yakınlaşmalarını sağlayan ülkelerin Devlet Başkanlarına verilir.



(2)
Cumhuriyet Nişanı:
Cumhuriyet Nişanı, Dışişleriyle Görevli Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile mensup olduğu devlet arasında dostça ilişkilerin geliştirilmesini, milletlerin birbirine yakınlaşmalarını sağlayan ülkelerin Başbakanlarına, Bakanlarına ve Dış Temsilcilik Mensuplarına verilir.



(3)
Liyakat Nişanı:
Liyakat Nişanı, ilgili Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile ilim ve sanatta Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin uluslararası alanda tanıtılması ve yüceltilmesini sağlayan kişilere verilir.




Madalya ve Nişanların Verilmesi
6.  Düzenlenecek bir törenle Devlet Şeref Madalyası ve Devlet Nişanı Cumhurbaşkanı; Cumhuriyet Nişanı Meclis Başkanı tarafından verilir. Devlet Övünç Madalyası, Devlet Üstün Hizmet Madalyası, Milli Mücadele Madalyası ve Liyakat Nişanı Başbakan veya görevlendireceği kişiler tarafından verilir. Madalya ve nişanı hak kazananın hayatta olmaması halinde bunlar hak kazananın eşine, eşi yoksa en büyüklerinden başlamak üzere çocuklarına; çocuklarının çocuklarına,  bunlar yoksa babasına, o da yoksa annesine verilir.






Madalya ve Nişanların Mirasçılara İntikali
7. (1)
Madalya ve nişanlar hak edenin ölmesi halinde, bu madalya ve nişanlar kendileri tarafından mirasçılarından birine bırakılmamış ise, eşine, eşi  yoksa büyüklerinden başlamak üzere çocuklarına; çocuklarının çocuklarına, bunlar da yoksa babasına, o da yoksa annesine intikal eder.


     (2)
Kendilerine madalya ve nişan intikal edenlerin ölümleri halinde yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uygulanır.




Madalya ve Nişanların Geri Alınması
Fasıl 154
     3/1962
   43/1963
   15/1972
   20/1974
   31/1975
     6/1983
   22/1989
   64/1989
   11/1997

8. Devletin şahsiyetine karşı Ceza Yasasının 38’inci, 39’uncu, 40’ıncı ve 41’inci maddelerinde belirtilen suçlardan hüküm giyenlerin mahkeme kararı ile madalya ve nişanlarının geri alınmasına hükmolunur.


Tescil ve 
Terkin
9. Hak kazananlara verilen veya geri alınan madalya ve nişanların kayıtları, Başbakanlıkça tutulur, tescil ve terkinleri yapılır.





Başka Devletlerce Verilen Madalya ve Nişanların Tescili ve Takılması
10. Başka Devletler tarafından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına verilen madalya ve nişanlar, Başbakanlıkça tescil edilir. Tescili yapılmamış madalya ve nişanlar takılamaz.









Madalya ve Nişanların 
Zayi
60/2024
11.  Madalya ve nişan sahiplerinden, madalyası ve nişanı herhangi bir nedenle veya mücbir sebep sonucu zayi olanlar, durumu en kısa zamanda tescil eden makama bildirmek zorundadırlar. Başbakanlıkça madalya ve nişanın zayiinde kusursuz olduklarına kanaat getirilenlere bir defaya mahsus olmak üzere madalya ve nişanları tekrar verilir.
       		   Ayrıca bu Yasanın 4’üncü ve 5’inci maddesi uyarınca 1955 - 1.8.1976 tarihleri arasında herhangi bir süre görev yapan mukavemetçi, mücahit, gazi, 1974 Barış Harekatına katılan, malül gazi ve hadise kurbanı ile şehit olan kişilerin yanında gazi alay sancaklarında görev yapanlara da madalya ve nişan verilir ve bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen mirasçılara da yukarıda belirtilen kurallar aynen uygulanır.




ÜÇÜNCÜ KISIM
Giderler, Yasak Tasarruflar ve Suç ve Cezalar


Giderlerin Karşılanması
12. Madalya ve nişanlar ile ilgili her türlü gider, Devlet Bütçesinde açılacak bir kalemden karşılanır.


Yasak Tasarruflar
13. Bu Yasa uyarınca verilmiş bulunan madalya ve nişanlar, 7’nci madde kuralları saklı kalmak koşulu ile hak sahiplerince satılamaz, devredilemez, bağışlanamaz veya şekli değiştirilemez.


Suç ve Cezalar
14. Bu Yasanın 10’uncu ve 13’üncü maddelerindeki kurallara aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 500,000,000.-TL (Beş Yüz Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.



DÖRDÜNCÜ KISIM
Tüzük Yapma Yetkisi ve Son Kurallar


Tüzük Yapma Yetkisi
15. Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1 yıl içerisinde bu Yasa kurallarının uygulanması amacı ile Madalya ve Nişanların ebat, biçim, ve özelliklerinin saptanması, muhafaza, taşınma ve takılmasına ilişkin şekil ve esaslar Başbakanlığın hazırlayacağı ve Bakanlar Kurulunun onaylayacağı bir Tüzükle belirlenir.


Yürütme
Yetkisi
16. Bu Yasayı Başbakanlık yürütür.



Yürürlüğe 
Giriş
17. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


