	                                   FASIL 270
			MADEN VE TAŞ OCAKLARI

MADDE DİZİNİ:
 	BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI 		
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   “Maden Ocağı” ve “Taş Ocağı” Deyimlerinin Anlamı.
	İKİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR
Madde   4.   Madenlerin ve Taş ocağı maddelerinin mülkiyeti.
Madde   5.   Aramanın, maden ocağı işletmeciliği veya taş ocağı 
                     işletmeciliğinin Yasaklanması.
Madde   6.   Yasanın madeni yağlara v.s.  uygulanmaması.
Madde   7.   Arama izni sahiplerinin v.s.nin KKTC’de ikamet etmemesi
Madde   8.   Arama, maden ocağı işletme veya taş ocağı 
                    İşletme Planları.
Madde   9.   Sermaye.
Madde  10.  Üzerlerinde araştırma, maden ocağı işletmeceliği veya 
                    taş ocağı işletmeciliği yapılamayacak olan araziler.
Madde  11.   İmtiyaz ücreti.
	ÜÇÜNCÜ KISIM – ARAMA
Madde  12.   Aramanın yasal olduğu durumalr.
Madde  13.   Arama izinleri.
Madde  14.   Arama izni sahiplerinin hakları.
Madde  15.   Arama izni sahibinin görevleri.
Madde  16.   Çıkarılan maden veya taş ocağı maddelerinin mülkiyeti 
                     ve elden  çıkarılması.
Madde  17.   Arama izni sahibinin tazminat ödenmesi.
Madde  18.   Araştırma izninin iptali.
Madde	 19.   Aynı bölge için ikinci bir araştırma izni verilememesi.
Madde  20.   Öncelik.
Madde  21.   Bakanlar Kurulunun bölgeleri aramaya kapalı ilan 
                      edebilmesi.
            DÖRDÜNCÜ KISIM – MADEN OCAĞI İŞLETMECİLİĞİ 
Madde  22.   Maden ocağı işletmeciliğinin ne zaman yasal olduğu.
Madde  23.   Maden ocağı işletme imtiyazı verilmesi.
Madde  24.   Maden ocağı işletme ruhsatının  yürürlük süresi, 
                      yenilenmesi ve  teslimi.
Madde  25.   İmtiyaz sahibi bakımından imtiyazda zimnen mevcut 
                     sayılan koşullar.
Madde  26.   Maden ocağı işletme imtiyazının tevdiettiği haklar.
Madde  27.   Maden ocağı işletme imtiyazının devir ve tahsisi.
Madde  28.   Suların başka bir tarafa çevrilmesi veya kirletilmesi.
Madde  29.   Suyun paklanması.
Madde  30:   Maden Dairesi Müdürünün herhangibir araziye girme 
                     ve orada yapılan  işleri teftiş etme yetkisi v.s.
Madde  31.   Bakanlar Kurulunun maden ocağını kapatma yetkisi.
Madde  32.   Bakanlar Kurulunun bir maden ocağı işletme imtiyazını
                      son erdirme yetkisi.
Madde  33.   Maden ocağının terk edilmesi veya kapatılşması üzerine,
                      maden ocağı planlarının Maden Dairesi Müdürüne tevdi
                      edilmesi.
Madde  34.   Maden ocağı işletme şimtiyazı sahibinin müştemilat 
                     v.s’yi alıp götütrme  yetkisi.
Madde  35.   Kira alınmasının , müsadere hakkından feragat edildiği 
                     sonucunu Doğurmaması






	BEŞİNCİ KISIM – TAŞ OCAĞI İŞLETMECİLİĞİ.	
Madde  36.   Taş ocaklarının denetiminin Bakanlar Kuruluna 
                     verilmesi.
Madde  37.   İzin ve ruhsatla yapılan taş ocağı işletmeciliğinin 
                     yasal oluşu.
Madde  38.   Taş ocağı izinlerinin süresi, yenilenmesi ve iptali.
Madde  39.   Taş ocağı ruhsatları için taahhüt v.s.
Madde  40.   Taş ocaklarını teftiş veya kapatma yetkisi.
Madde  41.   Bakanlar Kurulunun taş ocağıı işletme ruhsatını sona 
                     erdirme yetkisi.
	ALTINCI KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  42.   Maden memurlarının atanması ve görevleri.
Madde  43.   Suçlar ve cezalar.
Madde  44.   İş verenin,  müstahdemlerinin işlediği suçlara karşı 
                     sorumluluğu
Madde  45.   Araştırma v.s. izinlerinin kapsadığı bölgelerin 
                      sınırlarının belirlenmesi.
Madde  46.   Kamu işleri için gerekli olan malzemeler.
Madde  47.   Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi.
Madde  48.   Koruma.

                MADEN VE TAŞ OCAKLARINA İLİŞKİN YASAYI
                         DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA
                                                                                              (10 Nisan 1953)    14/1953
                                                                                                                            43/1955
                                                                                                                             6/1956

                                                         BİRİNCİ KISIM
                                                 BAŞLANGIÇ KURALLARI

Kısa İsim


Yorum
1.     Bu Yasa, Maden ve Taş Ocakları (Düzenleme) Yasası olarak
isimlendirilir.

2.  Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe -
    "Aramak" ve "arama",  maden veya taş ocağı maddelerini aramakla ilgili olan ve araştırmacının ilgili arazinin maden veya taş ocağı işletme potansiyelini saptayabilmesi için makul olarak gerekli görülen tüm iş ve işlemleri içerir.
    "Arazi",  arazi üzerinde bulunan herhangi bir binayı veya başka yapıyı veya inşaatı vaya arazi üzerinde ekilmiş bulunan veya yetişen herhangi bir ağaç veya başka bitkiyi ve bunların üzerlerindeki toplanmamış ürünü veya herhangi bir suyu veya arazideki veya arazi üzerindeki veya araziye ait herhangi bir hakkı, menfaatı, ayrıcalığı, serbestiyi veya yüklenim (irtifak) hakkını veya arazinin  üzerinde veya altında bulunan veya akan herhangi bir suyu içerir.
    "Devlet arazisi", Devlete verilmiş bulunan veya Devlet malı olarak Devletçe malik olunan, tasarruf  edilen  ve  kullanılan herhangi bir araziyi içerir.
    "Kirletmek"  ve ''kirletme",  herhangi bir insan, hayvan  veya bitki hayatına zararlı olacak miktarda herhangi bir  kimyasal veya başka madde ile kirletmeyi içerir.
    "Maden", yer kabuğundan doğal olarak elde edilen veya yer kabuğunun bir parçasını oluşturan ekonomik değere sahip  tüm maddeleri (madeni yağlar dahil) içerir; ancak eriyik (solüsyon) halindeki madenleri veya yer tezeği, ağaç, kereste veya benzeri  orman ürünlerini veya taş ocağı maddelerini içermez.


    "Maden ocağı işletmeciliği'',  herhangi bir şekil veya yöntemle maden elde etmek veya çıkarmak için yapılan herhangi bir iş veya işlemi veya doğrudan doğruya veya dolaylı olarak madencilikle ilgili olan herhangi bir amacı anlatır.
    "Madeni yağ', ' zifti, asfaltı veya doğal gazı içerir.
    "Mahkeme", arazinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesini anlatır.
 "Müdür",  Tapu ve  Kadastro Dairesi Müdürünü  anlatır ve Müdür tarafından bu Yasa amaçları için yetkili kılınan herhangi bir Tapu ve Kadastro Dairesi memurunu da kapsar.
  "Özel arazi", özel mal olarak sahip olunan, tasarruf edilen veya kullanılan herhangi bir araziyi anlatır ve bir kent, köy veya mahallenin halka ait malı olarak tasarruf edilen veya kullanılan herhangi bir araziyi de kapsar.
    "Sahip",  arazi ile ilgili olarak kullanıldığında,Tapu kütüğünde kayıtlı olup olmamasına bakılmaksızın,  arazinin  maliki olarak kaydedilme hakkına sahip olan kişiyi anlatır.
"Taş ocağı",  herhangi bir taş ocağı maddesinin çıkarılması veya elde edilmesi amacıyla içerisinde kazı yapılan herhangi bir alanı anlatır.
"Taşocağı maddeleri”,  kum, arduvaz, granit veya başka kayaları, tebeşir, kil, çakmaktaşı, çakıllı kum, alçı taşı, kireç taşı, mermer, marn ve kuvarsı anlatır.
   "Taşocağı işletmeciliği", herhangi bir şekil veya  yöntem1e taş ocağı maddeleri elde etmek veya çıkarmak için yapılan herhangi bir iş ve işlemi anlatır.
‘’Maden ocağı’’ ve ‘’taş ocağı’’ deyimlerinin anlamı
3, 6/1956
3.   (1)   Bu Yasada "maden ocağı" deyimi,  tümüylr  veya önemli bir 
             ölçüde kişilerin yeraltında istihdamını gerektiren araçlarla, gerek
             doğal halde,  gerekse solüsyon (eriyik) veya süspansiyon 
             (erimemiş) haldeki madenlerin veya maden ürünlerinin 
             çıkarılmasını veya elde edilmesini amaçlayan veya çıkarılması 
             veya elde edilmesi ile bağlantılı olan bir kazıyı veya kazılar 
             sistemini anlatır.
      (2)   Bu Yasada " taş ocağı " deyimi, taş ocağı maddelerinin, gerek
             doğal,  gerekse solüsyon (eriyik) veya süspansiyon (erimemiş)
             hallerinde ve taş ocağı maddeleri ürünlerinin çıkarılmasını veya
             elde edilmesini amaçlayan veya çıkarılması veya elde edilmesi ile 
             bağlantılı  olan ve bir maden ocağı veya sadece bir kuyu veya bir 
             arteziyen kuyusu veya kuyu ve arteziyen kuyusu birleşimi  bir 
             kuyu olmayan bir kazıyı veya kazılar sistemini anlatır.          
      (3)  Bu Yasa amaçları bakımından: -
    (a) Maden ocağının çıkış yerlerinin veya çıkarma veya
      havalandırma kuyularının yakınında veya çevresinde bulunan ve 
      maden  ocağının  işletilmesi için veya işletilmesi ile bağlantılı
      olarak veya  maden ocağından çıkarılan ve elde edilen 
      madenlerin veya maden ürünlerinin işlenmesi, satışa  
      hazırlanması,  tüketilmesi veya kullanılması, ambarlanması veya 
      maden ocağından çıkarılması veya artıkların maden ocağından 
      dışarıya atılması amaçları için veya bu amaçlarla ilgili olarak 
      maden  ocağı ile birlikte zilyet olunan yer yüzeyinin (yer 
      kabuğunun), üzerindeki binalar, yapılar ve işlerle birlikte, 
      maden ocağının bir parçasını veya bir kısmını oluşturduğu var 
      sayılır.
    (b) Taş ocağının işletilmesi veya taş ocağından çıkarılan ve elde 
      edilen taş ocağı maddelerinin veya taş ocağı ürünlerinin 
      işlenmesi, satışa  hazırlanması, tüketilmesi veya kullanılması, 
      ambarlanması veya  taş ocağından artıkların dışarıya atılması 
      amaçları için veya  bu amaçlarla bağlantılı  olarak taş ocağının 
      yakınında  veya çevresinde  bulunan ve taş ocağı ile birlikte 
      zilyet olunan yer yüzeyinin (yer kabuğunun), üzerindeki binalar, 
      yapılar ve işlerle birlikte, taş ocağının  bir parçasını veya bir
      kısmını oluşturduğu var sayılır.
                       Ancak, içinde, duruma göre, maden ocağının veya taş 
                  ocağının işletilmesi veya maden ocağından çıkarılan ve elde 
                  edilen madenlerin veya taş ocağından elde edilen taş ocağı
                  maddelerinin  veya taş ocağı ürünlerinin satışa hazırlanması 
                  dışında  bir amaç için, bir imalât işlemi yapılan bina ve yerlerin,
                  bu Yasa amaçları bakımından, maden ocağının veya taş
                 ocağının bir kısmını veya bir parçasını oluşturduğu var  
                  sayılmaz.

    (4) Bu Yasa amaçları bakımından, ilgili zamanda tek bir maden veya 
        taş ocağının artıklarının depolanması için kullanılmakta ve 
        münhasıran o maden veya taş ocağının sahibinin zilyetliğinde 
        bulunan bina ve yerlerin, ilgili maden veya taş ocağının bir 
        kısmını  veya bir parçasını oluşturduğu var sayılır; ilgili zamanda 
        iki veya ikiden fazla maden veya taş ocağının artıklarının 
        depolanması için kullanı1makta olan ve o maden veya taş 
        ocaklarından birinin sahibi tarafından, tek başına veya öteki
        maden veya taş ocağının sahibi ile veya öteki maden veya taş 
        ocaklarının sahiplerinin tümü veya bir kaçı ile birlikte zilyet 
        olunmakta olan bina ve yerler ise, söz konusu maden veya taş 
        ocakları arasından, Jeoloji ve  Maden Dairesi Müdürünün 
        öngöreceği maden veya taş ocağının,  bir kısmını veya bir 
        parçasını oluşturduğu var  sayılır.
    (5) Bu Yasa amaçları bakımından,  bir maden veya  taş ocağından
Çıkarılan ve elde edilen, duruma göre, madenlerin  veya taş ocağı maddelerinin veya artıkların taşınması  için kullanılan demiryolu, konveyör veya teleferik, o maden ocağının veya taş ocağının bir parçası veya bir kısmı sayılır.


İKİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR

Madenlerin ve taş ocağı maddelerinin mülkiyeti
Bölüm 224
  3/1960
  7/1978

4.   (1)    Bu maddenin (2)’inci fıkrası kurallarına bağlı  kalınması koşuluyla
               Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki madenlerin ve taş ocağı 
               maddelerinin mülkiyeti ve kontrolü Devlete aittir.
    (2) Müdür tarafından imzalanan adilen ve Taşınmaz Mal (Tasarruf, 
        Kayıt ve    Kıymet Takdiri) Yasasının 4’üncü maddesinin (1)’inci
        fıkrası uyarınca İlçe Tapu Dairesine tevdi edilen mesaha haritası 
        üzerinde gösterilen bölgeler içinde bulunan herhangi bir arazinin
         içinde, üzerinde veya a1tında bulunan  madenler ile taş ocağı
        maddelerinin mülkiyeti,  o arazinin sahibine aittir.
Aramanın,
maden ocağı işletmeciliği veya taş ocağı işletmecili-
ğinin yasaklanması

5. Kimse, bu Yasada öngörülen dışında, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyetindeki herhangi bir arazi  üzerinde herhangi bir arama  yapamaz, maden arayamaz, işletemez veya  maden  ocağı işletmeciliği veya taş ocağı işletmeciliği yapamaz.
Yasanın Madeni Yağlara v.s
Uygulan-maması
4, 6/ 1956

6.  Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, madeni yağ aranmasına veya madeni yağ çıkarılmasına hak verir biçimde yorumlanamaz.
Arama izni sahiplerinin v.s.nin KKTC’de ikamet etmemesi.
    7. (1)  Bu Yasa kuralları uyarınca  verilen bir izin,  ruhsat veya  imtiyazın sahibi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bizzat ikamet etmeyen bir kişi ise veya merkez  bürosu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  olmayan bir şirket ise, böyle bir izin, ruhsat veya imtiyaz sahibi, ruhsat veya imtiyazının teslimi dışında ruhsat veya imtiyazla ilgili konularda kendisini temsil etmek üzere,  tam yetkili ve devamlı olarak Kuzey Kıbırıs Türk Cumhuriyetinde ikamet edecek bir vekil tayin eder ve böyle bir tayinin yapılmasından veya tayinde herhangi  bir değişikliğin yapılmasından hemen sonra, ilgili vekâletnamenin veya vekâletnameyi değiştiren herhangi bir belgenin bir suretini Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürüne gönderir.



    (2) Bu Yasa kuralları uyarınca verilen bir izin, ruhsat veya imtiyazın sahibi, (1)’inci fıkrada öngörüldüğü biçimde bir vekil tayin etmeyi veya vekile yeterli yetki vermeyi ihmal ederse, Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir bildiriyle, izin, ruhsat veya imtiyazda belirtilen bölge içinde aramaya, taş ocağı işletmeciliği veya maden ocağı işletmeciliğine devam edilmesini yasaklayabilir.
    (3) Vekile yeterli yetki veren geçerli bir  vekâletnamenin sureti, (2)’nci fıkrada belirtilen bildirinin Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak üç ay içinde Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün eline geçmezse Bakanlar Kurulu  Resmî Gazete'de yayımlayacağı ikinci bir bildiri ile  izin,  ruhsat veya imtiyazı iptal edebilir.

Arama, maden ocağı işletme veya taş ocağı işletme planları

8.  Her arama izni, maden ocağı işletme imtiyazı veya taş ocağı işletme ruhsatı sahibi, her zaman için, imtiyaz veya ruhsatında belirtilen bölge içinde yapılan tüm aramayı, maden ocağı işletmeciliği veya taşocağı işletmeciliğini gösteren doğru plânlar ve bulunan tüm madeni değerleri ve tahmin edilen tüm maden cevheri rezervlerini gösteren doğru kayıtları tutar ve istendiğinde bu gibi plân ve  kayıtların suretlerini Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürüne verir.
Sermaye









9.   (1)   Bakanlar Kurulu, bir maden arama izni, bir maden ocağı işletme  imtiyazı veya bir taş ocağı işletme ruhsatı için başvuruda bulunan   herhangi bir kişiden, başvurulan bölgede, duruma göre,  tam bir arama yapılmasını, bölgenin tam olarak geliştirilmesini veya işletilmesini sağlayacak yeterlikte işletme sermayesine sahip olduğunu kanıtlanmasını ve kararlaştırılacak para miktarı için  bir banka garantisi ibraz etmesini isteyebilir.
      (2)   Bakanlar Kurulu, bir maden ocağı işletme imtiyazının veya bir taş ocağı işletme ruhsatının kapsadığı bölge ile ilgili olarak arama yapanlar, imtiyaz sahipleri veya mühendisler tarafından  hazırlanan  raporların bilgi için kendine sunu1masını isteyebilir.
      (3)   Herhangi bir kişi, (2)’nci fıkra uyarınca yapılan herhangi bir isteme uymayı ihmal ederse, ihmalin devam ettiği her gün için, beş liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
Üzerlerinde arama, maden ocağı işletmeciliği veya taş ocağı işletmeciliği yapılamaya-cak olan araziler
(+)
10. (1)  Bu Yasa uyarınca verilen hiç bir arama izni, maden ocağı işletme imtiyazı veya   taş ocağı işletme izni veya ruhsatı, koşul bendinde belirtilen araziler dışında kalan aşağıdaki bentlerde gösterilen arazilerin zilyetliğe alınmasına veya içlerinde veya üzerlerinde arama, maden ocağı işletmecilği veya taş ocağı işletmeciliği  yapılmasına veya üzerlerine işaret kulesi inşa edilmesine yetki vermez : 
            (a)  Bakanlar Kurulunun muvafakatına ve öngöreceği koşullara bağlı olmaksızın, herhangi bir kamu amacı için ayrılan veya kullanılan veya   herhangi bir  kamu amacına tahsis edilen veya vakfedilen araziler ;
           (b)   Özel araziler ;
           (c)  Devlete ait istasyon olarak veya çarşı veya mezarlık olarak kullanılan araziler veya herhangi bir demiryolu için tahsis edilen veya herhangi  bir demiryolundan yüz metreye kadar uzaklıkta bulunan araziler ;
          (d)   Devlete veya kamuya ait herhangi bir binanın, su hazinesinin, bentin veya kamu yolunun bulunduğu yerdeki araziler veya Dev1ete veya kamuya ait herhangi bir binadan, su hazinesinden, bentten veya kamu  yolundan elli metreye kadar uzaklıkta bulunan araziler ;
          (e)   Herhangi bir binanın arsası olan veya herhangi bir binadan elli metreye kadar uzaklıkta bulunan araziler :
                   Ancak -
        (i) Bu fıkranın (a) bendinde belirtilenarazilerin söz konusu olduğu durumlarda, Bakanlar Kurulunun rızasıyla ve Bakanlar Kurulunun koyacağı koşullar uyarınca ; (b) bendinde  belirtilen  özel arazilerin söz konusu olduğu durumlarda,  arazi sahibinin rızasıyla ; (c) ve (d) bentlerinde belirtilen  arazilerin söz konusu olduğu durumlarda, Bakanlar Kurulunun önceden verilmiş yazılı  rızasıyla ve Bakanlar Kurulunun  koyacağı koşullar uyarınca ; (e) bendinde sözü edilen arazilerin söz  konusu olduğu durumlarda ise, binanın zilyedi olan kişinin rızasıyla, bu gibi araziler zilyet olunabilir veya içlerinde veya üzerlerinde  arama, maden ocağı işletmeciliği veya taş ocağı işletmeciliği yapılabilir veya üzerlerine işaret kulesi inşa edilebilir;


        (ii) Bu fıkranın (b) bendinde belirtilen araziler için öngörülen rıza, makul olmayan bir nedenle verilmezse veya alınması olanaksızsa veya pratik değilse, duruma göre, ya l4’üncü maddenin (2)’nci fıkrası ya da 26’ncı maddenin (3)’üncü, (4)’üncü ve (8)’inci fıkraları kuralları uygulanır 
                     (iii) Bakanlar Kurulu, bu fıkranın (e) bendinde belirtilen araziler için öngörülen rızanın makul olmayan nedenlerle verilmediğine kanaat getirirse, izin, imtiyaz veya ruhsat sahibinin,  Bakanlar Kurulunun  koyacağı  koşullara bağlı olarak,  söz konusu araziler  üzerinde veya içinde arama, maden ocağı işletmeciliği veya taş ocağı  işletmeciliği yapmasına yetki verebilir.
        (2)  Herhangi bir kişi, gerekli olan rıza veya yetkiyi almadan, (1)’inci fıkrada belirtilen araziler içinde veya altında arama, maden ocağı işletmeciliği  veya taş ocağı işletmeciliği yaparsa, suç işlemiş olur.

İmtiyaz  ücreti
11.   Arama, maden ocağı işletmeciliği veya taş ocağı işletmeciliği yapıldığı sırada çıkarılan veya elde edilen maden veya taş ocağı  maddeleri için belirlenecek miktarda imtiyaz ücreti ödenir :
        Ancak, Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünce, sadece tahlil veya deney amacı için veya bir bilimsel örnek olarak çıkarıldığı ve bu gibi bir amaç için gerekli olan miktardan fazla olmadığı tasdik edilen herhangi bir maden veya taş ocağı maddesi örneği için imtiyaz ücreti ödenmez.


ÜÇÜNCÜ KISIM
ARAMA

Aramanın yasal olduğu durumlar
 12.   Bakanlar Kurulunun bu Kısım kuralları uyarınca vereceği bir arama izni ile arama yapılması yasaldır:
         Ancak, Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir bildiri ile,  belirli bir maden veya taş ocağı maddesi için arama yapılmasını yasaklayabilir. Böyle bir durumda, bir arama izni, söz konusu bildirinin yayımlanmasından önce veya sonra  verilmiş olmasına bakılmaksızın, izin sahibine, izinde bunun aksi açıkça öngörülmüş olmadıkça,  yasaklanan maden veya  taş ocağı maddesi için arama yapma yetkisi vermez..
Arama izinleri
13. (1) Bakanlar Kurulu, belirlenmiş biçimde başvuruda bulunan ve              belirlenmiş harcı ödeyen herhangi bir kişiye arama izni verebilir.
        (2) Bir arama izni, belirlenmiş şekilde olur ve Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı kayıt  ve koşullara bağlı olur
    (3) Bakanlar Kurulunun önceden alınmış rızası olmaksızın bir arama izni başkasına devredilemez veya bir arama izni ile verilen herhangi bir hak veya menfaat başkasına tahsis edilemez
    (4) Bir arama izni, bu Yasa kuralları uyarınca daha önce iptal edilmedikçe, verildiği tarihten başlayarak bir yıl süreyle yürürlükte kalır; ancak Bakanlar Kurulunca belirlenmiş biçimde yenilenebilir.
    (5) Bir arama izni olmaksızın arama yapan herhangi bir kişi veya arama iznindeki kayıt ve koşullara uymayı ihmal eden veya o kayıt veya koşulara aykırı davranan bir arama izni sahibi, bir  suç işlemiş olur.

Arama izni sahiplerinin hakları

14. (1) Bir arama izni sahibi, arama izninin kapsadığı herhangi bir devlet  arazisine ve bu maddenin  (2)’nci fıkrasına bağlı olarak herhangi bir özel araziye girip orada arama yapma hakkına sahiptir. Bu  amaçla,  arama izni sahibi, iyi  niyetle arama yaptığı sırada, makine ile kuyu veya delik açabilir, hendek kazabilir, çıkarma veya havalandırma kuyusu  kazabilir ve genellikle  gerekli olan kazıları yapabilir ; ancak maden elde etme amacını güden veya o sonucu doğuran herhangi bir önlem alamaz.
       (2)   Bir arama izni sahibi, arazi sahibinin veya araziyi zilyetliğinde bulunduran kişinin önceden rızasını almış olmadıkça veya böyle bir rızanın makul olmayan nedenlerle verilmemesi veya alınmasının olanaksız olması vaya pratik olmaması durumunda, Bakanlar Kurulundan özel izin almış olmadıkça, özel arazi üzerinde arama yapma hakkına sahip değildir,:
               Ancak, arama  izni   sahibi,   arazi sahibinin  veya araziyi zilyetliğinde bulunduran kişinin istemesi halinde,  yer yüzü/yer üstündeki haklarına yapılacak tecavüzler veya araziye veya arazi üzerinde inşa edilmiş, ekilmiş, yetiştirilmiş veya mevcut olan herhangi bir şeye yapılacak zarar ziyan için tazminat ödenmesi için, Jeeoloji ve  Maden Dairesi Müdürünce direktif verilecek bir para miktarını, Jeoloji ve  Maden Dairesi Müdürü nezdinde yatırmak suretiyle, güvence verir.
       (3)     (2)’nci fıkrada belirtilen özel izin için başvuruda bulunan kişi, arazi,   arazinin sahibi veya araziyi zilyetliğinde bulunduran kişi, aramayı tasarladığı   madenlerin niteliği   hakkında tüm ayrıntıları vermedikçe ve  arama nedeniyle  arazi sahibinin veya araziyi zilyetliğinde bulunduran kişinin uğrayacağı zarar veya ziyanı tazmin etmekle yükümlü olacağına dair taahhütte bu1unmadıkça, Baıkanlar  Kurulunca böyle bir özel izin verilmez.
      (4)    Bakanlar Kuru1u, bu madde uyarınca vereceği herhangi bir özel izne, uygun göreceği kayıt ve koşulları koyabilir.

Arama izni sahibinin görevleri
15.   (1)   Bir arama izni sahibi -
    (a) Tüm arama faaliyet1erini, izninin kapsadığı araziler üzerinde
       buYasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük kurallarına göre,
       güvenli bir biçimde ve ustaca yürütür.
    (b) Saptanmış sicil ve defterleri tutar ve saptanmış raporları sunar ;
    (c) Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün veya Bakanlar Kurulunun bu amaçla yetkili kılacağı herhangi bir kişinin, herhangi bir aramayı tetkik etmesine ve tasarruf ve denetiminde bulunan ve arama ile ilgili olarak tutulan herhangi bir sicil veya hesap defterini teftiş edip suret almasına her zaman izin verir ;
    (d) Kamuya ait herhangi bir nehir, dere, pınar, kuyu veya su 
       yolunun suyunu, Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün 
      önceden alınmış yazılı rızası olmaksızın veya herhangi bir özel 
      suyu, sahibinin önceden alınmış yazılı rızası olmaksızın başka 
      bir yöne çeviremez ;
    (e) Arama izninin kapsadığı arazilerde bizzat ikamet etmezse veya
          ikamet ettiği yer söz konusu araziler üzerinde yapılan arama faaliyetlerini  devamlı olarak gözetimi altında  bulundurmasına  olanak verecek yakınlıkta değilse, iş başında arama faaliyetlerini devamlı olarak gözetimi altında bulunduracak bir vekil bulundurur.
       (2)  Bu maddenin (1)’inci fıkrası  kura1larına uymayı ihmal eden veya o
              kurallara aykırı davranan bir arama izni sahibi, bir  suç işlemiş olur.

Çıkarılan maden veya taş ocağı maddelerinin mülkiyeti ve elden çıkarılması
16. (l)  Bir arama izni uyarınca arama yapıldığı sırada çıkarılan veya elde  edilen madenler veya taşocağı maddeleri,  Devletin malı sayılır ve Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün yazılı rızası olmaksızın, araziden alınıp başka bir yere götürülmez veya arama izni sahibi veya başka bir kişi tarafından elden çıkarılamaz ; ancak bu fıkranın içerdiği hiçbir kural, bu gibi maden veya taş ocağı maddelerinin ihtiva ettikleri maddeleri ve ticari değerlerini saptamak amacıyla test, tahlil ve deneye tabi tutulmalarına yetecek miktarda nümunenin bu gibi maden ve taş ocağı maddelerinden arama izni sahibi tarafından alınıp götürülmesini yasaklar şeklinde yorumlanamaz.
              Arama yapıldığı sırada çıkarılan veya elde edilen herhangi bir madeni veya taş ocağı maddesini, bu fıkra kurallarına aykırı olarak araziden  alıp götüren veya elden çıkaran herhangi bir kişi, bir  suç işlemiş olur.
       (2) Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü, koymayı uygun göreceği koşullarla,  maden veya taş ocağı maddelerinin, güvenlik içinde muhafaza edilmelerini sağlamak amacıyla,  çıkarıldıkları veya elde edildikleri araziden  onaylayacağı başka bir yere aktarılmalarına yetki verebilir.
       (3)  Bir arama izni sahibi, arama yapıldığı sırada çıkarılan veya elde edilen herhangi bir madeni veya taş ocağı maddesini alıkoymak veya elden çıkarmak isterse, Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürüne, saptanmış biçimde bir dilekçe sunar ve Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü de dilekçe sahibi tarafından yapılan iş ve işlemlerin,  yalnızca arazinin maden veya taş ocağı işletme potansiyelini saptamak için makul ölçüde gerekli olan iş ve işlemler olduğundan tatmin olursa, saptanmış  imtiyaz ücretinin ödenmesi üzerine, söz konusu madeni veya taş  ocağı maddesini  alıkoyması veya elden çıkarması için dilekçe sahibine yetki verebilir.
       (4)  Bu maddenin öngördüğü hic bir kural, bu Yasanın 3’üncü. maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen  araziden çıkarılan veya elde edilen herhangi bir madene veya taş ocağı maddesine uygulanmaz.

Arama izni sahibi tarafından tazminat ödenmesi
17. (1) Her arama izni sahibi, herhangi bir özel arazinin sahibinin veya  zilyetinin istemi üzerine, arama sonucu arazinin üzerindeki  haklarına yapılan herhangi bir tecavüz için veya araziye veya arazi  üzerinde inşa edilen, ekilen, yetiştirilen veya mevcut olan herhangi bir şeye yapılan zarar veya ziyan için makul ve haklı bir tazminat öder.
        (2) Bir arama izni sahibi, yukarıda belirtildiği biçimde kendisinden  istenen tazminatı ödemeyi ihmal ederse veya özel arazinin sahibi veya  zilyedi, teklif edilen tazminatı tatminkâr bulmazsa, duruma göre, arazinin sahibi veya zilyedi, Müdüre başvuruda  bulunur ve Müdür ödenmesi gereken tazminatı takdir eder  ve kararlaştırır ve kararlaştırılan tazminat miktarını taraflara bildirir..
       (3) Taraflardan herhangi biri, Müdürün kararlaştırdığı tazminatı tatmin edici bulmazsa, tazminatı tatmin edici bu1mayan taraf, bildirimin kendisine yapıldığı tarihten başlayarak on beş gün içinde, Bakanlar Kuruluna itirazda bulunabilir. Bakanlar Kurulunun bu gibi itirazlarla i1gili kararı kesin ve nihaidir.
       (4) Duruma göre, Müdür veya Bakanlar Kurulunca kararlaştırılan tazminat miktarı, arama izni sahibi tarafından, tazminat miktarıyla i1gili bildirimin kendisine yapıldığı tarihten başlayarak on beş gün içinde, tazminatı almaya hakkı olan kişinin hesabına yatırılmak  üzere Müdüre ödenir.
       (5) Kararlaştırılan tazminat, (4)’üncü fıkrada belirtilen süre içinde ödenmezse, 14’üncü maddenin (2)’nci fıkrasının koşul bendi uyarınca arama izni sahibi tarafından yatırılan paradan karşılanır; ancak para yatırılmamışsa veya yatırılan para yetersizse, tazminatın ödenmesi için tazminatı almaya hakkı olan kişi tarafından hukuk davası açılabilir ve Bakanlar Kurulu, böyle bir arama iznini, tazminat ödeninceye kadar durdurabilir/askıya alabilir.
    (6) Bu maddenin (5)’inci. fıkrası uyarınca Mahkemede başlatılan yargı işleminde, Müdürün imzasını taşıyan  ve kararlaştırılan teminat miktarını belirten bir  belge ibraz edilirse, böyle bir belge, daha fazla kanıta gereksinme duyulmadan, ödenmesi gereken tazminatın kesin delili olarak kabul edilir.

Arama izninin iptali
18.   Bakanlar Kurulu, bir arama izni sahibinin bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük  kurallarına  veya arama iznindeki kayıt veya koşullara uymayı veya onları yerine getirmeyi ihmal ettiği kanısına varırsa, böyle bir arama  izni sahibinin iznini iptal edebilir.

Ayni bölge için ikinci bir arama izni verilememesi.




19.  Yürürlükte olan bir  arama izninin kapsadığı herhangi bir bölge için, herhangi bir kişiye arama izni verilemez, ancak bu maddenin içerdiği hiç bir kural,  ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir Yasa uyarınca verilen herhangi bir petrol arama iznine uygulanmaz.                        
          Ancak, Bakanlar Kurulu, yürürlükte olan bir arama izninin kapsadığı ayni bö1ge için herhangi bir kişiye arama izni verilmesi halinde, elinde o bölge için geçerli bir arama izni bulunan kişinin hak ve menfaatlarına zarar gelmeyeceğinden tatmin olursas, aynı bölge ile ilgili olarak, ancak değişik maden veya taş ocağı maddeleri için, başka bir kişiye arama izni verebilir.
Öncelik
20.  (l)  Aynı bölge için veya bir biri içine girmiş bölgeler için,  aynı gün iki veya daha fazla kişiden dilekçe alındığında, i1k alınan ve bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarına uygun olan dilekçe, öteki dilkçelere karşı önceliğe sahip olur.
    (2) Bakanlar Kurulunun, öncelik konusunda verdiği karar kesindir.

Bakanlar Kurulunun bölgeleri aramaya kapalı ilan edebilmesi.
21.  (1)   Bakanlar Kurulunun, Resmî Gazete'de yayımlayacağı biır bildiri ile, herhangi bir bölgeyi, genel olarak  veya belli bir maden veya taş ocağı maddesine özgü olarak, bildiride belirtilecek bir süre için veya süre belirtilmeksizin, aramaya kapalı ilân etmesi yasaldır.
         (2)  Aramaya kapalı ilân edilmiş bir  bölgede arama yapan herhangi bir kişi, bir  suç işlemiş olur.
         (3)  Bakanlar Kurulu, herhangi bir kişiye, aramaya kapalı ilân edilmiş herhangi bir bölgede arama yapması için uygun göreceği koşullarla yetki verebilir.




DÖRDÜNCÜ KISIM
MADEN OCAĞI İŞLETMECİLİĞİ
Maden ocağı işletmeciliği-nin ne zaman yasal olduğu
22.   (l)    Bakanlar Kurulunun bu Kısım kuralları uyarınca verdiği bir maden ocağı işletme imtiyazı uyarınca maden ocağı işletmeciliği yapılması yasaldır :
                      Ancak, Bakanlar Kurulu, maden ocağı işletme imtiyazı için başvuruda bulunan herhangi bir kişiye, böyle bir imtiyaz verilinceye kadar, koymayı uygun göreceği kayıt ve koşullarla ve  kısıtlamalara bağlı  olarak, başvuruda bulunduğu bölge içinde maden ocağı işletme faaliyetinde bulunması için izin verebilir :
                     Yine  ancak, böyle bir izin, Bakanlar Kurulunca, herhangi bir  zaman iptal edilebilir.
          (2)  Bir maden ocağı işletme imtiyazı veya  bir maden işletme imtiyazı verilinceye kadar bu maddede öngörüldüğü biçimde Bakanlar Kurulundan izin almaksızın maden ocağı işletmeciliği yapan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.
Maden ocağı işletme imtiyazı verilmesi
23.  (1)  Bakanlar Kurulu, maden ocağı işletme imtiyazı  için saptanmış biçimde başvuruda bulunan herhangi bir kişiye, başvurulan bölge içindeki arazinin maden varlığının,  bir maden ocağı işletme imtiyazı  verilmesini haklı kılacak nitelik ve nicelikte olduğuna ve başvuruda bulunan kişinin de, başvuruları bölgenin  tam olarak geliştirilmesi ve işletilmesi için yeterli miktarda işletme sermayesi ve teknik bilgiye ve desteğe sahip olduğuna veya böyle bir   sermaye, teknik bilgi veya desteğin emrine hazır bulunduğuna kanaat getirirse, saptanmış biçimde bir maden ocağı işletme imtiyazı verebilir :
                   Ancak, maden ocağı işletme imtiyazı için birden fazla kişinin başvuruda bulunduğu durumlarda,  bir arama izniyle bölgede  arama yapmış olan kişi tercih edilir. 
                   Yine ancak, bölgede arama yapmış böyle bir kişinin, bölgenin tam olarak geliştirilmesi ve  işleti1mesi için yeterli miktarda işletme sermayesine ve  teknik bilgi veya desteğe sahip olmadığı ve bu nedenle maden ocağı işletme imtiyazı alamadığı durumlarda, o bölge için maden ocağı işletme imtiyazı elde eden kişi, böyle bir kişiye, Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı miktarda tazminat öder.
           (2)  Maden ocağı işletme imtiyazı saptanmış biçimde olur ve kapsadığı bölge ve madenleri belirtir ve Bakanlar Kurulunca kararlaştırılacak ve imtiyazda belirtilecek  o1an kira, harç, imtiyaz ücreti ve başka ödemelere ve yükümlülük ve koşullara bağlı olur.
           (3)  Bakanlar Kurulu, bir maden ocağı işletme imtiyazı verirken, maden ocağı işletme faaliyetleri için kullanılan herhangi bir bölgenin, kazılan  yerüstü/yer yüzeyi toprağını  tekrar eski yerine koymak, işlenmiş alanları doldurmak  veya maden ocağı işletme faaliyetleri nedeniyle meydana gelen herhangi bir maden artığı veya başka artık yığınlarını kaldırmak suretiyle veya makul olan başka yöntemlerle, makul ölçüde restore edilmesini isteyebilir.
          (4) Bakanlar Kurulu, bu Yasada veya bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan herhangi bir Yasa uyarınca verilen herhangi bir izin, ruhsat veya imtiyazda öngörülen herhangi bir kurala veya koşula bakılmaksızın, çıkaracağı  bir Emirname ile, böyle bir izin, ruhsat veya imtiyaz sahibinden, bölgenin Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün tatmin edecek şekilde güvenşi hale getirilmesi için makul ölçüde gerekli olan önlemleri almasını isteyebilir.
           (5)  Bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibi,  imtiyazının öngördüğü herhangi bir yükümlülük, kayıt veya koşula uymayı ihmal ederse  veya ona aykırı  davranırsa suç işlemiş olur.
Maden ocağı işletme imtiyazının yürürlük süresi, yenilenmesi ve teslimi

24.   (1)   Bir maden ocağı işletme imtiyazı, elli yılı aşmamak üzere Bakanlar            Kurulunun kararlaştıracağı süre  için verilebilir.
           (2)  İmtiyazın verildiği ilk  süre sona erdiğinde,  imtiyaz sahibi işletmeyi normal bir şekilde ve ekonomik koşullara ve ticari olanaklara uygun bir düzeyde çalıştırmış ve yönetmiş ise ve ilgili  zamanda maden ocağı işletme imtiyazının bu Yasa  kuralları uyarınca geri alınmasını gerektirecek bir durum mevcut değilse ve imtiyazın  yenilenmesi için  Bakanlar Kurulunca imtiyaz sahibine a1tı ay önceden  yazılı ihbarda  bulunulmuşsa, saptanmış harcın  ödenmesi üzerine ve bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, imtiyaz sahibi, yeni imtiyazlara  uygulanmakta olan koşullarla ve bu Yasa  uyarınca konabilen  tüm yükümlülük ve koşullara bağlı olarak imtiyazını elli  yılı aşmamak üzere onaylanacak  bir süre için yeniletme hakkına sahip olur ; ancak yenilenmiş imtiyaz  süresi sona erdiğinde imtiyazını tekrar yeniletme hakkı olmaz :
                      Ancak, ayni bölge için yeni bir maden ocağı işletme imtiyazı verilirken,  yukarıda belirtilen böyle bir imtiyaz sahibi, eşit koşullarla, başka başvuruculara tercih olunur.
             (3) Bakanlar Kurulu, imtiyazının yenilenmesi için, (2)’nci fıkra uyarınca başvuruda bulunan bir imtiyaz  sahibine, imtiyazının kapsadığı bölgenin işletilip tüketilen veya maden ocağı işletmeciliği için  artık gerekli olmayan kısmını teslim etmesini emredebilir. Böyle bir emrin verilmesi üzerine, teslim edilmesi  emredilen kısım  teslim edilmediği sürece imtiyaz yenilenmez ve söz  konusu emrin tebliğinden makul bir süre sonra, teslimi emredilen kısım teslim edilmezse imtiyaz sahibi, (2)’nci fıkra uyarınca imtiyazını  yeniletme hakkını yitirir.
             (4) Bir maden ocağı işletme imtiyazı yenilenirken, söz konusu imtiyazın kapsadığı bölgeyi gösteren plânda var olan eksikliklerin  düzeltilmesi istenirse, Bakanlar Kurulunun emri üzerine düzeltilmiş  bir plân hazırlanır böyle bir plânın hazırlandığı  imtiyaz üzerinde yazılı olarak  belirtildikten veya  düzeltilmiş plân imtiyaza eklendikten sonra, söz konusu bölgenin plânı sayılır.
             (5) Bakanlar Kuruluna altı ay önceden yazılı ihbarda bulunan bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibi, imtiyazın orijinalini geri göndermek ve imtiyazla ilgili olarak ödenmesi gereken tüm para miktarlarını ve imtiyazın teslimi halinde ödenecek saptanmış tüm harç ve vergileri ödemek ve imtiyazla ilgili tüm yükümlülükleri yerine getirmek suretiyle, maden ocağı işletme imtiyazını tamamen veya Bakanlar Kurulunun rızasıyla kısmen teslim edebilir.
            (6)  Maden ocağı işletme imtiyazını tamamen veya  kısmen teslim etmek için başvuruda bulunmak isteyen herhangi bir kişi, böyle bir başvuruda bulunmadan önce,  maden ocağı işletme imtiyazı üzerinde menfaatı  bulunan tarafların rızasını almakla yükümlüdür.
            (7)  Maden ocağı işletme  imtiyazının teslimi  saptanmış biçimde yapılır.
İmtiyaz sahibi bakımından imtiyazda zımnen var sayılan koşullar
25.  İmtiyazda aksini öngören açık bir koşulun yokluğunda, aşağıdaki yükümlülük ve koşullar,  maden ocağı işletme imtiyazı sahibi bakımından her imtiyazda zımnen var sayılır.
            (a)  İmtiyaz sahibinin, Bakanlar Kuruluna ödenmesi greken kira ve imtiyaz ücretini, zaman zaman belirlenecek vakit ve yerlerde ve saptanacak biçimde söz konusu kira ve imtiyaz ücretini almaya zaman zaman yetkili kılınacak kişi veya kişilere ödeyeceği ;
            (b) İmtiyaz sahibinin tüm işaret kulelerini iyi durumda ve onarım altında tutacağı ve sınır hattını belirleyen herhangi iki işaret kulesi arasında açık bir görüş çizgisi bulunduracağı ;
            (c) İmtiyaz sahibinin, bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, imtiyaz tarihinden başlayarak altı ay içinde,  imtiyazın kapsadığı bölge içinde,  maden ocağı işletme faaliyetlerine başlayacağı ve ondan sonra da  imtiyazın devam ettiği süre içinde, kendi kontrolu dışındaki koşullar nedeniyle, bu şekilde hareket etmesi engellenmiş olur veya Bakanlar Kurulunca yazılı olarak yetkili kılınmış olsmadıkça, bölgede sürekli, faal ve etkili bir şekilde maden ocağı işletme faaliyetlerini sürdüreceği ; 
           (d) İmtiyaz sahibinin, Tüzüklerde belirlenen iş ve işletme  yükümlülük ve sorumluluklarını yerine getireceği ;
           (e) İmtiyaz sahibinin, maden ocağı  işletmeciliğini, güvenli ve madenciliğe yakışır bir şekilde yürüteceği ve imtiyazın kapsadığı bölgede bulunan herhangi bir araziyi zilyetliğinde bulunduran kişiler için tehlike yaratmayacağı veya onlara zarar vermeyeceği ve bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklere, çıkarılan emirnamelere ve verilen  direktif ve emirlere uygun davranacağı ve onları yerine getireceği;
           (f) İmtiyaz sahibinin, imtiyazının kapsadığı bölgenin  herhangi bir kısmını maden ocağı  işletmeciliği  dışında veya maden ocağı işletmeciliğiyle ilgili amaçlar dışında kullanmayacağı ;
          (g) Bakanlar Kurulunun bu amaçla yetkili kılacağı kişinin maden ocağı işletme imtiyazının kapsadığı bölgeye veya orada bulunan tüm işletmelere, tüm makul ve uygun saatlarda serbestçe girme hakkına sahip olacağı ;
          (h) İmtiyaz sahibinin, imtiyazın kapsadığı bölge içinde yapılan maden ocağı işletmeciliğini ve elde edilen madenlerin elden çıkarılmasını gösteren plânlarla doğru  ve yeterli sayıda hesap defterleri tutacağı veya tutulmasını sağlayacağı ve istendiğinde bu gibi plânları ve hesap defterlerini bir müfettişe veya müfettişin yetkili  kılacağı bir kişiye teftiş edilmek üzere, ibraz edeceği ;
          (j)  İmtiyaz sahibinin,  gerekli ve uygun olan   tüm   önlemleri alacağı ve maden ocağı işletme  faaliyetlerinde istihdam ettiği kişilerin güvenliği ile ilgili olarak Jeoloji ve Maden Dairesi memurlarının öngöreceği tüm gereklere uyacağı.

Maden ocağı işletme imtiyazının Kazandırdığı haklar 


















Birinci Cetvelin 10(a) (ii)’si
15/1962(+)
Birinci Cetvelin 10(a) (ii)’si


26. (1) Bir maden ocağı işletme imtiyazı, imtiyaz sahibine imtiyazın kapsadığı bölge içinde her türlü yer altı madenciliği yapma hakkı tanır, ancak bölge içinde  bulunan devlet arazileri dışında herhangi bir yerde yer üstü madenciliği yapma hakkı tanımaz.
         (2)  Bir maden ocağı işletme  imtiyazı sahibi,  imtiyazın kapsadığı bölge içinde bulunan ve içerisinde yer üstü rmadencilik faaliyetinde bulunulması tasarlanan herhangi bir özel arazi üzerinde, arazisini  kendisine  satmayı kabul ettiğine dair arazi sahibinin rızasını aldığı taktirde, yer üstü madencilik faaliyetinde bulunabilir.
         (3) Bu maddenin (2)’nci fıkrasında öngörülen rızanın, arazi sahibinin temyiz kudretini sahip olmaması veya Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti sınırları dışında bulunması nedeniyle alınmadığı veya Müdürün kanaatına göre rızanın alınmasının olanaksız olduğu veya pratik olmadığı veya alınması için harcanacak para miktarının arazinin  değeri ile makul ölçüde orantılı olmadığı durumlarda, imtiyaz sahibi, söz konusu arazinin Müdürce takdir edilen değereinin iki katına eşit bir para miktarını Müdür nezdinde yatırma hakkına sahiptir.  Müdür yatırılan parayı Mahkemeye öder.
         (4) Üzerinde yer üstü madencilik faaliyetinde  bulunulması tasarlanan özel arazinin sahibi, (2)’nci fıkrada öngörüldüğü biçimde rızasını vermezse veya imtiyaz sahibi ile  özel arazinin sahibi arasında söz konusu arazinin satış bedeli üzerinde bir anlaşmaya varılmazsa, imtiyaz sahibi, kendisinin veya söz kanusu arazi sahibinin başvurusu üzerine, arazinin Müdürce takdir edilen değerinin  iki katına eşit bir para miktarını (6)’ncı fıkrada öngörüldüğü  biçimde ödemek suretiyle araziyi satın almakla yükümlü olur.
                Müdür, arazinin değeriini takdir eder etmez, takdir  edilen değeri, taraflara, kendilerine bizzat teslim edilecek veya Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetindeki son bilinen adreslerine taahhütlü mektupla gönderilecek veya bu adreslerinde bırakılacak yazılı bir bildirimle tebliğ eder :
                Ancak, söz konusu özel  arazinin sahibi,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında ise ve Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyetindeki  son  adresi  bilinmezse, takdir edilen değerin ona tebliğinden vazgeçilir.
    (5) Taraflardan herhangi biri, Müdürce takdir edilen para miktarını tatminkâr bulmazsa, tebliğ tarihinden başlayarak on beş gün  içinde tazminatın  kararlaştırılması için  yetkili Mahkemeye başvurabilir ve  Mahkeme de, Zorla Mal İktisabı Yasasının Üçüncü Kısım kuralları uyarınca tazminat miktarını kararlaştırır.
    (6) Bu madde uyarınca, duruma göre, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü veya Mahkeme tarafından takdir edilen tazminat, takdir tarihinden başlayarak on beş gün içinde maden ocağı işletme imtiyazı sahibince Mahkemeye yatırılır ve ödenmesi için yapılacak bir başvuru üzerine,  Mahkemenin  öngöreceği kişiye ödenir :
                      Ancak, Mahkeme, yukarıda belirtildiği biçimde yatırılan paranın
              tümünün veya herhangi bir bölümünün:-
              (i)    Herhangi bir ipotekli alacaklıya ipotekle  güvence altına   alınan
                      borcun  tümüne veya  herhangi bir bölümüne karşılık ; veya
             (ii)     İlgili  arazinin  icarcısına  icar sona  erdirildiği için tazminat
                     olarak, veya
             (iii)  Yasalar uyarınca Mahkeme kararını kaydettirmiş olan hükme
                     bağlanmış bir borcun alacaklısına, hükme bağlanan borcun
                     tümüne veya herhangi  bir bölümüne karşılık, 
             ödenmesini emredebilir.
    (7) (a)  Bu maddenin (5)’inci fıkrası uyarınca bir hukuk mahkemesine 
             başvuruda  bulunma  süresinin sona erdiği ve Müdürün böyle 
             bir başvuruda bulunulmadığındantatmin olduğu durumlarda, 
             Müdürce bu madde uyarınca takdir edilen tazminat miktarının ;   
             veya
    (b)   Bu maddenin  (5)’inci fıkrası uyarınca  bir hukuk    mahkemesine başvuru da bulunulduğu durumlarda, bir hukuk Mahkemesince kararlaştırılan Tazminat miktarının ;
            Mahkemeye yatırılmış olması,  Müdürün, söz konusu arazinin, icara 
            veya ipoteğe verilmiş olup olmasına veya üzerinde herhangi başka
            bir yükümlenimin tesis edilmiş olup  olmamasına bakılmaksızın,  
            maden ocağı işletme imtiyazı sahibinin  adına kaydetmesi için yeterli 
            yetki oluşturur.
                    Söz konusu arazinin maden ocağı işletme imtiyazı sahibinin adına
            kaydedilmesi üzerine, böyle bir icar, ipotek veya arazi üzerinde 
            tesis edilmiş herhangi başka yükümlülük ortadan kalkar ve sona erer.

(8)  Bu maddenin içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, bir maden
       ocağı işletme imtiyazı sahibi, imtiyazının kapsadığı bölge içinde bulunan herhangi bir özel arazi üzerinde maden ocağı işletmeciliği yapmak için Müdürün yazılı onayını alır ve Müdürün kanaatine  göre o arazi için takdir edilebi1ecek değerin iki katını karşılamaya yeterli olan bir para miktarını Müdür nezdinde yatırırsa, böyle bir imtiyaz sahibinin, Müdürce değer takdiri yapılıncaya kadar geçecek süre içinde, söz konusu özel arazi üzerinde maden ocağı işletmeciliği yapması yasaldır.
    (8) Bu madde amaçları bakımından arazinin değeri, arazi, malını 
isteyerek açık pazarda satışa çıkaran bir mal sahibince satışa çıkarılmış olsa idi, o çevrede maden ocağı işletmeciliği yapılmakta olması nedeniyle mal fiyatlarında kaydedilen herhangi bir artış  dikkate alınmaksızın, böyle bir satıştan sağlanabilecek para miktarı olarak kabul edilir :
              Ancak, Müdür, arazinin değerini takdir ederken, arazinin sahibi veya
         araziyi zilyetliğinde bulunduran kişi tarafından vergilendirme amaçları
         için gönderilen raporları ve kabul edilen sermaye veya icar değerlerini
         dikkate alır.
        (10) Bu maddenin (2)’nci, (3)’üncü, (4)’üncü, (5)’inci, (6)’ncı, (7)’nci,
         (8)’inci ve (9)’uncu fıkraları kuralları, maden ocağı işletme 
         imtiyazının kapsadığı bölgeye uygulandıkları gibi imtiyaz sahibinin
           imtiyazının kapsadığı bölgeye girebilmesi için makul ölçüde gerekli 
          olan herhangi bir alana da ayni şekilde uygulanırlar.

Maden ocağı işletme imtiyazının devir ve tahsisi
27.  Bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibi, Bakanlar Kurulunun, imtiyaz belgesi üzerinde şerh konmak suretiyle belirtilecek, yazılı rızasını almadan imtiyazını veya imtiyazının kendisine sağladığı herhangi bir hak veya ayrıcalığı başkasına devir veya tahsis edemez.

Suların başka bir yöne çevrilmesinin veya kirletilmesinin yasaklanması.
28.  (l)   Hiç bir maden ocağı işletme imtiyazı, sahibine -
             (a) Kamuya ait herhangi bir nehir, dere, pınar, kuyu veya su yolunun suyunu Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün yazılı rızasını önceden almadan başka bir yöne çevirmesine ; veya
             (b)  Gerçek kişilere ait herhangi bir özel suyu,  sahiplerinin yazılı iznini önceden almadan başka yöne çevirmesine ; veya
    (c) Herhangi bir suyu kirletmesine veya herhangi  bir suyun kirletilmesine izin vermesine veya herhangi bir suyu kullanıldığı amaca uygun olmayan bir hale sokmasına, 
yetki verir şeklinde yorumlanamaz.
     (2) Bakanlar Kurulu, bu maddenin (1)’inci fıkrasının herhangi bir  kuralına aykırı davranışta bulunan herhangi bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibinden, bu gibi davranışlarla  iligili olarak başvurulabilecek başka çözüm yollarına  halel gelmeksizin, çıkaracağı  bir Emirnamede  belirtilecek süre içinde, bu gibi aykırı davranışların devamının veya tekrarlanmasının  önlenmesi için gerekli  önlemlerin alınmasını isteyebilir.
    (3) Bakanlar Kurulunun (2)'nci fıkra uyarınca  çıkaracağı bir emirnameye uymayı ihmal eden herhangi bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibinin imtiyazı, söz konusu emirnameye uyuncaya kadar Bakanlar  Kurulunca askıya alınabilir.

Suyun Temizlenmesi
29.   Maden ocağı işletme faaliyetleriyle iligili olarak su kullanan herkes, suyu ister elektrik gücü üretmek amacıyla, isterse  madenleri  veya madeni maddeleri başka bir yere aktarmak, bir yerde toplamak, öğütmek veya  bunların dışında bir amaç için kullanrnış olsun, su kullanıldığı maden ocağı işletme bölgesi dışına aktığında, içinde, insan, hayvan veya bitki yaşamına zarar verebilecek miktarlarda zararlı maddelerin bulunmamasını sağlayacak önlemleri alır.








Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün herhangi bir araziye girme ve orada yapılan işleri teftiş etme yetkisi v.s.

30.  Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü veya  Bakanlar Kurulunun  yetkili kıldığı başka herhangi bir kişi -
          (a) Üzerinde madencilik yapılan veya bir maden ocağı işletme imtiyazının kapsadığı bölge içinde bulunan herhangi bir araziye girebilir ve orada yapılan madencilik veya madencilikle ilgili işleri teftiş edebilir ;
          (b) Bu gibi madencilikle ilgili sicil, defter, evrak ve plânları teftiş edebilir ve suretlerini alabilir ;
          (c)  Bakanlar Kuruluna bir rapor sunmak amacıyla nümune alabilir, yeri ölçebilir ve haritasını çıkarabilir ve gerekli gördüğü herhangi bir iş veya işlemi yapabilir.
Bakanlar Kurulunun maden ocağını kapatma yetkisi
    31.  (1) Herhangi bir zaman, bir maden ocağında yapılmakta olan maden işletmeciliğinin, böyle bir maden ocağında veya çevresindeistihdam edilen kişilerin güvenliğini veya sağlığını tehlikeye sokacak koşullarda yapıldığı,  Bakanlar Kurulunu tatmin edecek şekilde gösterilirse, Bakanlar Kurulu, söz konusu maden ocağının kapatılmasını veya kapatıldığını gösteren bir bildirinin Resmî Gazete'de yayımlanmasını emredebilir veya madencilikle ilgili işlerin, maden ocağında veya çevresinde istihdam edilen  kişilerin sağlık  ve güvenliğine uygun bir şekilde yapılmasını emredebilir.
     (2)  Bu madde uyarınca verilen bir emre uymayı ihmal edeb herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.

Bakanlar Kurulunun bir maden ocağı işletme imtiyazını sona erdirme yetkisi
32.   Bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibince, imtiyazında öngörülen veya zımnen var sayılan herhangi bir yükümlülük veya koşulun devamlı olarak ihlâl edilmesi ve söz konusu ihlâlin düzeltilmesi için Bakanlar Kurulunca yapılan yazılı ihbara rağmen,  ihbarda belirtilen ve Bakanlar Kurulunca otuz günü geçmemek üzere kararlaştırılan süre içinde düzeltilmemesi halinde veya imtiyaz sahibinin kesintisiz altı aylık bir süre için madencilik faaliyetlerini, tümüyle  kendi kontrolu dışında kalan engelleyici durumların var olmaması veya Bakanlar Kurulunca o yönde yazılı olarak yetkili kılınmamış olmasına rağmen, tümüyle durdurması halinde, böyle bir imtiyaz sahibinin maden ocağı işletme imtiyazı, kendisine karşı herhangi bir istemde bulunma konusunda gerçekleşmiş bir hakka halel gelmeksizin, Bakanlar Kurulunca sona erdiri1ebilir.  Bakanlar  Kurulunun maden ocağı işletme imtiyazını sona erdirme kararının Resmî Gazete'de yayımlanmasıyla, karar imtiyaz sahibine yeterli şekilde duyurulmuş sayılır.
Ancak, Bakanlar Kurulu, maden ocağı işletme imtiyazını sona erdirme yerine, imtiyaz sahibinin, ihlâlin başladığı tarihten düzeltileceği tarihe kadar geçecek süre için, işletme  imtiyazının öngördüğü normal kiraya ilâveten, normal kiranın üç katından fazla olmamak üzere Bakanlar Kurulunca kararlaşıtırılacak ek bir kira ödemesini emredebilir.

Maden ocağı-nın terk edilmesi veya kapatılması üzerine, maden ocağı planlarının Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürüne tevdi edilmesi
33. (1) Kapsadığı bölge içinde maden ocağı işletme veya geliştirme faaliyetleri yapılmakta olan bir maden ocağı işletme imtiyazının sahibi :
              (a)  Böyle bir maden ocağını terketmeye veya kapatmaya niyet ederse, bu niyetini maden ocağının terkedilmesinden veya kapatılmasından en az otuz bir gün önce, Jeoloji ve  Maden Dairesi Müdürüne bildirir ; ve
              (b) Maden ocağında yapılan tüm işlerin ayrıntılarını ve Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürünün isteyeceği dahaz fazla ayrıntıyı gösteren plânı veya plânları, maden ocağının, (a) bendi uyarınca, terkedilmesini veya kapatılmasını izleyen otuz bir gün içinde Maden Dairesi Müdürüne tevdi eder.
    (2) Herhangi bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibi –
(a)   Söz konusu bildirimde bulunmayı veya plânları tevdi etmeyi
        ihmal  ederse;
              (b)  Söz konusu plânları tevdi etmeyi veya onların Jeoloji ve  Maden Dairesi Müdürü veya Bakanlar Kurulunca o amaçla yetkili kılınan başka herhangi bir kişi tarafından incelenmesini veya suretlerinin alınmasını kasten reddederse ;
              (c)   Maden ocağında yapılan işlerin herhangi bir bölümünü gizlerse ;
              (d)  Bilerek eksik veya doğru o1mayan bir plân sunar veya gönderirse,
bir suç işlemiş o1ur.





Maden ocağı işletme imtiyazı sahibinin müştemilatı
v.s’yi alıp götürme yetkisi
34.  (1) Bu Yasa uyarınca veya maden ocağı işletme  imtiyazı koşullarına göre ödemesi gereken tüm kira, imtiyaz ücreti ve diğer ödemeleri ödemiş bulunan bir maden ocağı işletme imtiyazı sahibi, imtiyaz süresinin sona ermesinden veya imtiyazın başka türlü sona  erdirilmesinden başlayarak altı ay içinde veya Bakanlar Kurulunun izin vereceği ek bir süre içinde, tesislerinin, binalarının veya diğer mallarının tümünü veya onlardan herhangi birini alıp götürebilir.
         (2) Herhangi bir imtiyaz sahibi, maden ocağı işletme imtiyazı sona erdiğinde veya sona erdirildiğinde herhangi bir kira, imtiyaz ücreti veya başka ödemeleri ödemekte temerrüde düşmüşse veya yukarıda belirtildiği gibi imtiyazının  sona  ermesinden veya  erdirilmesinden başlayarak altı ay içinde veya Bakanlar Kurulunun izin vereceği  ek bir süre içinde, mallarını alıp götürmemişse, imtiyazın kapsadığı bölge içinde bulunan imtiyaz sahibine ait tüm tesisler, binalar ve mallar Devletin malı olur ve Bakanlar Kurulunun öngöreceği biçimde işleme tabi tutulabilir ve e1den çıkarılabilir.

Kira alınmasının, müsadere hakkından vazgeçildiği sonucunu doğurmaması.

35. Bakanlar Kurulu tarafından veya Bakanlar Kurulu adına başkası tarafından herhangi bir kiranın alınması, bu Yasa kurallarının veya ba Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarının veya bu Yasa  uyarınca verilen herhangi bir imtiyazda açık  olarak gösterilen veya  zımnen varsayılan herhangi bir yükümlülük veya koşulun ihlâl edilmesi sonucu gerçekleşmiş bulunan bir müsadere hakkından vazgeçildiği sonucunu doğurmaz.

BEŞİNCİ KISIM
TAŞ OCAĞI İŞLETMECİLİĞİ

Taş ocaklarının denetiminin Bakanlar Kuruluna verilmesi.
36.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki tüm taş ocaklarını denetleme yetkisi, Bakanlar Kurulunundur.

İzin ve ruhsatla yapılan taş ocağı işletmeciliği-nin  yasallığı.
37.  (1)  Bu Yasanın 10’uncu. maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, herhangi bir kişinin, taş ocağının bulunduğu (ve bundan  böyle " Kaymakam " diye  anılacak olan) İlçe Kaymakamından alınan saptanmış bir taş ocağı işletme izni veya Bakanlar Kurulundan alınan saptanmış biçimde bir taş ocağı işletme ruhsatı uyarınca taş ocağı iştme faaliyetinde bulunması yasaldır.
         (2)  Taş ocağı işletme izni veya taş ocağı işletme ruhsatı olmaksızın taş ocağı işletmeciliği yapan herhangi bir kişi ve böyle bir izin veya ruhsatı olup da izin veya ruhsatında  öngörülen herhangi kayıt veya koşula  aykırı davranan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.

Taş ocağı izinlerinin süresi, yenilenmesi ve iptali
38.   (1)  Bir taş ocağı işletme izni, Kaymakamın kararlaştıracağı ve izinde belirteceği kayıt ve koşullara bağlı olarak ve bir yılı aşmayacak bir süre için verilebilir ; ancak, böyle bir izin, her defasında bir yılı aşmamak üzere, yeni süre veya sürelerle yenilenebilir. Böyle bir izin, gösterilecek makul nedenlerle,  Kaymakam veya Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü tarafından herhangi bir zaman iptal edi lebilir.
           (2)  Her taş ocağı işletme izni için, belirlenecek miktarda yıllık bir ücret peşin olarak ödenir. 

Taş ocağı ruhsatları için yükümlenim v.s.




6, 6/1956
39.  (1) Taş ocağı işletme ruhsatları, Bakanlar Kurulunun zaman zaman kararlaştıracağı yükümlenim, kayıt ve koşullara bağlı  olarak ve  Bakanlar  Kurulunun  zaman  zaman kararlaştıracağı bölgeler için ve Bakanlar Kurulunun zaman zaman kararlaştıracağı kira ve ücretlerin ödenmesi koşuluyla verilebilir.
          (2) Taş ocağı işletme ruhsatları, yirmi beş yılı aşmayacak süreler için verilebilir ve her defasında yirmi beş yılı aşmamak üzere bir veya müteaddit defalar yenilenebilir.



                 Ancak, taş ocağının bulunduğu yerde veya çevresinde büyük miktarda  sermaye yatırımında bulunulması veya işletme tesisleri kurulması gereken durumlarda, Bakanlar Kurulu, takdir yetkisini kullanarak, ilgi1i  zamanda yürürlükte olan maden ocağı veya taş ocağı işletme Tüzükleri uyarınca el1i yılı aşmayan bir süre için Taş Ocağı işletme ruhsatı verebilir ve böyle bir ruhsatı elli yılı aşmayacak bir süre için yenileyebilir.
        (3) Bu Yasanın 22’nci maddesinin (1)’inci fıkrasında, 24’üncü maddesinin (5)’inci, (6)’ncı ve (7)’nci fıkralarında ve 25’inci, 26’nci, 27’nci, 28’inci, 29’uncu ve 3l’inci maddelerinde öngörülen kurallar, ayrıntılarda gerekli değişikliklere tabi tutulmak  suretiyle taş ocağı işletme ruhsatlarına da uygulanır.

Taş ocaklarını teftiş veya kapatma yetkisi
 7(a), 6/ 56









7(b), 6/ 56










7(c), 6/ 56

40.   (1)   Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü veya Jeoloji ve Maden Dairesi
                 Müdürünün o amaçla yetkili kılacağı herhangi bir kişi - 
    (a) Herhangi bir taş ocağına veya bir taş ocağı izletme ruhsatının  kapsadığı bölge içinde  bulunan herhangi bir araziye girebilir ve bu gibi bir taş ocağını, taş ocağı işletme faa1iyetlerini veya taş ocağı ile ilgili işleri teftiş edebilir ;
                 (b)   Taş ocağı işletme  ruhsatı  sahibinden   ruhsatını ibraz
                         etmesini isteyebilir ve ruhsat sahibi de bu isteği yerine 
                         getirir.

    (2) Bu maddenin (1)’inci fıkrasında öngörüldüğü biçimde yapılan bir teftişte, teftişi yapan kişi tarafından, taş ocağının veya herhangi bir kısmının, orada taş ocağı  işletmeciliği yapılmasını taş ocağında  veya çevresinde çalışmakta olan kişilerin güvenliği ve sağlığı bakımından tehlikeli kılacak bir durumda olduğuna kanaat getirildiği durumlarda, aşağıdaki kurallar uygulanır –
         (a)  Teftişi yapan kişi, Jeoloji ve  Maden Dairesi Müdürü ise, 
                böyle bir  taş, ocağının veya herhangi bir kısmının
                kapatılmasını emredebilir veya taş ocağı işletme 
                faaliyetlerinin,  taş ocağında veya çevresinde çalışan 
                kişilerin güvenliği veya sağlığı göz önünde bulundurularak 
                yürütü1mesini sağlayacak önlemlerin alınmasını
                 emredebilir ;
         (b)   Teftişi yapan kişi, Jeoloji ve   Maden Dairesi  Müdüründan
                 başka bir kişi ise, söz konusu taş ocağında yapılmakta olan 
                 hrhangi bir işin derhal durdurulmasını emreder ve durumu 
                 ivedilikle Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürüne bildirir.  
                 Bunun üzerine Jeoloji ve Maden Dairesi Müdüıü, bu 
                 fıkranın (a) bendi uyarınca verebileceği emirleri böyle bir
                 taş ocağı veya onun herhangi bir kısmı için verebilir :
                                  Ancak, bir taş ocağı ruhsatına dayanılarak işletilmekte 
                   olan bir taş ocağını kapatan bir emirden kendisini mağdur 
                   hisseden herhangi bir kişi, Bakanlar Kuruluna itirazda
                   bulunabilir. Bakanlar Kurulunun bu konuda vereceği karar nihai 
                   ve kesindir.
    (3) Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü,  (2)’nci fıkranın (a) bendi
                    uyarınca herhangi bir iş yapılmasını emrettiğinde, ilgili taş 
                   ocağının bir taş ocağı işletme ruhsatına dayanılarak çalıştırılmakta 
                   olduğu durumlarda yapılması emredilen işlerle ilgili masrafların
                    ruhsat sahibince karşılanmasını, ilgili taş ocağının bir taş ocağı
                   işletme iznine dayanılarak çalıştırılmakta olduğu durumlarda ise, 
                   söz konusu masrafların ya orada çalışmakta olan izin sahiplerince
                    veya Jeoloji ve  Maden Dairesi Müdürüne  kamu fonlarından  bu 
                   amaç için tahsis edilen paralardan karşılanmasını emredebilir.

Bakanlar Kurulunun taş ocağı işletme ruhsatını sona erdirme yetkisi
4l.   Bir   taş  ocağı işletme   ruhsatı   sahibince,   ruhsatında var olan herhangi yükümlenim veya koşulun devamlı olarak ihlâl edilmesi ve söz konusu ihlâlin düzeltilmesi için Bakanlar Kurulunca yapılan yazılı  ihbara rağmen,  ihbarın alındığı  tarihten  başlayarak,  Bakanlar   Kurulunun,   otuz   günü   aşmamak   üzere,   öngöreceği süre içinde düzeltilmemesi halinde, böyle bir ruhsat sahibinin taş ocağı işletme ruhsatı, bu arada ruhsat sahibinden herhangi bir istemde bulunma konusunda gerçekleşmiş herhangi bir hakka halel gelmeksizin,  Bakanlar Kurulunca sona erdirilebilir.


ALTINCI  KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Maden memurlarının atanması ve görevleri

42.  (1)   Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçlarını yerine getirmek üzere, zaman zaman, bir Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü ve gerekli göreceği başka memurlar atayabilir.
       (2)  Belirtilen memurların görevleri, bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerle verilen görevlerden o1uşur.
Suçlar ve Cezalar










43.   (1)   Her kim –
                (a)   Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca yetkili kılınmış herhangi bir aramaya, maden ocağı işletmeciliğine veya taş ocağı işletmeciliğine müdahale ederse ;
                (b) Herhangi bıir kişiyi, bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca o  kişiye verilen herhangi bir hakkı kullanmaktan  menederse ;
                 (c)  Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca bir hakka dayanarak herhangi bir arazinin üzerinde, içinde, altında veya üstünde kurulan herhangi bir tesis, iş veya mala müdahale ederse ;
                 (d) Herhangi bir suyu kirletirse veya herhangi bir suyun kirletilmesine veya herhangi bir şekilde kullanıldığı amaca uygun olmayan bir hale getirilmesine izin verirse,
bir suç işlemiş olur ve bir aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya  birden çarptırılabilir.
         (2)  Bu Yasada cezası açık olarak  belirtilmemiş bir suç işleyen herhangi bir kişi,  böyle bir suç için bir yıla kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya  birden çarptırılabilir.

İş verenin müstahdemleri-nin işlediği suçlar için sorumluluğu
44.  Bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir izin, imtiyaz, ruhsat veya geçici bir iznin sahibi tarafından istihdam edilen herhangi bir madenci, işçi veya başka bir kişi tarafından bu Yasaya karşı bir suç işlendiği, söz konusu suçu yargılama yetkisi bulunan herhangi bir Mahkemeyi tatmin edecek şekilde kanıtlanırsa, ilgili izin, imtiyaz, ruhsat veya geçici iznin sahibi, suçun kendi bilgisi ve rızası olmadan işlendiğini veya suç işlenmemesi için gerekli olan tüm makul önlemleri almış olduğunu, Mahkemeyi tatmin edecek biçimde kanıtlamış olmadıkça, söz konusu suçtan sorumlu tutulur ve o suç için öngörülen cezaya çaptırılabilir.
          Ancak, bu maddenin içerdiği hiç bir kural, herhangi bir madenci, işçi veya başka bir  kişiyi,  işlediği suç için öngörülen cezadan bağışık tutmaz
.
Arama v.s. izinlerinin kapsadığı bölgelerin sınırlarının belirlenmesi

45. Tüm arama ve taş ocağı işletme izinlerinin, maden ocağı işletme imtiyazlarının ve taş ocağı işletme  ruhsatlarının  kapsadığı bölgeler, yer yüzeyindeki sınır çizgilerinden belirsiz bir derinliğe kadar inen dikey düzlemlerle sınırlandırılır.
Kamu işleri için gerekli olan malzemeler
46.  Bu Yasa uyarınca herhangi bir izin, imtiyaz ve ruhsatı verilmiş olması, Bakanlar Kurulunun ilgili izin, imtiyaz veya ruhsatın    kapsadığı araziden, demiryolu, yol, bina veya başka kamu işleriyle ilgili inşaat için gerekli olan malzemeleri alma yetkisini sınırlandırmaz ; ancak bu amaçla malzeme alınışı, ilgili izin, imtiyaz veya ruhsat uyarınca yapılmakta olan herhangi bir taş ocağı veya maden ocağı işletme faaliyetine müdahale etmeyecek veya engel olmayacak şekilde yapılmalıdır.



Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi





























Bölüm 224

































    47. (1)  Bakanlar Kurulu, bu Yasada öngörülen amaçların, kuralların ve bu Yasa ile verilen yetkilerin tümünün veya herhangi birinin tam ve etkili olarak yerine getirilmesini veya kullanılmasını sağlamak amacıyla tüzük yapabilir.

          (2) Yukarıdaki yetkinin genelliğine halel gelmeksizin,   söz konusu tüzükler,  aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri için kural öngörebilir:- 
             (a)  Bu Yasa ile belirlenmesi veya saptanması istenen veya belirlenmesine veya saptanmasına izin verilen konuların belirlenmesi  ve saptanması;
                 (b)  Arama izinleri, maden ocağı işletme imtiyazları ve taş ocağı işletme ruhsatlarıyla ilgili dilekçelerin yapılma yöntemi ve kullanılacak örnekler ;
                 (c)   Dilekçe sahiplerince verilecek bilgiler ;
                 (d)  Arama izinleri, maden ocağı işletme imtiyazları ve taş ocağı işletme ruhsatları için ödenecek harç, resim ve kiralar ;
                  (e)  Arama izni, maden ocağı işletme imtiyazı  ve taş ocağı işletme ruhsatı verilebilen bölgelerin büyüklük ve şekilleri ;
                  (f) Bölgelerin hangi yöntemle ölçüleceği ve sınırlarının işaretleneceği ve bu işler için ödenecek harçlar ;
                  (g) Maden ocağı işletme imtiyazları ve taş ocağı işleme ruhsatlarıyla ilgili olarak uygalanacak işletme koşulları ;
                  (h)    Yol, tramvay ve demiryollarının inşası ve kullanılışı ;
                   (i) Maden ocağı veya taş ocağı işletmeciliği amaçları için kullanılmak üzere ev, kuyu, hava veya  ışık kuyusu, makina ve başka yapı işlerinin inşası  ve tesisi ;
                  (j)  Hayvan otlatılması  ve arama veya maden veya taş ocağı işletme amaçları için kerestelik ağaç kesilmesi ve kullanılması ;
                 (k) Arama izinleri, maden ocağı işletme imtiyazları ve taş ocağı işletme ruhsatlarının ve bu  gibi ruhsatlarla ilgili herhangi bir hak veya menfaatın devir ve teslimine ilişkin belgelerin,  Jeoloji ve Maden Dairesinde  tescili ve bu gibi  tesciller için  ödenecek harçlar ;
                 (l) Arama izni, maden ocağı işletme imtiyazı ve taş ocağı işletme ruhsatı sahiplerince gönderilecek raporlar ve tutulacak hesaplar, siciller, defterler ve plânlar ;
               (m) Arama veya maden ocağı veya taş ocağı işletme faaliyetleri sonucu elde edilen zehirli veya sağlığa zararlı ürünlerin elden çıkarılması ;
                (n) Maden ocağı veya taş ocağı işletmeciliği için Devlete ödenecek imtiyaz ücretinin miktarı ve ödenme yöntemi ve şekli :
                      Ancak, Taşınmaz Mal (Tasarruf,  Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 5’inci maddesinin (1)’inci fıkrasının koşul bendi amaçları için hazırlanan mesaha haritasında belirtilen alan içinde bulunan özel arazilerden çıkarılan veya elde edilen maden veya taş ocağı maddeleri için imtiyaz ücreti ödendiğinde, Bakanlar Kurulu, başvuru üzerine, söz konusu özel arazinin sahibine, arazi üzerindeki yer yüzü haklarının, 26’ncı maddede öngörüldüğü biçimde elden çıkarılmış olup olmamasına bakılmaksızın, Bakanlar Kurulunca  kararlaştırılacak  miktarda tazminat öder.
                (o) Maden veya taş ocaklarında veya çevrelerinde çalıştırılan kişilerin güvenliğinin ve sağlığının güvence altına alınması ve maden veya taş ocağı işletmeciliğinin  güvenli, uygun ve etkili biçimde yürütülmesi;
                 (p) Bir maden veya taş ocağında meydana gelen herhangi bir kaza veya aksilik sonucu maden veya taş ocağında veya  çevresinde çalıştırılan  herhangi bir kişinin ölümünün veya ağır şekilde yaralanmasının, ilgili  arama izni, taş  ocağı  işletme  ruhsatı veya maden ocağı işletme imtiyazı sahibi veya ilgili maden veya taş ocağının yöneticisi veya sorumlusu tarafından Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürüne bildirilmesi.
               (q) Herhangi bir maden ocağında veya maden ocağı işletme imtiyazı, maden ocağı işletme hakkı, geçici mülkiyet hakkı veya kişiye özgü bir arama ruhsatı uyarınca yürütülmekte olan bir maden ocağı işletme veya arama  faaliyetiyle ilgili  olarak meydana gelen ve ölümle  veya herhangi bir kişinin ağır surette yaralanmasıyla sonuçlanan  herhangi bir kaza hakkında soruşturma açılması ve soruşturmada yeminli şahadet alınması, tanık  çağrılması ve tanık masrafları ;
               (r) Yasalara  aykırı  olarak elde  edilen, işlenmeye tabi tutulan, satılan, satın alınan veya tasarruf edilen herhangi bir maden veya  taş ocağı  maddesinin müsaderesi;
               (s) Bu Yasa ile ilgili herhangi bir konu ile ilgili olarakl  veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir işlemle ilgili olarak ödenecek ücret;
               (t)  Tüzük kurallarına karşı işlenen herhangi bir suç için altı aya kadar hapis cezasının veya yirmi beş liraya kadar para cezasının veya bu gibi cezaların  her ikisinin birden verilmesi;
               (u) Bu Yasa uyarınca Bakanlar Kuruluna  yapılacak itirazlarda izlenecek yöntem.

Koruma
48.  Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan herhangi bir Yasa kuralları uyarınca yapılan herhangi bir işlem veya verilen herhangi bir izin, ruhsat veya imtiyaz, bu Yasanın, söz konusu izin, ruhsat veya imtiyazın kolşullarına ters düşmeyen kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu gibi izin, ruhsat veya imtiyazın sahibi, izin, ruhsat veya  imtiyazını  bu Yasa yapılmamış gibi muhafaza eder ve onun verdiği yetkileri kullanır.

                               
                                             

Hangi ölçüde yürürlükten kaldırıldı
l. Adalet Mahkemeleri  Yasası,  1949  Fası1   l l ve 2/1953 ve 29/1952 sayılı Yasaların  ikinci Cetvelinde  gösterilen 2 Şaban 1285 tarihli Maden Nizamları
2. Maden Nizamları Değişiklik  Yasası  (1949 Fasıl 122)                           
3. Maden Nizamları (Değişiklik) Yasası, 1925 (1949 Fasıl 123)                   
    (1) Tümü

(2) 2-11 maddeler (her iki madde de dahil)
(3) Tümü
















