BÖLÜM 56
MAĞUSA’NIN KALKINMASI
Madde Dizini
Madde 1.
Kısa İsim
Madde 2.
Yorum
Madde 3.
Planlar
Madde 4.
Planların Muhafazası
Madde 5.
İtirazların Nasıl Yapılacağı
Madde 6.
Planların Sunulması ve Gözden Geçirilmesi
Madde 7.
Kentin Planlanması ile ilgili yetkiler
Madde 8.
Kıymet Takdiri
Madde 9.
Borçlanma Yetkisi
Madde 10.
Kent Planlaması İçin Yapılan Harcamaların Geri Ödenmesi
Madde 11.
Mal Sahiplerine Yükümlülük
Madde 12.
Kaza Mahkemesine İstinaf
Madde 13.
Geliştirme Yükümlülüğünün Ödenmesinde Temerrüt İle İlgili Yargısal İşlemler.
Madde 14.
Belediyenin Görevini Yapmaması Halinde Görevi Yapmak İçin Başka Birini Atama Yetkisi
Madde 15.
Belediye Emirlerine Uyulmasının Sağlanması.



MAĞUSA  KENTİNİN İNKİŞAFININ SAĞLANMASI 
9 Ağustos 1898 
Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Mağusa’nın Geliştirilmesi Yasası ( * ) olarak isimlendirilir.

Yorum.
2.
Bu Yasada ---
“Belediye” Mağusa kenti içinde beledi yetki kullanmak ve beldeyi yönetmek için yasalarca amaca uygun olarak kurulmuş Belediye Meclisini veya Komisyonu ( * * )anlatır;
“Kent” aşağıda tanımlanan Mağusa Kentini anlatır:
“Mağusa Kenti” Mağusa kenti tarihi surları, hendekleri, ve deniz tarafından çevrilmiş olan alanı anlatır.

Planlar
3
Bakanlar Kurulunun herhangi bir zaman istemesi üzerine Belediye, Mağusa kentindeki : --
	(a) mevcut tüm sokakların, binaların  ve öteki yerlerin konumunu, miktarını ve alanını ;
	(b)kentin düzenli bir biçimde tekrar inşa edilmesi, imarı ve sağlık koşullarını sağlamak amacıyla kentin sokaklar, boş alanlar ve meskenlere nasıl ayrılıp planlanmasının arzu edildiği yöntemi; ve
	(c) Bu ayırma ve planlamadan etkilenecek olan özel kişilerin tasarruf  veya işgalindeki konutları ;  
gösteren bir plan hazırlar.
	
              Bakanlar Kurulu bu amaçlar için Belediyeye Bakanlar kurulunun kanısınca arzu edilen yardımı yapar.
 



Planların Muhafazası
4.
Bu planlar tamamlandıktan sonra Belediyede muhafaza edilir.
Planlar, herhangi bir kişi tarafından makul saatlerde ve herhangi bir harç ödemeden incelenmek için halka açık bulundurulur.
	Planların belediyede muhafaza edildiği, kentteki görülebilen yerlere asılan bildirilerle halka duyurulur.

İtirazların Nasıl Yapılacağı
5.
Kentin tasarlanan yeni düzenlenmesi ve imarından mağdur olacağına veya zarar göreceğine inanan herhangi bir kişi, planlara olan itirazını yazılı olarak yapar ve itirazının bir suretini Belediyeye sunar.

Planların                    Sunulması ve Gözden Geçirilmesi 
6.
Belediye planları belediyeye yerleştirildiği tarihten başlayarak iki ay geçmesi üzerine, yapılan itirazlarla birlikte Bakanlar Kuruluna gönderir. Bakanlar kurulu planları ve itirazları inceledikten sonra, gerekli göreceği herhangi bir biçimde değişikliğe tabi tutabilir.
	Bakanlar Kurulunca kesin şekli verilen planların bir sureti Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri tarafından tasdik edilir ve Belediyeye yerleştirilir. Planlar herhangi bir kişi tarafından makul saatlerde harç ödenmeksizin incelenmek amacıyla halka açık tutulur.

Kentin Planlanması İle İlgili Yetkiler.
7.
Planlar yukarıdaki biçimde belediyede muhafaza edildikten sonra, Belediye planları uyarınca Mağusa kentini düzenlemeye başlar. Belediye bu amaçla aşağıdaki yetki ve görevlere sahiptir:
	(a) Belediye, taşınmaz malların kamulaştırılması için, Bakanlar Kurulunun Belediyeler Yasasının 130. maddesi uyarınca onayını vermiş gibi planlarda gösterilen ve sokak veya kanalizasyonlar için gereken taşınmaz malları kamulaştırabilir. (***)
	(b) Belediye planlarda gösterilen sokaklarda kanalizasyonları yapma ve açık alanları temizleme yönüne gider;
	(c) Belediye, Mağusa kenti içinde bulunan mal sahiplerinden mallarını planlara göre düzenlemeyi ve bölmeyi ister;
	(d) Belediye, kent içindeki taşınmaz malların planlarda gösterildiği biçimde bölünmesi ve Tapu kayıtlarının bölmeye göre yapılması için Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne başvurur;
	(e) Belediye, aşağıda öngörüldüğü biçimde, planlarda düzenlenen ve bölünen çeşitli konutlarla taşınmaz malların kıymetini takdir eder. 
  
Kıymet Takdiri
8.
Belediye, bu Yasanın içerdiği yetkiler uyarınca konutların kıymetini takdir ederken, kentin imar ve kalkınması sonucu kıymetlerin  artmasını dikkate alır.


Borçlanma Yetkisi 
9.
Belediye, bu Yasa kurallarının uygulanmasının mümkün kılınması amacıyla Bakanlar Kurulunun onayı ile gerekli görülebilecek parayı borçlanabilir.


Kent Planlamsı için Yapılan Harcalama-ların Geri Ödenmesi
10
Kenti söz konusu planlar uyarınca düzenleme ve planlarda gösterilen sokaklarla kanalizasyonlar yapma ve açık yerlerin korunmasının toplam maliyeti ile Belediyenin bu Yasa kurallarını uygulamasını mümkün kılmak için borçlandığı tüm paralar, tahakkuk edecek tüm faizlerle birlikte tamamen ödeninceye kadar, kentte bulunan tüm taşınmaz mallar üzerinde birinci öncelikli yükümlülük oluşturur ve o biçimde kalır; toplam maliyet miktarı, bu Yasanın öngördüğü biçimde Belediye tarafından , planlarda bölündüğü biçimdeki taşınmaz mallara taksim edilir.
	Ancak, bu yükümlülük, Devlete ait olan ve kamu amaçları için kullanılan arazi ve binaların ve tarihi surların işgal ettiği yerlere veya gelir sağlayan bir amaç için kullanılmayan tarihi herhangi bir binaya veya halen dinsel ibadet amaçları için veya cami, kilise veya okul olarak kullanılan herhangi bir mala veya  geliştirme yükümlülüğünün tamamen ödenmiş olduğu herhangi bir taşınmaz mala uygulanmaz.
  
Malsa-
hiplerine
Yükümlülük
11.
Belediyenin harcadığı paralar, mal sahiplerinin elinde bulunan ve yukarıdaki biçimde kıymet takdiri yapılmış olan malların kıymeti oranında yirmi yılı aşmayan bir süre içinde kentteki malların sahipleri tarafından, herhangi bir zaman ödenmemiş kalan miktarlar için yılda %5faiz ile birlikte eşit yıllık taksitlerle geri ödenir. Bu miktar “geliştirme yükümlülüğü” olarak tanımlanır ve herhangi bir intikal veya satışa bakılmaksızın, tahakkuk etmiş faizi ile birlikte tamamen ödeninceye kadar mal üzerinde birinci öncelikli yükümlülük olarak kalır.
  
Kaza Mahkeme-
sine İstinaf
12.
Belediyenin yaptığı kıymet takdirinden kendisini mağdur sayan herhangi bir kişi, Kaza Mahkemesine  istida ile başvurabilir. İstidayı dinlemesi ve takdir edilmiş kıymet olarak sayılacak miktarı karara bağlaması ve saptaması için Kaza Mahkemesine bu Yasa ile yetki verilir.
 
Geliştirme         Yükümlülüğünün Ödenmesinde Temerrüt  ile İlgili Yargısal İşlemler  
13.
Herhangi bir mülk sahibi geliştirme yükümlülüğü taksitleri veya faizlerini ödemede temerrüt ederse, Belediye ona, herhangi bir bildirimde bulunmadan söz konusu malın satılması için emir vermesi hususunda Kaza Mahkemesine istida ile başvurabilir ve Kaza Mahkemesi de Belediye Müdürü tarafından  imzalanmış ve ödenmeyen miktarı tasdik eden bir belgenin ibrazı üzerine gerekli geliştirme yükümlülüğü miktarı derhal ödenmediği takdirde malın satılmasını emredebilir veya adil göreceği başka bir emir verebilir.
  

Belediyenin Görevini Yapmaması Halinde Görevi Yapmak İçin Başka Birini Atama Yetkisi

14.
Belediye bu Yasa kurallarını uygulamadığı veya uygulamayı geciktirdiği hallerde, Bakanlar Kurulu kuralları uygulamak için herhangi bir Devlet Memuru veya ehil ve uygun başka bir kişi atayabilir. Bu biçimde atanan kişi, atanmasının devam ettiği süre içinde, bu Yasanın Belediyeye verdiği tüm yetkilere sahip olur.
  
Belediye Emirlerine Uyulmasının Sağlanması           
15.
Herhangi bir kişinin, Belediyenin bu Yasa uyarınca verilen emir ve talimatını yerine getirmekte kusur işlemesi halinde, hale göre, Belediye veya Tapu Kadastro Dairesi Müdürü, Mağusa Kaza Mahkemesine İstida ile başvurarak, kusur işleyeni, bu emir veya talimata uymaya çağıran bir emir ısdar etmesini isteyebilir ve Kaza Mahkemesi de bunun üzerine  takdirine göre adil göreceği bir emir verebilir. Bu emir bir hukuk davasında verilen bir emre eşit sayılır ve o emir gibi ayni biçimde icra edilir.

 

