BÖLÜM 69

AT ÜRETİMİ
MADDE DİZİNİ:

Madde 1
Kısa İsim
Madde 2
Yorum
Madde 3
Bakanlar Kurulunun Müfettiş Atama Yetkisi
Madde 4
Ruhsatsız Aygırların Damızlık Olarak Kullanılmasının veya Teşhirinin Kısıtlanması
Madde 5
Aygırların Ruhsatlandırılması
Madde 6
Ruhsatın Yürürlük Süresi, Devri ve İbrazı
Madde 7
Aygırların Kontrol ve Muayene Edileceği Tarih ve Yerlerin İlan Edilmesi
Madde 8
Ruhsatlı Aygır Sahiplerinin Görevleri
Madde 9
Aygırların Kontrol ve Muayenesi
Madde 10
Kanıtlama Yükü
Madde 11
Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi

AYGIRLARIN RUHSATLANDIRILMASINI ÖNGÖREN VE ONLARLA İLGİLİ KONULARI DÜZENLEYEN YASA

Kısa İsim
1.  Bu Yasa, At Üretimi Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum
2.  Bu Yasada-
“Aygır”, hadım edilmemiş bir erkek atı anlatır.
“Sahip”, deyimi bir aygırla ilgili olarak kullanıldığında aygırın ilgili zamanda, tamamen veya kısmen veya kira yoluyla ait olduğu kişiyi anlatır.
“Müfettiş” veya “müfettişler”, bu Yasa amaçlarını yerine getirmek üzere Bakanlar Kurulunun atadığı müfettişi veya müfettişleri anlatır.

Bakanlar Kurulunun Müfettiş Atama Yetkisi
3.  Bakanlar Kurulu, zaman zaman, uygun bir kişiyi veya kişileri bu Yasa uyarınca müfettiş olarak atayabilir ve bu gibi müfettiş  veya müfettişlerin ücret, maaş veya ödeneklerini saptayabilir.


Ruhsatsız Aygırların Damızlık Olarak Kullanılmasının veya Teşhirinin Kısıtlanması
4.  Herhangi bir aygır sahibi veya bir aygırı kontrolünde bulunduran herhangi bir kişi, aygırını gerek bir eylem gerek bir ihmalkarlık sonucu, bir kısrak veya dişi eşeğe aşım yaptırmak için kullanır veya kullanılmasına izin verir veya kullanılması için teşhir ederse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yirmi liraya kadar para cezasına çarptırılabilir, meğer ki söz konusu  aygır bu Yasa uyarınca ruhsatlandırılmış bir aygır olsun.


Aygırların Ruhsatlandırıl-ması
5.
(1)
Müfettiş, bu Yasa amaçları için ruhsat verme, ruhsatları iptal etme veya geçici olarak geçersiz kılma yetkisine sahiptir.


(2)
Müfettiş, kendisine bir dilekçe yapılması ve kontrol ve muayene konusunda bu Yasada, veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzükte, belirtilen koşullara uyulması üzerine, bir aygır sahibine aygırı  için bir ruhsat ve istendiği takdirde ruhsatın tasdik edilmiş bir suretini verir.
Ancak, Müfettiş tarafından aygırın-



(a)
Herhangi bir bulaşıcı veya salgın bir hastalığa yakalanmış olduğuna;



(b)
Aşağıda belirtilen hastalıklardan, yani, katarakt, hırıltılı soluma, ıslık çalarak soluma, soluganlık, interfalangeal eklem bölgesindeki kemik eksostozları, üçüncü parmak kemiğindeki kıkırdakların kemikleşmesi, tarsal eklemdeki kemiklerin şişmesi, tarsal eklemin bir el ayası altındaki bölgenin şişmesi,  kusurlu ayak, üçüncü parmak sısam kemiğinin kronik iltihabı, adale spasmaları sonucu titreme, yürürken veya tırıs koşarken arka ayaklardan birini veya her ikisini aniden öne doğru kaldırma ve kusurlu üreme organları hastalıklarından mustarip olduğuna;



(c)
Döllenme yeteneğinin yetersiz olduğu kanıtlandığına



(d)
Damızlık amaçları için kullanılması halinde, bedensel veya fiziksel yönden kusurlu olması nedeni ile at soyunu bozacağına;
Veya



(e)
Uygun olmayan döl meydana getireceğine,



Kanaat getirdiği durumlarda, ruhsat vermeyi reddedebilir veya bir ruhsatı iptal edebilir veya geçici olarak geçersiz kılabilir.
	Ancak, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce herhangi bir kısrak veya dişi eşeğe aşım yaptırmak için kullanıldığı Müfettişi tatmin edecek biçimde kanıtlanmış bulunan bir aygıra ruhsat verilmesi, bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihi izleyen üç yıl içinde bu maddenin (2). fıkrasının birinci koşul bendinin (b), (c), (d) veya (e) paragraflarında belirlenen nedenlerden ötürü reddedilemez.


Ruhsatın Yürürlük Süresi, Devri ve İbrazı
6.
(1)
Bir ruhsat, iptal edilmediği veya geçici olarak geçersiz kılınmadığı takdirde, ait olduğu yılın Aralık ayının 31’ine kadar yürürlükte kalır, ancak ruhsatlar her yıl yenilenebilir ve verilişlerinde uygulanan aynı kurallar yenilenmelerinde de uygulanır.
	Ancak, dokuz yaşını dolduran veya dokuz yaşından büyük olan ve son iki yıl yürürlükte olan ruhsatı bulunan bir aygırın ruhsatının yenilenmesi, söz konusu aygırın sadece soluganlık hastalığından mustarip olduğu gerekçesiyle reddedilemez.


(2)
Yürürlükte olan bir ruhsatı bulunan bir aygırın satılması veya icara verilmesi durumunda, Müfettiş, kendisine yapılacak bir dilekçe üzerine, ruhsat üzerine yapacağı bir şerh ile veya başka bir biçimde, ruhsatı aygırın yeni sahibinin adına devreder. Ancak, böyle bir devir işlemi yapılmadığı takdirde, ruhsat, aygırın sahip değiştirdiği tarihten bir ay geçtikten sonra geçerliliğini yitirir.


(3)
Bu Yasa uyarınca verilen bir ruhsat veya böyle bir ruhsatın tasdikli sureti-



(a)
kısrağın veya dişi eşeğin sahibi veya onu kontrolünde bulunduran kişi tarafından istenmesi halinde, aygırın kısrak veya dişi eşekle çiftleştirileceği sırada veya daha önce; ve 



(b)
bu Yasa uyarınca herhangi bir Müfettiş veya polis memurunca istenmesi halinde, herhangi bir zaman,



ibraz edilir. İlgili zamanda aygırdan sorumlu olan veya aygırı kontrolünde bulunduran kişi, istendiğinde, ruhsatı veya ruhsatın tasdikli suretini ibraz etmekte kusur ederse kendisi ve kusur kendi ihmali  sonucu ise ayni zamanda mal sahibi de suç işlemiş olur; ve mahkumiyetleri halinde beş liraya kadar para cezasına çarptırılabilirler.

Aygırların Kontrol ve Muayene edileceği Tarih ve Yerlerin ilan Edilmesi

7.  Müfettiş, aygırlara ruhsat verilmesi için yapılacak kontrol ve muayenenin tarih ve yerlerini uygun gördüğü biçimde ilan eder; aygır sahipleri müfettiş tarafından özel surette muaf tutulmadıkları takdirde, aygırlarının belirtilen yerlerde kontrol ve muayenenin yapılması için tüm makul kolaylıkları sağlarlar.

Ruhsatlı Aygır Sahipleri-nin Görevleri
8.
Bu Yasa uyarınca geçerli ruhsatı bulunan bir aygırın sahibi-
(a)        aygırın satılması, kiralanması veya başka biçimde sahip 	değiştirmesi veya aygırın hadım edilmesi veya ölmesi 	halinde, saptanmış biçimde Müfettişe derhal durumu 	bildirir; ve



(b)
Müfettiş tarafından istendiğinde, aygırı, Müfettişin bu amaç için yetkili kılacağı bir kişiye kontrol ve muayene ettirir; ve


(c)
ruhsatı ve, eğer varsa, ruhsatın tasdikli suretini, ruhsatın iptal edilmesi, yürürlük süresinin sona ermesi veya geçici olarak geçersiz kılınması üzerine, derhal müfettişe iade eder.


	Ve bu maddede öngörülen hususlardan herhangi birini yerine getirmekte kusur ederse suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde beş liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
 

Aygırların Kontrol ve Muayene-si
9.  Müfettiş veya Müfettişin yazılı olarak yetkili kıldığı herhangi bir kişi, aşım yaptırmak için kullanıldığına veya aşım yaptırmak için kullanılmak üzere teşhir edildiğine inandığı herhangi  bir aygırı kontrol ve muayene etmeye ve bu amaçla içerisinde aygır bulundurulduğuna inandığı herhangi bir bina veya yere makul zamanlarda her zaman girmeye yetkilidir. Her kim Müfettişin veya Müfettişin yazılı olarak yetkili kıldığı kişinin, istendiğinde yetki belgesini de ibraz ettiği halde, bu gibi bir aygırı kontrol ve muayene etmesine veya bu madde uyarınca girmeye yetkili olduğu herhangi bir bina veya yere girmesine izin vermeyi reddederse veya onun bu madde uyarınca yetkisini kullanmasına engel olursa, suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yirmi liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.

Kanıtlama Yükü
10.  Bir aygırın, herhangi bir kısrak veya dişi eşeğe aşım yaptırmak için kullanıldığı veya kullanılmasına izin verildiği veya bu amaçla kullanılmak üzere teşhir edildiği için bu Yasa uyarınca başlatılan herhangi bir yargı işleminde, aygırın söz konusu amaç için kullanıldığı veya kullanılmasına izin verildiği veya kullanılmak üzere teşhir edildiği zamanda ilgili aygır için bu Yasa uyarınca verilmiş geçerli bir ruhsatın varolduğunu kanıtlama yükü, itham edilen kişiye aittir ve aksi kanıtlanıncaya kadar ilgili zamanda geçerli bir ruhsatın varolmadığı kabul edilir.

Bakanlar Kurulu-nun Tüzük Yapma Yetkisi
11.
(1)


(2)
Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçlarının yerine getirilmesi için Tüzük yapabilir. Bu gibi bir Tüzük Resmi  Gazete’de yayımlanır. 
Yukarıda sözü edilen yetkinin genelliğine halel gelmeksizin bu gibi bir Tüzük özellikle-



(a)
bu Yasa uyarınca kullanılacak olan ruhsat ve diğer formaların biçimini belirleyebilir;



(b)
Kayıtların tutulmasını ve biçimini ve denetleme yöntemini öngörebilir.












