BÖLÜM 229
MESARYA DEVLET ARAZİLERİ

MADDE DİZİNİ
    1. Kısa isim
    2. Yorum
    3. Yasanın uygulanmasının sınırlandırılması
    4. Sınır saptama Komisyonu
    5. Komisyonun çalışma usulü
    6. Otlatma ve sair hak talepleri
    7. Sınır saptanmasının sonuçları
    8. Otlakların ayrılması
    9. Geleneksel hakların kullanılması
    10. Cezalar.

BAZI DEVLET ARAZİLERİNİN SINIRLARININ SAPTANMASINI ÖNGÖREN YASA
1949
Bölüm 235
[12 Ağustos 1899]
Kısa İsim
l. Bu  Yasa, Mesarya Devlet Arazileri Sınırlarının Saptanması Yasası olarak adlandırılır.
Yorum



Bölüm 217
2. Bu Yasada
" Devlet Arazileri " halen devlet ormanı olarak sınırları saptanmamış ve tarımsal ekim amaçları için kullanılmamış veya işlenmemiş tüm arazileri anlatır ve içerir ancak aşağıdakileri içermez: -
(a) Herhangi bir kişi adına kaydedilmiş olup Kamu Arazilerinin Müsaderesi Yasası kuralları uyarınca müsadere edilmeye tabi olmayan araziler ;
(b) Ona ilişkin bir Tapu hakkına sahip bir kişinin bulunduğu hallerde, Mahlûl olmuş araziler ;
(c) Herhangi bir kişinin, çiftliğin, köyün, kilise kuruluşunun veya vakfın merası olan veya merası olarak kanunen kaydedilebilen araziler.
Yasanın uygulan-masının sınırlan-dırılması.
3. Bu Yasanın devlet arazilerine ilişkin kuralları, sadece Hükümetin, Lefkoşa ve Mağusa ilçelerinin "Mesarya" olarak bilinen bölgesinde yapacağı sulama, fazla suları akıtma (drenaj) veya elverişli hale getirmek suretiyle arazi kazanma işlerinden sulanacak, fazla suları akıtılacak veya başka şekilde yararlanacak veya sulanabilecek, fazla suları boşaltılabilecek veya başka şekilde yararlanabilecek devlet arazilerine uygulanır.
Sınır Saptama Komisyo-nu
4. Bakanlar Kurulu, devlet arazilerinin sınırlarını saptamak amacıyla bu Yasada "Sınır Saptama Komisyonu" olarak adlandırılan ve en az üç üyeden oluşan bir Komisyon atayabilir, ve bu gibi her Komisyon,  1881*, Orman Sınırlarının Saptanması Yasası uyarınca Devlet ormanları sınırlarını saptamak amacıyla atanan Komisyonun tüm kuvvet ve yetkilerine sahip olur.


Komisyo-nun çalışma usulü.


5. Devlet arazilerinin herhangi bir bölgesinin sınırları kararlaştırıldığında, Sınır Saptama Komisyonu, bu şekilde sınırları kararlaştırılan araziyi tarif eden ve rapor tarihinden hemen önceki yirmi yıllık bir süre içinde sınırları saptanmış bölgede hayvanlarını otlatmayı adet haline getirmiş kişileri veya toplumları ve bu şekilde otlatılagelmiş hayvanların tahmini sayısını ve tarifini içeren, bir rapor hazırlar. Bu gibi kişilerle topluluklara bundan böyle "geleneksel otlatma hakkı” sahibi olarak atıfta bulunulur.
        Sınır Saptama Komisyonu, raporun bir suretini ilgili İlçenin Kaymakamına vererek dosyalama ve dosyalandığına dair bildiri yayımlanma hususunda 1881, Orman Sınırlarının Saptanması Yasasının öngördüğü usulü izler; ve söz konusu Yasanın, itirazların yapılması, itirazların yapılabileceği süre, itirazlarla ilgili kararların verilmesi, ve raporun hangi süre içerisinde bağlayıcı olacağına ilişkin kuralları, gerekli değişikliklerle, bu Yasa uyarınca yapılacak işlemlere de uygulanır.
Otlatma ve sair hak talepleri.
6.  Devlet arazisi olarak sınırları saptanmış bir arazinin herhangi bir bölgesinde geleneksel otlatma hakkına sahip olduğunu iddia eden herhangi bir kişi, tüzel kişi veya topluluk saptanmış olan itiraz süresi içinde, raporda söz konusu hakka yer verilmediği gerekçesiyle rapora karşı itirazda bulunabilir; ve bu tür her itiraz, 1881, Orman Sınırlarının Saptanması Yasası uyarınca yapılır ve karara bağlanır.

Sınır saptanma-sının sonuçları
(7) Bir arazinin herhangi bir bölgesinde devlet ormanı sınırlarının saptanması üzerine aşağıdaki sonuçlar doğar :-
(a)  Arazi içinde veya üzerinde, aşağıda öngörülenler dışında, herhangi bir otlatma veya başka hak kullanılamaz;
(b)  Bir raporun bağlayıcı olduğu tarihten başlayarak ve ondan sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti veya onun adına yapılan bir bağış veya aktolunan bir sözleşme uyarınca verilmedikçe arazide veya arazi üzerinde her ne şekilde olursa olsun hiç bir türden bir hak iktisap edilemez ;
(c)   Hükümet tarafından yazılı olarak yetkilendirilmedikçe, kimse araziyi kazamaz veya süremez veya ekip biçemez veya tarımsal amaçla işleyemez;
(d)   Hükümet :-
****(i)  sınırları saptanmış herhangi bir devlet arazisini gerek açık artırma ile gerekse özel sözleşme akti ile satabilir, ve satışın yapılması üzerine araziyi satın alma hususunda hiçbir kişi veya topluluk tercih hakkına sahip sayılmaz;
(ii)  araziyi doksan dokuz yılı aşmayan bir süre için kiraya verebilir ;
****(iii) araziyi başka arazi ile değiştirebilir ;
(iv) araziyi tarımsal amaçla işleyebilir, ekebilir ve en yararlı olabileceği düşünülen bir şekilde kullanabilir veya işletebilir.
Otlakların ayrılması
8.   Devlet arazilerinin herhangi bir bölgesinin sınırlarının saptanması üzerine Sınır Saptama Komisyonu, üzerinde geleneksel otlatma haklarının varolduğu saptanan devlet arazilerinin yarısını bu hakların sahibi olan kişilerin ve toplulukların otlak olarak kullanabilmeleri için ayırır.  Komisyon, otlak olarak ayrılan alanı, bütün bir parça olarak veya birden fazla parseller halinde ve kullanımlarına ayırdıkları kişilere veya topluluklara en uygun olan yerlerde ayırır.

Gelenek-sel hakların kullanıl-ması
15/1962
9.  Geleneksel otlatma hakları belirlenerek saptanmış olan kişiler veya topluluklar, bu hakları, bu amaç için ayrılan devlet arazileri içinde ve üzerinde, kaydedildikleri ölçüler içinde kullanabilirler :                                      
        Ancak, Hükümet herhangi bir geleneksel otlatma hakkını Zorla  Mal İktisabı Yasası kuralları uyarınca herhangi bir zaman iktisap edebilir.

Cezalar.
10.  (1)  Bu Yasaya aykırı olarak herhangi bir devlet arazisinde otlanırken bulunan veya bu gibi arazilere mütecaviz olarak giren (trespassing) hayvanların sahibi, ve bu gibi hayvanları kontrolünde bulunduran herhangi bir kişi, *bir Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
(2)  Her kim :
(a)  bu Yasaya aykırı olarak herhangi bir devlet arazisini kazar veya sürerse veya ekip biçip işlerse; veya
(b)  herhangi bir kamu veya devlet arazisinin sınırlarını göstermek amacıyla dikilen herhangi bir sınır taşı veya arazi işaretini tahrip eder, yerinden kaldırır veya bozarsa,
*beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

    • Para miktarlarının güncelleştirilmesi önerilmiştir.























