Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 8 Kasım, 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan " Olağanüstü Durum Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı : 56/1983
OLAĞANÜSTÜ DURUM YASASI

 Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

I. KISIM
GENEL KURALLAR

Kısa isim

1
Bu Yasa, Olağanüstü Durum Yasası olarak isimlendirilir


Tefsir







29/1976
2
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
	" Bakanlar Kurulu ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
	" Bölge ", hale göre bir veya birden fazla bölgeyi veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti topraklarının tümünü anlatır.
	" Devlet ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini anlatır.
	" Güvenlik Kuvvetleri Komutanı", Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluşu, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca kurulan silâhli kuvvetlerin komutanını anlatır.
	“ İlgili Bakan ", Olağanüstü Durumun, doğal afet nedeni ile ilân edilmesi halinde, işişleri ile görevli Bakanı, tehlikeli salgın hastalık nedeni ile ilân edilmesi halinde, sağlık işleri ile görevli Bakanı , ağır ekonomik bunalım nedeniyle ilân edilmesi halinde, ekonomi işleri ile görevli Bakanı anlatır ve ilgili Bakanlığı da kapsar.
	" Doğal afet ", yangın , deprem, su baskını ve benzeri halleri anlatır.
	" Yurttaş ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarını anlatır.

Olağanüstü durum ilânı ve kaldırılması
3
(1)
Bakanlar Kurulu :



(a)
Doğal afet, tehlikeli salgın hastalık, ağır ekonomik  bunalım halinde doğrudan doğruya; veya




(b)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasma dayalı,  özgür demokratik düzeni ortadan kaldırmaya yönelik yaygın  şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması  veya şiddet olayları  nedeniyle kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması  halinde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanının önerisi ile  veya görüşü alındıktan sonra, iki aya kadar Olağanüstü Durum ilân edilir.



(2)
Bakanlar Kurulunun Olağanüstü Durum ilânına ilişkin kararında Olağanüstü Durumun hangi tarihten itibaren   başlayacağı  belirtilir ve kamuya duyurulur. Olağanüstü  Durum ilânına ilişkin Karar Resmî Gazete'de yayınlanır.



(3)
Olağanüstü Durum ilânına ilişkin Bakanlar Kurulu Kararı  derhal Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Meclisinin onayına sunulur ; Meclis tatilde ise toplantıya çağrılır. Meclis  gerekli gördüğü takdirde Olağanüstü Durumu kaldırabilir veya süresini kısaltabilir.



(4)
Bakanlar Kurulunun süre sonunda Olağanüstü Durumun devamını  gerekli  görmesi halinde, sürenin uzatılmasına  ilişkin karar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinin onayına sunulur. Bu yöntem uzatılması  gerekli görülen her  süre sonunda tekrarlanır.



(5)
Olağanüstü Durum KuzeyKıbrıs Türk Cumhuriyetinin belli  bölge veya bölgelerinde kısmî olarak veya  tümünde genel olarak uygulanmak üzere ilân edilebilir.

Bakanlar Kurulunun yetkileri
4
(1)
Bakanlar  Kurulu  Olağanüstü  Durum ilânını  gerektiren nedenleri  gözönünde tutarak bu nedenlerin ortadan kaldırılması ve kamu düzeninin yeniden sağlanması bakımından  gerekli gördüğü bütün önlemleri alır ; bu  amaçla Olağanüstü  Durum  ilân edilen bölge veya bölgelerde ekonominin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi amacı  ile mal, sermaye ve hizmet piyasalarının  yönlendirilmesi, vergi,  para, kredi, kira, ücret ve fiyat politikalarının belirlenmesi, çalışma yasasına  ilşkin her türlü önlem ve yükümlülüklerin saptanması, düzenlenmesi  ve izlenmesi, ilgili  bölge veya bölgelere yeterli araç ve gereçle güvenlik kuvveti gönderilmesi için gerekli gördüğü önlemlerin alınmasına ve bunların uygulanmasına  ilişkin  belirlemeleri yapmaya yetkilidir. 



(2)
Bakanlar Kurulu tarafından (1). fıkra uyarınca alınan kararların uygulanmasına ilişkin sorumluluk, Olağanüstü Durum’un, bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının  (a) bendi uyarınca ilân edilmesi halinde i1gili Bakana, 3. maddenin (1). fikrasının  (b) bendi uyarınca  ilân edilmesi halinde Güvenlik  Kuvvetleri Komutanına aittir.

Görev ve yetki
5
(1)
Olaganüstü Durum ilân edilmesi halinde ilgili Bakan  veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanı bu Yasa ve bu Yasanın 4. maddesi uyarınca verilen görevleri yerine getirirken aşağıda belirtilen önlemleri almaya yetkilidir :




(a)
Bölgenin belirli yerlerinde yerleşimi yasaklamak,  belirli yerleşim yerlerine girişi veya buralardan çıkışı sınırlamak, belli yerleşim yerlerini boşaltmak ve  başka yerlere taşınmayı  sağlamak ;




 (b)
Her derecedeki resmi ve özel  öğretim ve eğitim  kurumlarında  öğrenime ara vermek ve  öğrenci yurtlarını  süreli veya süresiz olarak kapatmak;




(c)
Gazino, lokanta, birahane, meyhane, lokal, taverna, diskotek, bar, dancing, sinema, tiyatro ve benzeri  eğlence yerleri ile kulüp ve sair  oyun salonlarını, otel, motel, kamping, tatil köyü  ve  benzeri konaklama  tesislerini denetlemek ve bunların açılma ve kapanma  zamanını tayin etmek, sınırlamak, gerektiğinde kapatmak  ve bu yerleri olağanüstü durumun gereklerine göre kullanmak;




(d)
Resmi veya yarı resmi kurum  ve kuruluşlara ait  bina, araç ve personelden yararlanmak;




(e)
Grev ve lokavt uygulamalarını izne bağlamak  veya yasaklamak ; işgal, boykot, iş yavaşlatması  ve  işten çıkarma  gibi faaliyet ve hareketleri  yasaklamak;




(f)
Bölgede olağanüstü durumun  yürütülmesi ile  görevli personelin yıllık  izinlerini sınırlamak veya kaldırmak;




(g)
Bölge içindeki tüm haberleşme  araç ve gereçlerinden  yararlanmak ve  gerektiğinde bu  amaçla geçici  olarak bunlara el koymak;




(h)
Tehlikeli binaları yıkmak, toplum sağlığını  tehdit ettiği saptanan  taşınır ve taşınmaz mallarla  sağlığa zararlı besin maddelerini  ve ürünlerini yoketmek;




(ı)
Belli besin  maddeleri ile  hayvan ve hayvan ürünlerinin  bölge dışına çıkarılmalarını  veya bölgeye sokulmalarını denetlemek, sınırlamak veya gerektiğinde  yasaklamak;




(j)
Gerekli görünen zorunlu gereksinim  maddelerinin  dağıtımını düzenlemek;




(k)
Zorunlu gereksinim maddelerini  yapan, üreten, depolayan,  taşıyan, satan ticari ve sanayi kuruluşlarını gereken hallerde  denetlemek, bu maddeleri stok eden, fahiş fiyatla satan, üretimini veya taşınmasını  durduran veya  yavaşlatanlar hakkında  her türlü işlemi yapmak  ve gereksinimlerinin  gerekli kıldığı önlemleri almak  veya aldırmak; önlem alınmayan yerleri kapatmak;




(l)
Kara, deniz ve hava trafik düzenine ilişkin  önlemler almak, ulaştırma araçlarının bölgeye  giriş ve çıkışlarını denetlemek  veya yasaklamak;




(m)
Olağanüstü durumun gerektirdiği para, mal ve çalışma yükümlülüklerinin  nasıl yerine getirileceğine ilişkin  esasları belirlemek;




(n)
Kapalı veya açık yerlerde  yapılacak toplantı veya gösteri yürüyüşlerini  yasaklamak, ertelemek, izne bağlamak; toplantı ve gösteri yürüyüşlerinin yapılacağı  yer ve zamanı saptamak,izne bağlanan toplantıları izlemek, gözetim altında tutmak veya  gerekli olması halinde dağıtmak;



(2)
Olağanüstü Durumun bu Yasanın 3.maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca ilân edilmesi halinde  Güvenlik Kuvvetleri Komutanı  (1). fıkrada belirtilenlere  ek olarak aşağıdaki önlemleri  almaya da yetkilidir:




(a)
Sokağa çıkma yasağı veya  buna ilişkin sınırlama koymak;




(b)
Kişilerin veya araçların belli yerlerde veya belli saatlerde  dolaşmalarını, hareket etmelerini veya  toplanmalarını yasaklamak;




(c)
Kişilerin üstünü, araçlarını, eşya ve özel  kağıtlarını  aratmak, suç aracı veya delil  niteliğinde olanlarına el koymak;




(d)
Hangi amaçla kullandığına bakılmaksızın  gerçek veya  tüzel  kişilerin kullandığı bütün yapı ve eklentilerinde gece veya gündüz arama yapmak, suç aracı veya  suç delili  niteliğinde olan  eşyaya el koymak;




(e)
Olağanüstü  durum ilân edilen bölge sakinleriyle  bu bölgeye dıştan   girecek kişiler  için  kimlik belirleyici  belge taşıma zorunluluğu koymak; 




(f)
Dernek, vakıf, sendika  ve meslek  kuruluşlarının  çalışmalarını izne bağlamak, durdurmak veya yasaklamak;




(g)
Gazete ,dergi, broşür, kitap, el ve duvar ilânı ve  benzerlerinin basılmasını, çoğaltılmasını, yayınlanmasını  ve dağıtılmasını  yasaklamak,  bunlardan Olağanüstü  Durum bölgesi dışında  basılmış veya çoğaltılmış  olanların   bölgeye sokulmasını ve dağıtılmasını  yasaklamak  veya izne bağlamak ; basılması veya  dağıtılması  yasaklayan  kitap, dergi, gazete, broşür,  afiş  ve  benzeri yayınları toplatmak;




(h)
Resmî ve yarı resmi  kurum ve kuruluşlarla  bunlara bağlı birimlerde çalışan personelden  Olağanüstü Durum ilânını  gerektiren nedenlerin  ortadan kaldırılması veya  alınacak önlemlerin uygulanması  bakımından  görev başında kalmaları sakıncalı görünenlerin  görev yerlerini değiştirmek veya  görevden geçici olarak uzaklaştırmak;




(i)
Söz, yazı, resim, film, plâk, ses ve görüntü bantları ve sesle yapılan  her türlü  yayımı denetlemek, gerektiğinde  sınırlamak  veya  yasaklamak;




(j)
Resmî ve yarı resmi kurum  ve kuruluşlarla  gerçek ve tüzel kişilerin sahip olduğu telsiz, telefon ve diğer  haberleşme sistemlerini   denetlemek, hizmet için bunlardan öncelikle yararlanmak, gerektiğinde  faaliyetlerini  durdurmak veya  el koymak;




(k)
Resmi ve yarı resmi Devlet  kurum ve kuruluşları ile özel  kişlere  ait  kuruluşlara   ve  bankalara kendi iç  güvenliklerini  sağlamak için  özel koruma önlemleri aldırmak  veya  önlemlerin artırılmasını  sağlamak;




(l)
Tiyatro, piyes gibi temsili oyunları  ve sinemalarda  halka gösterilen filmleri denetlemek, gerektiğinde  durdurmak veya yasaklamak ;




(m)
İzinli de olsa her türlü silâh veya mermi bulundurulmasını, taşınmasını  izne bağlamak veya yasaklamak ;




(n)
Her türlü cephane, bomba, tahrip maddesi, patlayıcı madde, radyoaktif madde, gaz veya benzeri maddelerin bulundurulmasını, hazırlanmasını, yapılmasını  veya taşınmasını yasaklamak, bunları veya bunların hazırlanmasına  veya yapılmasına yarayan   eşya, alet veya araçlann teslimini istemek veya toplatmak ;



(o)
Kamu düzeni  veya kamu güvenliğini bozabileceği  kanısını  uyandıran kişi veya toplulukların bölgeye  girişini yasaklamak ;




(p)
Kamu düzeni veya kamu güvenliğini bozabileceği  kanısını  uyandıran kişilerin bölge içinde belirli yerlere girmesini veya yerleşmesini yasaklamak ;




(r)
Bölge içinde güvenliklerinin sağlanması  gerekli  görülen tesis veya örgütlerin bulunduğu alanlara giriş-çıkışı  veya buralara yerleşmeyi düzenlemek,  sınırlamak veya yasaklamak.



(3)
Bu maddede sayılan yetkilerin kullanılmasında Uluslararası  hukukun diplomatik temsilcilikler ve mensuplarına tanıdığı ayrıcalık ve dokunulmazlık ile yasama  dokunulmazlığına ilişkin kurallar saklıdır.

Koordinasyon
6
(1)
Olağanüstü Durumun bir veya birden fazla bölgede bir  Bakanlığı ilgilendiren nedenlerle ilân edilmesi halinde bölgeler arasında koordinasyon o Bakanlıkça, bir veya  birden fazla bölgede veya genel olarak birden fazla Bakanlığı  ilgilendiren nedenlerle ilân edilmesi halinde Başbakanlık tarafından  sağlanır.



(2)
Koordinasyonun Başbakanlık tarafından sağlanması  halinde bir  Üst Kademe Yöneticisinin başkanlığında  ilgili Bakanlık temsilcilerinden oluşan Başbakanlık  Olağanüstü Durum Koordinasyon Kurulu kurulur. Kurula Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı  temsilcisi de  katılır.

KISIM II
YÜKÜMLÜLÜKLER
Olağanüstü durum yükümlülükleri
7
Bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının  (a) bendi uyarınca ilân edilen Olağanüstü Durumda felâkete uğrayanların kurtarılması,  meydana gelen hasar ve zararın giderilmesi, bunalımdan çıkılması için gereksinim duyulan ve hemen sağlanamayan para ve her türlü taşınır  ve taşınmaz mallar ve yapılması  gereken işler, para, mal ve çalışma yükümlülüğü yoluyla sağlanır.

Para yükümlülüğü
8
Doğal afet veya tehlikeli  salgın  hastalık nedeniyle Olaganüstü Durum ilân edilmesi halinde, gerekli harcamalar öncelikle kamu kaynaklarından sağlanır, satın alınması  zorunlu görülen acil ve yaşamsal   gereksinim maddeleri için harcamaya yeterli para kamu kaynaklarından zamanında sağlanamadığı  takdirde kredi kuruluşlarının  olanaklarından da yararlanılır.
Mal yükümlülüğü
9
Doğal afet veya tehlikeli salgın  hastalık nedeniyle Olağanüstü Durum ilân edilmesi halinde, resmi ve yarı resmi kurum ve kuruluşlar, bütün özel kuruluşlar, gerçek ve tüzel kişiler kendilerinden istenecek arazi, arsa, bina, taşıt, araç, gereç, yiyecek, ilâç, sağlık malzemesi, giyecek ve diğer maddeleri vermek zorundadırlar. Bu amaçla, öncelikle bölgedeki Devlet kuruluşları , yerel yönetim, katma bütçeli kurum ve kuruluşlarla sermayesinin yarıdan fazlası  Devlete ait kuruluşlara başvurulur ; bunların yeterli olmaması  halinde, olanak ve kaynakları  da  gözönüne alınmak suretiyle diğer tüzel veya  gerçek kişilere de  yükümlülük konur.

Çalışma yükümlülüğü
10
Doğal afet, tehlikeli hastalık veya  ağır ekonomik bunalım nedeniyle ilân edilen Olağanüstü Durum halinde, yurttaşlara ilişkin çalışma yükümlülüğü  hakkında aşağıdaki kurallar uygulanır:



(1)
18-60 yaşları  arasındaki  yurttaşlar, kendilerine verilecek  uygun işleri yapmakla yükümlüdürler.



(2)
Çalıştırılacak kişinin yaş, cinsiyet, sağlık, aile durumu  ve bakıma muhtaç yakınları dikkate alınır.



(3)
İşçi  gereksiniminin karşılanması  ve kuruluşlar arasında   isçi naklinde Çalışma  Dairesinden yararlanılır.
49/1984

(4)
Resmi  Tatil ve Anma Günleri Yasası  kuralları  ile  çalışma ve izin konularını  düzenleyen yasa kurallarına bakılmaksızın gerekli görülen hallerde, çalışılan  işyerlerinde iş saatleri işlerin niteliğine ve gereksinimine göre  artırılabilir.



(5)
Yükümlülük nedeniyle  çalıştırılanların ücretleri yürürlükteki yasal kurallar uyannca ödenir.

Yükümlülüğün duyurulması
11
(1)
Para, mal ve  çalışma  yükümlülükleri basın - yayın  yoluyla  yükümlülere duyurulur ; ancak, belirli yükümlülükler için yükümlülere  yazı ile veya acil hallerde  sonradan  yazı ile teyit edilmek koşuluyla  sözlü olarak duyuru yapılabilir.



(2)
Duyuru üzerine, yükümlüler, yükümlülük konusu şeyi   duyuruda öngörülen  süre içinde  ve istenilen biçimde görevlilere  teslim etmek, çalışma yükümlülüğüne  bağlı  tutulmuşlarsa  iş başı yapmakla yükümlüdürler

Yükümlülüğün karşılığının  saptanması ve ödeme
12
(1)
Teslim olunan veya kullanılan mallarla yaptırılan çalışmalara karşılık  yükümlülere birer belge verilir.



(2)
Ma1 veya  çalışma yükümlülerinin bu belgelerle ilgili Bakanlığa başvurmaları  üzerine, ilgili Bakanlık  alınan  malların veya yaptırılan çalışmalara ilişkin bedel, kira,  ücret veya tazminatı yerel rayice veya satış  fiyatına göre saptayarak öder.

Geçici  süre için  alınan mallar
13
Yükümlülük konulan taşınmaz  mallar, kira veya ücret karşılığında  geçici olarak alınan taşıt araçları  ve diğer taşınır mallar yükümlülük sona erdiğinde yükümlülere geri verilir.

Kamu kurum ve kuruluşları na  ait malların iadesi
14
Resmî ve yarı  resmi kurum ve kuruluşların  ve sermayesinin yarıdan çoğu bunlara ait kuruluşların  geçici olarak kullanılan taşınır  ve taşınmaz malları  ile tüketilmeyen maddeleri geri verilir ; bunlar için herhangi bir bedel, ücret, kira veya tazminat ödenmez.

Yaralanma, sakatlanma  ve ölüm halleri
15
Bu Yasa uyarınca çalışma yükümlüğüne bağlı  tutulanlardan herhangi bir sosyal güvenlik kurumuna bağlı  olmayanların bu yükümlülükleri nedeniyle yaralanma, sakatlanma veya ölümleri halinde verilecek tazminat ve yapılacak diger ödemeler sigortalı  işçilere ilişkin yasal kurallar esas alınarak Devlet tarafından karşılanır.


KISIM III
KUVVET İSTEMİ
Kuvvet istemi
16
Bu Yasanın  3. maddesinin (1). fikrasının (a) bendi uyarınca Olağanüstü Durum ilân edilmesi halinde ilgili Bakan Olağanüstü Durum ilânını  gerektiren nedenlerin ortadan kaldırılması amacıyle alınan önlemleri uygulama amacıyle öncelikle Emniyet  Örgütünden, bunun yeterli görülmemesi halinde de Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından  yardım isteyebilir, istek üzerine gönderilen Emniyet mensupları  ile Güvenlik Kuvvetleri mensupları  ilgili Bakan tarafmdan verilen görevleri kendi komutanlarının  sorumluluğu altında, onun emir ve direktiflerine göre ve kendi yasalarına bağlı olarak, güvenliği sağlamada sahip olduklan yetkileri de kullanarak yerine getirirler.

Sialâh kullanma yetkisi
17
Olağanüstü Durumda görevli Emniyet ve Güvenlik Kuvvetleri  mensupları  verilen görevin yerine getirilmesi  sırasında silâh kullanmayı  gerektiren hal ve koşullardan herhangi birinin gerçekleşmesi halinde ilgili yasal kurallar uyarınca silâh kullanmaya yetkilidirler.


 KISIM IV
 SUÇ VE CEZALAR
Suç ve ceza
18
(1)
Doğal afet, tehlikeli hastalık veya ağır ekonomik bunalım nedeniyle ilân edilen olağanüstü durum halinde, bu  Yasa kuralları  uyarınca Bakanlar Kurulu veya ilgili Bakan tarafindan alınan önlemlere veya getirilen yükümlülüklere aykırı  hareket edenler, emir veya yasaklamaları dinlemeyenler, Olaganüstü Durum görevlilerine  kimliklerine ilişkin yanlış bilgi verenler veya bilgi vermekten kaçınanlar suç işlemiş olurlar ve  mahkûmiyetleri halinde 6 aya kadar hapis veya 100.000 Türk  Lirasma kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılırlar.



(2)
Bu Yasanın  3. maddesinin {1). fikrasının (b) bendi uyarınca ilân edilen olağanüstü durum halinde Bakanlar  Kurulu tarafından kullanılan yetkilere veya Güvenlik  Kuvvetleri Komutanı tarafından bu  Yasa kuralları  uyarınca alınan önlemlere aykırı  hareket edenler veya ettirilenler  veya emirleri dinlemeyen veya dinlememeye teşvik ve tahrik edenler veya kimliklerine ait gerçek bilgi vermeyenler veya verdirmeyenler veya kamunun telâş ve heyecanını  doğuracak  şekilde kasden asılız veya   mübalâğalı  haber yayan veya taşıyanlar  veya belli yerlere girmeleri veya yerleşmeleri yasaklananlardan yasaklara uymayanlar veya durum ve davranışları  sakıncalı  görülerek belli yerde ikamete zorunlu tutulanlardan   bu zorunluluğa uymayanlar veya geçici veya  sürekli  olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışına  çıkarılan yabancılardan  çıkarma kararına aykırı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş  yapanlar suç işlemiş olurlar ve  mahkûmiyetleri halinde 1 yıla kadar hapis veya 200,000  Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya  birden çarptırılırlar



(3)
Bu Yasa kapsamına giren suçlarda suçluya yataklık  eden kişi suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde  yataklık edilen suçun cezasına çarptırılır. 

Yargı yetkisi
19
(1)
18. maddenin ( 1 ). fıkrasında belirtilen suç veya suçları  işleyen sivil kişler sivil mahkemelerde, asker kişiler ise Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanırlar. 



(2)
3. maddenin  (1). fıkrasının  (b) bendi uyarınca ilân  edilen olağanüstü durum süresi içinde  aşağıda belirtilen suçları işleyenler Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanırlar.




(a)
18. maddenin (2). fikrasında belirtilen suç veya  suçları  işleyenler ;

29/1983
34/1995


(b)
Askeri Suç ve Cezalar Yasasının 12, 13, 14, I5, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 37, 60, 61, 62, 78, 82 veya 84. maddesinde  yazılı  suç veya suçları  işleyenler.

5/1979


(c)
Askeri Yasak Bölgeler Yasasının 4. maddesinde  yazılı  suç veya suçları  işleyenler.

Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997


(d)
Bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının  (b) bendinde öngörülen Olağanüstü Durum ilânına gerekçe oluşturan nedenlerle bağlantılı  olarak Ceza Yasasının  36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46,  47, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 62,  63, 66, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78,79,
80, 81, 82, 84, 85, 86, 89, 91, 92, 93, 96, 98, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122,123,127, 128, 129, l30, 132, 134, 135,  137,  l86, 194, 203, 204, 205, 208, 214, 216, 217, 226, 227, 228, 231, 232, 234, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248,  249, 250, 251, 252, 255, 256, 257, 258,  259, 260, 261, 262, 282, 283, 284, 306, 309, 3l5 , 316. 317, 318, 319, 320, 324. veya  325, maddelerinde yazılı  suçu veya suçları  işleyenler.

Fasıl 154
55/1988


(e)
Patlayıcı  Maddeler Yasasının 4, 5, 6, 7. veya 8.  maddelerinde yazılı  suç veya suçları  işleyenler.

Fasıl 57
11/1959
85/1963
3/1979
23/1982
32/1985
7/1989
15/1992
55/1992
2/1996


(f)
Atesli Silâhlar Yasasının  3, 4, 5, 7, 15, 16, 17, 19,  24. veya 25. maddelerinde yazılı  suçları  işleyenler.




(g)
Bu Yasa kapsamına giren yataklık  suçunu işleyenler.

Olağanüstü durum ilanından önce işlenen suçlar
20
Olağanüstü  Durumun bu Yasanın 3. maddesinin (1). fikrasının  (b) bendi uyarınca ilân edilmiş olması  halinde Güvenlik Kuvvetleri  Mahkemesi  yetkisine giren ve bu Yasanın 19. maddesinde öngörülen suçlardan Olağanüstü Durum ilânından üç ay öncesine kadar  işlenmiş oldukları suçlara Güvenlik Kuvvetleri  Mahkemesince bakılır.

Olağanüstü Durum görevlilerinin görevle ilgili suçları
21
Olağanüstü Durumun bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının  (b) bendi uyarınca ilan edilmiş olması halinde Olağanüstü Durum görevlilerinin görev  sırasında veya görevle ilgili olarak işlemiş oldukları  suçlara Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince bakılır.

Karara bağlanmamış davalar
22.
Olağanüstü Durum nedeni ile bu Yasa Kurallarına bağlı olarak Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde görülmekte olan davalar, olağanüstü durumun kaldırılmış olmasına  bakılmaksızın aynı  mahkemece sonuçlandırılıp karara bağlanır.

Muafiyet
23.
Diplomatik veya yasama dokunulmazlıkları  olanların bu Yasa kapsamına giren suçlarıyle ilgili işlemler, dokunulmazlığı  düzenleyen kurallara bağlı olarak yürütülür.

KISIM V

SON KURALLAR

Tüzük Yapma yetkisi
24.
Bakanlar Kurulu bu Yasanın uygulanmasını  kolaylaştırmak amacıyla Tüzük yapabilir.

Yürütme Yetkisi
25.
Bu Yasa Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
26.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı  tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


