

BÖLÜM 61

ORMAN (KUNDAKÇILIĞA KARŞI KORUMA) YASASI 

MADDE DİZİNİ:

1.
Kısa İsim

2.
Yorum

3.
Tutuklama Emirleri

4.
Tutuklama Yeri

5.
Tutuklanan Kişinin Kaza Mahkemesi Başkanının veya Kaza Mahkemesi Yargıcının Önüne Çıkarılması

6.
Kaza Mahkemesi Başkanının veya Yargıcının Bakanlar Kuruluna Rapor Sunması

7.
Raporun Alınması Üzerine Yapılacak İşlemler

8.
Tutuklama Emirlerinin Ertelenmesi

9.
Tutuklama Emrinin Süresi

10.
Bakanlar Kurulunun Cetveli Değiştirebilmesi

11.
Başka Yargı İşlemlerinin Korunması





1949,
Bölüm 97.
22/51

ORMAN YANGINLARINDA BELİRLİ ÖNLEMLERİN ALINMASINA OLANAK SAĞLAYAN YASA

                                                                    25 Temmuz 1946

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Orman (Kundakçılığa Karşı Koruma) Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum

Bölüm 60
2. Bu Yasada -
   “Orman” Orman Yasasında tanımlandığı biçimde bir Yüksek Ormanı ve Alçak Ormanı anlatır.


Tutuklama Emirleri
Cetvel
*3. Herhangi bir ormanda bir yangın çıktığında, ilgili zamanda bu Yasaya ek yürürlükteki Cetvelde gösterilen köylerin herhangi birinde oturan bir kişinin söz konusu yangınla doğrudan  doğruya veya dolaylı olarak ilgisi olduğu veya böyle bir yangına isminin karıştığına inanılması için yeterli  neden olduğu Bakanlar Kurulunu tatmin edecek biçimde gösterilirse, Bakanlar Kurulu o kişinin tutuklanmasını emreden ve bu Yasada bundan böyle “tutuklama emri” diye anılacak olan bir emir ısdar edebilir. Böyle bir tutuklama emri, emirde adı yazılı  kişinin  herhangi bir polis memuru tarafından tutuklanması için yeterli yetki teşkil eder.


Tutuklama Yeri.
*4. Aleyhine bir tutuklama emri ısdar edilen herhangi bir kişi, Bakanlar Kurulunun yetki verdiği bir yerde Bakanlar Kurulunca verilecek direktifler uyarınca tutuklu bulundurulur ve bu gibi bir tutukluluk süresince yasal gözetim altında bulundurulmuş sayılır.


Tutuklanan Kişinin Kaza Mahkemesi Başkanının veya Kaza Mahkemesi
5.
(1)
Bu Yasa kuralları uyarınca tutuklanan herkes, tutuklandığı tarihten başlayarak sekiz gün içinde bir Kaza Mahkemesi Başkanının veya bir Kaza Mahkemesi Yargıcının önüne çıkarılır. İlgili Kaza Mahkemesi Başkanı veya Yargıcı da söz konusu  kişinin tutuklanma sebeplerini mümkün olan en erken bir zamanda araştırmaya başlar.

Yargıcının Önüne Çıkarılması.

(2)
Bu madde uyarınca yapılacak araştırmada, yeminli şahadet verilmesi, tanıkların sorguya çekilmesi ve çapraz sorgulanması, avukatların ispatı vücut etmeleri ve celbnamelerin ısdarı ve tebliği ve onlara riayetin sağlanması konularında izlenecek serian yargılanma yöntemi mümkün mertebe Mahkemelerde ilgili zamanda izlenen yöntemin ayni olur.



(3)
Bu madde uyarınca başlatılan işlemlerde, tutuklanan kişinin, tutuklama emrinin ilgili olduğu yangınla doğrudan doğruya veya dolaylı olarak ilgisi olduğunu  veya o yangına adının karıştığını göstermeye yönelik herhangi belirli bir eylem veya eylemlerden suçlu olduğunun kanıtlanması gerekmemekte olup, Kaza Mahkemesi Başkanının veya Kaza Mahkemesi Yargıcının, meselenin bütün durum ve koşullarından tutuklanan kişinin kayıtsız şartsız serbest bırakılmaması gerektiği kanaatine varması yeterli olur.


Kaza Mahkemesi Başkanının veya Yargıcının Bakanlar Kuruluna Rapor Sunması.

6. Bir Kaza Mahkemesinin Başkanı veya Yargıcı, ibraz edilen şahadeti inceledikten sonra Bakanlar Kuruluna, esasa ilişkin bulgularını ve tutuklanan kişinin kayıtsız şartsız serbest bırakılıp bırakılmaması konusundaki görüşlerini içeren bir rapor sunar.
Raporun Alınması Üzerine Yapılacak İşlemler.
*7. Bir Kaza Mahkemesinin Başkanı veya bir Kaza Mahkemesi Yargıcı, 6. madde uyarınca sunduğu raporunda tutuklanan kişinin kayıtız şartsız serbest bırakılması gürüşünü izhar etmişse, Bakanlar Kurulu söz konusu raporu alır almaz bu görüşe uygun olarak gerekli emri ısdar eder ve tutuklu hemen serbest bırakılır ve tutuklama emri de iptal edilmiş sayılır. Bunun dışındaki durumlarda Bakanlar Kurulu ilgili kişinin tutuklanması konusunda uygun göreceği başka emirler ısdar edebilir.

Tutuklama Emirlerinin
8.
(1)
Bakanlar  Kurulu, bir tutuklama emri verildikten sonra ve emrin yürürlükte olduğu süre içinde herhangi bir zamanda-

Ertelenmesi.


(a)
Tutuklama emrinin etkilendiği kişiyi, ikamet edeceği yerle ilgili olarak direktifte belirtilen kısıtlamaya tabi tutmak;




(b)
Tutuklama emrinin etkilediği kişiden, gideceği yerleri direktifte belirtilen biçimde ve saatlerde direktifte  belirtilen makam veya kişiye bildirmesini istemek




gibi uygun göreceği koşullarla ilgili tutuklama emrinin uygulanmasının ertelenmesine direktif verebilir.
Bakanlar Kurulu, vereceği böyle bir direktifi herhangi bir zamanda iptal edebilir.



(2)
Her kim, Bakanlar Kurulunca bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca verilen bir direktifin koşullarına uymakta kusur ederse, direktifin iptal edilip edilemediğine bakılmaksızın, bu Yasa kurallarına karşı suç işlemiş olur ve üç yıla kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya  birden çarptırılabilir.


Tutuklama Emrinin Süresi
*9.Bir tutuklama emri, daha önce iptal edilmediği taktirde, sadece üç aylık bir süre için yürürlükte kalır, meğer ki Bakanlar Kurulunca ikinci üç aylık bir süre için daha yenilenmiş olsun. Böyle bir yenileme yapılması halinde tutuklama emri yenilendiği süre için yürürlükte kalır.
 
Bakanlar Kurulunun Cetveli Değiştirebil-mesi.

10.Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir emirname ile herhangi bir zamanda, bu Yasaya ek Cetvelden herhangi bir köyün ismini çıkarabilir veya söz konusu Cetvele yeni köy isimleri ekleyebilir.
Başka Yargı İşlemlerinin Korunması
11.Bu yasa kurallarının hiç biri, tutuklama emrine konu yangın çıkarma olayı ile ilgili olarak tutuklanan bir kişi aleyhine herhangi bir suçtan kovuşturma başlatılmasına engel teşkil etmez.

­­­­­­­­­­­­­­­­_____________

CETVEL
(Madde 3)

ETKİLENEN KÖYLER


                          Lefkoşa İlçesi

Kalavaç



                        Güzelyurt İlçesi

Aplıç (Lefke)
Bademliköy
Bağlıköy
Erenköy
Günebakan
Kurutepe
Lefke
Ömerli Süleymaniye
Şirinköy


  

  Gazi Mağusa İlçesi


Çınarlı


Ergenekon


Görneç


Mallıdağ


Tirmen


Yamaçköy




İskele İlçesi


Ağıllar
Ardahan
Ergazi
Kaplıca
Mersinlik
Turnalar
Yedikonuk
Yeşilköy

Girne İlçesi

Ağırdağ
Alemdağ
Akçiçek
Akdeniz
Arapköy
Bahçeli
Beylerbeyi
Dikmen (Aşağı)
Dikmen (Yukarı)
Esentepe
Göçeri
Güngör
Ilgaz
Karaağaç
Karaman
Karşıyaka
Kaynakköy
Koruçam
Kömürcü
Kozan
Malatya
Pınarbaşı
Taşkent
Tepebaşı



