BÖLÜM 213

ATIŞ POLİGONU ALANLARI

MADDE DİZİNİ:

Madde  1.  Kısa İsim
Madde  2.  Atış Poligonu Alanlarının Duyurulması
Madde  3.  Tüzük Yapma Yetkisi
Madde  4.  Tazminat
Madde  5.  Tazminat İstemlerinin Karara Bağlanması
Madde  6.  Mahkeme Heyetinin Oluşumu ve Yetkileri
Madde  7.  Tazminat İsteme Süresinin Sınırlandırılması
Madde  8.  Salt bu Yasa Uyarınca Tazminat Ödenebilmesi

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDEKİ BAZI ALANLARIN
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ GÜVENLİK KUVVETLERİNCE  ATIŞ POLİGONU OLARAK KULLANILMASINI ÖNGÖREN YASA

1949
Bölüm 222
23/1951
38/1958									11 Haziran 1948

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Atış Poligonu Alanları Yasası olarak isimlendirilir.

Atış	2.	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir bildiri ile, Kuzey
Poligonu	 Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir alanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Alanlarının	Güvenlik Kuvvetlerine kullanması için verilen herhangi bir deniz aracından, 
Duyurulması	uçaktan, motorlu araçtan, topçu silahından, ateşli silahtan  veya başka herhangi bir silahtan,  roket mermileri dahil,  her çeşit mühimmat atılması veya herhangi bir uçaktan canlı veya başka bomba atılması veya infilaklar için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerince, bildiride belirlenecek süre içinde tatbikat alanı olarak kullanılmak üzere,  Atış Poligonu Alanı olarak ilan edebilir.

Tüzük		3.	(1)	Bakanlar Kurulu, herhangi bir atış poligonu  alanı ile ilgili olarak,  Yapma				Resmi	Gazete’de yayımlamak suretiyle, aşağıdaki konuların tümü Yetkisi				veya herhangi biri için Tüzük yapabilir:-
    (a) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerince, atış poligonu alanının kullanılmasının düzenlenmesi ve bu kullanımdan doğacak herhangi bir tehlikeye karşı halkın güvenliğinin sağlanması için;
    (b) Atış poligonundan insanların ve hayvanların boşaltılması veya uzaklaştırılması dahil, atış poligonunun halk tarafından kullanılmasının düzenlenmesi veya yasaklanması için;
    (c) Atış  poligonu alanı  üzerinden  uçakların uçmasının düzenlenmesi veya yasaklanması için;


    (d) Tüzüklerin uygulanmasını olanaklı kılmak için Bakanlar Kurulunun veya Tüzüklerde belirlenecek makamın gerekli göreceği emirleri çıkarması ile Bakanlar Kuruluna veya ilgili makama olanak sağlanması ve bu emirleri yayımlama ve uygulama yönteminin saptanması için;
    (e) Genel olarak bu Yasa amaçlarının daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için.
(2)	Bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklere veya bu Tüzükler uyarınca çıkarılan herhangi bir emre uymayı veya onları yerine getirmeyi ihmal eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve üç yıla kadar 
				hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına
				veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Tazminat	4.	(1)	Bir alanın atış poligonu alanı olarak kullanılması veya bu 
Yasa uyarınca yapılan Tüzükler veya o Tüzükler uyarınca çıkarılan herhangi bir emir sonucu, herhangi bir kişi veya mal veya haklar zarara uğradığında, Devletçe, bu zarar için, bu Yasa kuralları uyarınca takdir edilen bir tazminat ödenir.
Ancak, mağdur olan kişinin,  bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğü veya o tüzükler uyarınca çıkarılan emri yerine getirmeyi veya tüzük veya emre uymayı ihmal etmesi nedeniyle,  kişi, mal veya haklara yapılan zarar ile ilgili olarak,  hiçbir zaman tazminat ödenmez.
(2)	Bir kişinin, atış poligonu alanını boşaltmak veya hayvanlarını atış poligonu alanından uzaklaştırmak için yaptığı masraflar ile, kendisinin  ve hayvanlarının,  boşaltılan alana  dönmeleri ile ilgili olarak yapılan masraflar, mala zarar sayılır ve bu masraflar için usulüne uygun olarak tazminat takdir edilebilir.

Tazminat 	5.	Bu Yasa uyarınca tazminat ödenip ödenmeyeceği konusunda veya bu İstemlerinin	şekilde ödenecek herhangi bir tazminatın miktarı ile ilgili olarak ortaya çıkan Karara		anlaşmazlıklar çözümlenememeleri halinde, bu Yasa kuralları uyarınca
Bağlanması	oluşturulan bir mahkeme heyetine havale edilir ve onun tarafından
		karara  bağlanır. Mahkeme  heyetinin kararı kesindir.

Mahkeme	6.	(1)	Bu Yasa uyarınca tazminat ödenmesi konusunda ortaya çıkacak Heyetinin			anlaşmazlıkları çözümlemek amacıyla,  bir Kaza Mahkemesi
Oluşumu			Başkanı ile Bakanlar Kurulunun atayacağı başka iki üyeden
ve Yetkileri			oluşan ve bundan böyle “Mahkeme Heyeti” olarak anılan 
				 bir Mahkeme Heyeti kurulur.

			(2)	Mahkeme Heyeti aşağıdaki yetkilere sahiptir:-
    (a) Bakanlar Kurulunun muvafakati  ile, tazminat istemlerini ve tüm ilgili konuları bildirme, sunma  ve dinleme yöntemini saptayan tüzükler yapmak;
    (b) Bir Kaza Mahkemesindeki yargısal  işlemlerde olduğu gibi, aynı şekilde hazır bulunma ve ifade verme, belgeleri ibraz etme ve gerçek olduklarını meydana çıkarma ve inceleme konularında emir vermek;
    (c) Kendi takdirine göre adil göreceği miktarları masraf olarak karara bağlamak veya takdir etmek veya takdirini emretmek ve özellikle isteminde başarısız olan bir kişinin, meselenin değerine göre masraf ödemesini adil gördüğü durumlarda, masraf ödemesini emretmek;
    (d) Özel ehliyet sahibi bir veya daha çok muhamminin yardımına başvurmak ve herhangi bir tazminat istemini, tamamen veya kısmen, onların yardımı ile dinlemek;
    (e) Herhangi bir talebin dinlenmesinde esasa ilişkin herhangi bir konuda rapor sunması için uzman atamak;
	(f)  Muhammin veya uzmanlara ücret verilecekse, Bakanlar 
      Kurulunun onayına bağlı olarak o ücreti karara bağlamak.
(3)	Bu maddenin (2)’inci fıkrasının (a) bendi uyarınca yapılacak tüzükler, o konunun ilgili zamanda yürürlükte olan  şahadete ilişkin herhangi bir yasa uyarınca şahadet olarak kabul edilmediğine bakılmaksızın, Mahkeme Heyetinin incelemekte olduğu bir konuyla ilişkili gördüğü herhangi bir konuyu dikkate alması için Mahkeme Heyetine yetki veren kurallar içerebilir.

Tazminat 	7.	Tazminat alma hakkının doğduğu tarihten başlayarak altı ay içinde  veya İsteme		özel bir tazminat istemiyle ilgili olarak Mahkeme Heyetinin izin vereceği daha Süresinin	uzun bir süre içinde yapılmadıkça, bu Yasa uyarınca tazminat almak için Sınırlan-	herhangi bir istek dikkate alınmaz.
dırılması

Salt 	           8.	Bu yasa kuralları, atış poligonu alanlarının kullanılması ile ilgili olarak 
bu Yasa	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik  Kuvvetlerince veya onlar adına Uyarınca	herhangi bir şey yapılması için, gerek tazminat yolu ile gerek başka yollardan Tazminat	herhangi bir ödeme yapılmasına ilişkin herhangi bir anlaşmaya halel getirmez; Ödene- 	ancak yukarıdakiler saklı kalması koşuluyla, herhangi bir  tazminat istemi, salt
bilmesi.	buyaysa kuralları uyarınca karara bağlanır ve ödenir. 
