BÖLÜM 325
OYUN KAĞIDI (TÜKETİM VERGİSİ)


MADDE DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim
Madde  2
Tüketim Vergisi Yükletilmesi
Madde  3
Oyun Kağıdı İmal Ruhsatı
Madde  4
Oyun Kağıdı İçin Bazı Maddelerin Vergisiz İthali
Madde  5
Oyun Kağıtlarının Fabrikadan Alınması
Madde  6
Ruhsat Sahibine Bandrol Verilmesi
Madde  7
İhraç Edilecek Oyun Kağıtlarının Tüketim Vergisinden Bağışık Olması
Madde  8
Suç ve Cezalar
Madde  9
Suçları Davasız Halletme Yetkisi
Madde  10
Muhbirlere Ödül 
Madde  11
Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi






1949
Bölüm 299


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE İMAL EDİLEN OYUN KAĞITLARINA TÜKETİM VERGİSİ YÜKLETİLMESİNİ        
                            ÖNGÖREN YASA


                                                                          10 Mart, 1933

Kısa isim
1.  Bu Yasa. Oyun Kağıdı  (Tüketim   Vergisi)  Yasası olarak isimlendirilir.

Tüketim vergisi yükletil-mesi

2.  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti'nde  imal  edilen  tüm oyun kağıtlarına,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne ithal edilen İngiliz İmparatorluğu  menşeli  oyun kağıtları  için  ödenen  gümrük  ithal  vergisi  oranının  üçte ikisi  kadar aşağıda öngörüldüğü şekilde  tüketim  vergisi yükletilir.

Oyun kağıdı 
imal ruhsatı

3.  (1) Kimse,  Gümrük  ve  Rüsumat  Dairesi Müdüründen, onun saptayacağı biçimdeki  bir Ruhsat almaksızın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde oyun kâğıdı imal edemez:   

     (2) Her ruhsat için ödenecek harç bir  Kıbrıs lirasıdır.

     (3)   Her  ruhsat, yılın  31  Aralık  günü  sona erer ve yıllık olarak yenilenir.

        Ancak  bir  ruhsat  sahibinin  bu  Yasaya aykırı  bir  suçtan  mahkum  edilmesi  halinde Gümrük ve  Rüsumat  Dairesi  Müdürü  ruhsatını yenilemeyi reddedebilir.

     (4) Her ruhsat  sahibi,  Gümrük ve  Rüsumat  Dairesi  Müdürünce  atanacak  bir  görevli  için fabrikasının içinde uygun bir yer sağlar;  görevli herhangi bir zaman  fabrikaya serbestçe girebilir.

Oyun kağıdı için bazı maddelerin vergisiz ithali

4.   Oyun  kağıdı  imalinde  kullanılan  tüm  maddeler Gümrük ithal vergisinden muaftır.

  Ancak, önce gümrük ithal vergisi  ödenir ve  Gümrük ve   Rüsumat  Dairesi  Müdürü,  bu  gibi  maddelerin  oyun kağıdı  imalinde  kullanıldığından  tatmin  olması  üzerine tahsil edilen vergi iade edilir.

Oyun kağıtlarının fabrikadan
alınması.

    5. (1)  Kuzey   Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti'nden   derhal  ihraç 
edilmek  amacıyla fabrikadan  alınmadıkça, hiçbir oyun kağıdı, bu madde kurallarına tabi olmaksızın herhangi  bir  fabrikadan alınamaz.

     (2) Tüm oyun kağıtları, gümrük ve  Rüsumat Dairesi  Müdürünce  saptanacak   hacimdeki  bir  konteynır veya paket veya kutuya yerleştirilir.

    (3) Her paket  veya kutuya,  üzerinde  imalatçısının adı basılmış 
bulunan bir  etiket   yapıştırılır ve her paket  veya  kutu  bir  bandrol  ile kapatılır.

    (4) Her ruhsat  sahibi, Gümrük ve  Rüsumat  Dairesi  Müdürünce 
saptanacak şekil ve  biçimde sicil tutar ve  rapor sunar.  Siciller  fabrikada muhafaza edilir ve Gümrük   ve Rüsumat  Dairesi  Müdürünce atanan görevliye daima açık bulundurulur. Ruhsat    sahibi, herhangi bir hatayı düzeltme dışında  görevlinin  rızasını  almaksızın  sicilin   herhangi  bir  kısmını  iptal edemez veya silemez ve herhangi bir kayıtta değişiklik   yapamaz.

Ruhsat sahibine bandrol verilmesi

6. Tüketim vergisi miktarını temsil eden bandroller, ilgili   miktarın ödenmesi  üzerine  ruhsat  sahibine  teslim edilir.
İhraç edilecek oyun kağıtlarının tüketim vergisinden bağışık olması
7. (1) Oyun kağıtları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden ihraç için vergiden bağışık olarak herhangi bir fabrikadan dışarıya verilebilir.
      (2) Oyun kağıtları, ihraç için herhangi bir  fabrikadan alınmadan önce ihracatçı:-

          (a)  gereksiz  herhangi  bir  gecikme  olmadan oyun  kağıtlarının   Kuzey   Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nden ihraç  edileceğine  dair Gümrük ve  Rüsumat  Dairesi   Müdürünün isteyeceği bir teminat verir; ve
    (b) ihraç  edilecek  oyun  kağıdı  paketlerini, ihraç  limanında
  veya  yerinde Gümrük görevlisine ibraz eder.

    (3) Gümrük  ve  Rüsumat  Dairesi  Müdürü,  ihracatçıdan oyun 
kağıtlarının gönderildikleri yere  usulüne  uygun  olarak  vardığı  ve  boşaltıldığına  dair  saptayacağı  belirli bir  süre  içinde, kendisine bir belge ibraz etmesini  isteyebilir ve  ihracatçı  böyle  bir  belge  ibraz  etmekte  kusur  işlerse,  ihraç  edilen  oyun kağıtları  için  ödenen  tüketim  vergisinin  iki katı  tüketim vergisi  ödemekle yükümlü olur.
    (4) Herhangi  bir   fabrikadan herhangi   bir   defada   ihraç  için  
çekilen  oyun kağıdı miktarı hiçbir halde on iki düzine kutu veya paketten az olamaz.
Suç ve cezalar
8.     (a) Gümrük ve  Rüsumat  Dairesi  Müdüründen ruhsat   almaksızın   oyun   kağıdı imal eden; veya
          (b) bu Yasanın 3.  maddesi  uyarınca verilmiş bir  ruhsatın  kayıt  ve  koşullarına aykırı bir davranışta bulunan; veya
    (c) bir  ruhsat  sahibi  olduğu  sırada,  saptanmış sicilleri  tutmakta 
ve  raporları sunmakta kusur işleyen veya  bu sicil veya raporlara kasten  bir kayıt  yapan; veya
          (d)   herhangi  bir  fabrikadan,  saptanmış  biçimde kutu veya paketlere yerleştirilmiş  ve bandrolle  kapatılmış  olmayan  oyun kağıdı teslim eden; veya
    (e)  tüketim vergisi  ödenmemiş  herhangi  bir oyun kağıdını bir  
fabrikadan  alıp  götürür veya alıp götürmeye teşebbüs eden; veya
    (f) ruhsat  sahibi  olmadığı halde  tasarrufunda tüketim vergisi  
ödenmemiş oyun kağıdı bulunduran herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Suçları davasız halletme yetkisi
.
    9. Gümrük ve  Rüsumat  Dairesi  Müdürü  bu  Yasaya aykırı olarak 
işlenilen veya işlenildiğinden makul şüphe edilen herhangi bir suçu, kararlaştıracağı bir para cezasının ödenmesiyle davasız olarak halledebilir.

Muhbirlere ödül
    10. Bakanlar  Kurulu,  herhangi  bir  para  cezası  veya nakit ödemenin 
istirdadı için vasıta olan kişilere  o para cezası  veya  nakit  ödemenin  yarısından  fazla  olmamak üzere  bir ödül verebilir.
Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi.
11. Bakanlar Kurulu, oyun kağıdı fabrikalarının   idare ve  kontrolü  ve  genel  olarak bu Yasanın amaçlarının daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için Resmi Gazetede yayımlama suretiyle zaman zaman tüzük yapabilir.


















