          
                  BÖLÜM 153
ÖLÜM SORGU YARGIÇLARI
MADDE DİZİNİ:
BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Yorum.
İKİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR
Madde   3.   Ölüm Sorgulaması yapabilecek kişiler.
Madde   4.    Ölüm nedenlerinin soruşturulmasının ne zaman   yapılacağı.
Madde   5.   Ölünün cesedinin mezardan çıkarılmasını emretme yetkisi.  
Madde   6.   Hapishanede ölen tüm mahkumların ve Poliste Gözetim 
                    altında ölen tutukluların ölüm nedenlerinin soruşturulması.
Madde   7.   Ölüm nedenlerinin,  cesedin bulunduğu yerdeki  sorgu 
                   yargıcı tarafından soruşturulması.
Madde   8.    Cesedin telef olduğu veya  ele geçirilemediği hallerde
                     ölüm nedenlerinin soruşturulması.  
Madde   9.   Defnin, Ölüm Sorgu Yargıcı tarafından, ölüm nedenleri 
                     soruşturmasından sonraya ertelenebilmesi .
Madde  10.   Ölümün Bildirilmesi.
Madde  11.   Makamın Görevi.
ÜÇÜNCÜ KISIM – OTOPSİ
Madde  12.   Ölüm Sorgu Yargıcının  otopsi yapılmasını emredebilmesi.
Madde   13.  Tabiplerin  otopsi yapması ve Rapor sunması.
DÖRDÜNCÜ KISIM – ÖLÜM NEDENLERİNİN SORUŞTURULMASINDA İZLENECEK USÜL
Madde  14.   Ölüm sorgu yargıcı tarafından yapılan soruşturmalar v.s.
Madde  15.   Cesedin Muayenesine ilişkin kurallar.
Madde  16.  Ölüm sorgu yargıcının tanık celbedebilmesi.
Madde  17.   Ölüm Sorgu yargıcının şahadet kuralları ile bağlı olmaması.
Madde  18.    Şahadetin nasıl kaydedileceği.
Madde  19.   Hazır bulunamayacak durumda olan tanıkların şahadetini 
                     alma yetkisi.
Madde  20.   Şahadet alma konusunda özel yetki.





Madde  21.   Pazar günleri veya resmi tatil günleri veya özel olarak                                        
           ÖLÜM SORGU YARGIÇLARININ TAYİN, TERFİ VE
                      GÖREVLERİNİ DÜZENLEYEN YASA
ü
Madde  21.   Pazar günü veya resmi tatil günlerinde veya özel olarak 
                      ölüm nedenlerinin soruşturulması.
Madde  22.   Ölüm nedenlerinin soruşturulmasının ertelenmesi.
Madde  23.   Ölüm nedenleri soruşturmasının durdurulması ve yeniden
                     başlatılması.
Madde  24.   Celpname veya müzekkere ısdarı.
Madde  25.   Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma raporu.
Madde  26.   Suçlu tarafın bilinmediği durumlar.
Madde  27.   Suçlu tarafın bulunamadığı durumlar.
Madde  28.   Ölüm nedenlerini soruşturma raporunun geri verilmesi ve 
                     Kaza Mahkemesi Başkanının yeniden inceleme yetkisi.
Madde  29.   Ölüm nedenleri soruşturma raporlarının üç aylık listesinin
                      Baş mukayyide gönderilmesi.
Madde  30.   Başsavcının veya yetkilendirdiği kişinin başvurusu üzerine 
                     Kaza Mahkemesi Başkanının yetkileri.
Madde  31.   Başsavcının yetki devri.
BEŞİNCİ KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  32   Ölüm sorgu yargıcının ölümle ilgili ayrıntıları ve bulguları 
                     Mukayyide göndermesi.
Madde  33.  Cesedin yetkisiz gömülmesinin cezası.
Madde  34.   Tabipleri veya Makamı engelleme.
Madde  35.   Tüzük yapma yetkisi.
Madde  36.   Örnekler..
Madde  37.   Koruma.
                      BİRİNCİ CETVEL
                           Örnek A.
                           Örnek B.
                           Örnek C.
                           Örnek D.
                      İKİNCİ CETVEL.







     ÖLÜM SORGU YARGIÇLARININ ATANMALARINI, YETKİLERİNİ VE GÖREVLERİNİ DÜZENLEYEN YASA

    

                                                 
  (20 Mayıs 1953)                                                                  23/1953
                                                                                               46/1958


                                BİRİNCİ .KISIM
                     BAŞLANGIÇ KURALLARI


Kısa isim.


1. Bu Yasa, Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası olarak isimlendirilir.

Y
Yorum.








13/1976
  55/1977
  74/1989
    9/1992
     (*)

2.    Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
       "Bölgesel Yargı Yetkisi",  bir ölüm sorgu yargıcının ölüm nedenlerini soruşturma yetkisine sahip olduğu bölgeyi anlatır ;
      "Kaza Mahkemesi Başkanı", ölüm nedenleri soruşturmasının yapılmış olduğu, yapıldığı veya yapılacağı ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanını anlatır
      "Ölüm Sorgu Yargıcı", bu Yasa uyarınca ölüm  nedenlerini soruşturma yetkisine sahip olan  herhangi bir kişiyi anlatır ;

      "Tabip", Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasası  uyarınca tabip olarak kaydedilmiş ve Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının l3.madde (2). fıkrası kuralları uyarınca kayıt yapmadan tabiplik mesleğini icra etme hakkına sahip olan herhangi bir kişiyi anlatır 


    
  "Yerel Makam ",  cesedin bulunduğu köy veya  mahallenin muhtarını veya bir ihtiyar heyeti üyesini ve bir köy veya mahallede birden fazla muhtar varsa, ölünün mensup olduğu toplumun Muhtarını anlatır.


                                   İKİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR
ÖÖlüm Sorgulaması Yapabilecek kişiler . 

3.   (1)   Her Kaza Yargıcı, bölgesel yargı  yetkisi yerel sınırları 
              içinde, bu Yasa uyarınca,  ölüm nedenleri ile ilgili 
              olarak soruşturma yapabilir.

    (2) Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayımlanacak  bir
        bildiri ile,  başka herhangi bir uygun kişinin, bildiride 
        belirlenecek bölge içinde,  bu Yasa uyarınca ölüm 
        nedenleri ile ilgili olarak  soruşturma yapmasına  
        yetki verebilir.

    (3) Bir ölüm sorgu yargıcının başlattığı herhangi bir ölüm nedenleri  soruşturması, Kaza Mahkemesi Başkanının vereceği  talimata göre, bir ölüm  sorgu yargıcı veya halefi veya bölgesel yargı yetkisi içinde ölüm nedeni için soruşturma yapmaya yetkili başka bir ölüm sorgu yargıcı tarafından,  bu Yasada öngörüldüğü şekilde devam ettirilebilir, bırakıldığı yerden yeniden  başlatılabilir veya  tekrar açılabilir.

    (4)  Bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde, ölüm nedenleri ile  ilgili  
        soruşturma yapmaya yetkili birden fazla yargıç bulunduğunda,   
        Kaza Mahkemesi Başkanı, ölüm sorgu yargıçları  arasında    
        görev bölüşümünü düzenler.

Ölüm Nedenleri soruşturma-sının  hangi
hallerde yapılacağı.
4.   Ölüm sorgu yargıcına, bölgesel yargı yetkisi  sınırları içinde ölmüş bir kişinin cesedi bulunduğu yolunda ihbarda bulunulduğunda ve o kişinin :
      (a)   Gerek bir şiddet yolu ile gerekse doğal olmayan bir 
              şekilde öldüğünden ; veya

    (b) Bilinmeyen bir nedenden ötürü ani olarak öldüğünden; veya


(c )  Devamı veya olası tekrarı, kamunun veya  herhangi bir kısmının
       sağlık veya güvenliğini olumsuz yönde etkileyecek koşullar 
       altında öldüğünden ; veya

    (d)   Akıl hastanesinde  bulundurulduğu bir  sırada  veya ölüm
        sorgu yargıcının kanısınca,  soruşturma  yapılmasını gerekli 
        veya arzu edilir yapan herhangi bir yerde veya koşullar altında 
        öldüğünden,
kuşkulanmak için makûl bir neden  bulunduğunda, böyle bir ölüm sorgu yargıcı,  bu maddede aşağıda öngörülenlere bağlı kalınması koşuluyla, pratikte mümkün olan en erken bir zamanda, o  ceset üzerinde ölüm  nedenleri ile ilgili bir  soruşturma yapar 
Ancak ;

       (i)  Ölüm sorgu yargıcı, gerek 12’nci madde uyarınca 
             verilen bir tabip raporundan veya başka yollardan, 
             ölümün doğal nedenlerden ileri geldiği  ve cesette,   
             ölümün, şiddet veya ölünün veya başka herhangi bir 
             kişinin suç veya ihmal oluşturan bir davranışından 
             ileri geldiğini veya hızlandığını gösterecek herhangi bir     
             husus bulunmadığı kanısına  vardığında, ölüm  
             sorgu  yargıcı, kendi takdirine göre, (6’ncı
              maddede belirtilen durumlar dışında) ölüm nedenleri
              ile  ilgili soruşturma yapmayabilir.


      (ii)   Ölümle ilgili olarak halen göz altında bulundurulan 
               veya tutuklanmak üzere olan herhangi bir kişi aleyhine,  
              ceza yargısı işlemi başlatıldığı veya başlatılmak üzere
              olduğu yolunda ölüm sorgu  yargıcına ihbar yapıldığında,
              ceza yargısı  işlemleri  tamamlanana kadar, ölüm nedenleri 
               ile   ilgili soruşturma başlatılmaz  veya başlatılmışsa devam
               ettirilmez veya bırakıldığı yerden tekrar başlatılmaz.

Ölünün 
Cesedinin
mezardan çıkarılma-sını emretme yetkisi.

Birinci
Cetvel
Örnek A.
5. Aksine yapılmış herhangi bir yasaya veya mevcut gelenek ve göreneklere bakılmaksızın,  ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili olarak  soruşturma yapılmasını gerektiren koşullar altında ölen herhangi bir kişinin cesedine bakılmadan veya ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapılmadan veya böyle bir soruşturma yapılmış olmakla birlikte, iptal edildiğini veya tekrar açıldığını görürse, Birinci Cetvelde yer alan A örneğinde gösterilen şekilde bir müzekkere ile, cesedin mezardan çıkarılmasını emretmesi yasaldır; ve ölüm sorgu yargıcı,  cesedin mezardan çıkarılmasından sonra, ceset üzerinde ölüm nedenleri ile ilgili olarak soruşturma yapar ve cesedin tekrar gömülmesini emreder ; ve  cesedin mezardan çıkarılmasına ve tekrar gömülmesine ilişkin masraflar,  ölüm  sorgu yargıcının emri üzerine,  Devlet Bütçesinden karşılanır :
      Ancak, ölüm sorgu yargıcının kanısınca,  emri üzerine cesedin mezardan çıkarılmasıyla, esasa ilişkin bilgi elde edilmesi makul olasılığı görülmediği bir durumda, cesedin mezardan çıkarılması emredilmez.

Hapishane-
de Ölen tüm Mahkumların ve Poliste Gözetim altında ölen tutukluların ölüm nedenlerinin soruşturul-ması.

6.  Hapishanedeki herhangi bir mahkumun  veya poliste gözetim altında bulunan herhangi bir kişinin,  her ne sebeple olursa olsun ölmesi halinde, böyle bir ölümün meydana geldiği ilçenin ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili bir soruşturma yapar ve böyle bir ölüm, bir idam kararının infazı sonucu olduğunda,  soruşturma infazdan sonra dört saat içinde yapılmalıdır.
Ölüm Nedenleri-nin Cesedin bulunduğu yerdeki ölüm sorgu yargıcı 
Tarafından soruşturul-ması.
7.  Ölümü üzerine soruşturma yapılması zorunluluğu olan herhangi bir kişinin cesedi, hangi ölüm soruşturma yargıcının bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde bulunursa, o soruşturma yargıcı,  ölüm nedeni başka yerde ortaya çıkmasına  bakılmaksızın, ölüm  nedenleri ile ilgili soruşturmayı yapar ; ve  denizde herhangi bir ceset bulunursa,   ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma, ceset  ilk olarak hangi ölüm sorgu yargıcının   bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde karaya çıkarılmışsa, o sorgu yargıcı tarafından yapılır : 
      Ancak, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmayı başlatan bir ölüm sorgu yargıcı, soruşturma tutanaklarına geçirilmesi gerekli özel koşullardan dolayı,  soruşturmanın başka bir ölüm  sorgu yargıcı tarafından devam  ettirilmesinin daha uygun olacağı kanısına varırsa, cesedi gördükten (15’inci maddenin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca böyle bir görme gerekli ise)  ve 15’inci   maddenin  (4)’üncü  fıkrası  kuralları  uyarınca  tutanaklara geçirilmesi gereken kaydı yaptıktan sonra, tutanakları öteki ölüm sorgu yargıcına havale eder ; ve bunun üzerine öteki  ölüm  sorgu yargıcı, Kaza Mahkemesi Başkanının vereceği o husustaki talimata bağlı olarak,  soruşturmayı devam ettirir ve bu Yasa kuralları uyarınca sonuçlandırır.

Cesedin Telef olduğu veya ele geçirileme-diği hallerde
Ölüm neden-lerinin
Soruşturul-ması .
8.   Bir ölüm sorgu yargıcının,  bir ölümün, bölgesel yargı yetkisi sınırları  içinde, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapılmasını zorunlu kılan koşullarda meydana geldiğine inanması için nedeni  bulunduğunda ve cesedin yangından veya başka şekilde telef olmasından veya cesedin alınamayacağı veya ele geçirilemeyeceği bir yerde bulunmasından dolayı,  bu madde kurallarına dayanılarak yapılması dışında,  ölüm nedenleri ile  ilgili bir soruşturma yapılamadığında, ölüm sorgu yargıcı, soruşturma yapmayı uygun  görürse,  ölümle ilgili bir soruşturma yapabilir ve bu Yasa, soruşturmanın ölüm sorgu  yargıcının bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde bulunan  cesedi görmesi üzerine veya gördükten sonra yapılması dışında gerçekleştirilmiş olması sonucu gerekli  olacak değişiklikler yapıldıktan sonra  uygulanır.
DDefnin, Ölüm Sorgu Yargıcı Tarafından Ölüm Nedenleri Soruştur-masından sonraya ertelenebil-mesi.
9.   Ölüm sorgu yargıcı, bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde bulunan herhangi bir cesedin gömülmesini, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapılana kadar yasaklayabilir.
Ö
ÖÖlümün bildirilmesi.






(*)

10. (1)  Bu Yasa uyarınca ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma     yapılmasını gerekli veya uygun kılacak koşullar altında bir ceset bulunduğunda veya bu gibi koşullar altında bir kişi öldüğünde, cesedi bulan veya ölümden haberi olan herhangi bir kişi, derhal en yakın yerel makama ve polis memuruna  haber ve bilgi vermekle görevlidir ve yerel makam veya polis memuru (bu Yasada bundan böyle "makam" olarak anılacaktır), böyle bir ihbar alması üzerine, bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapmaya yetkili ölüm sorgu yargıcına bildirimde bulunur. Makul bir sebebi  olmadan, bu maddenin  gerektirdiği  şekilde, makama  bildirimde bulunmayı ihmal eden herhangi bir kişi, yirmi Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
 
    (2) 4’üncü maddenin (d) fıkrası veya 6’ncı madde kurallarının uygulandığı bir ölüm olayı olması halinde, binadan sorumlu olan  kişi veya cesetten sorumlu olan polis memuru, bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde ölüm nedenleri ile  ilgili soruşturma yapmaya yetkili ölüm sorgu yargıcına derhal bildirimde bulunmakla görevlidir. Söz konusu ölüm sorgu yargıcına, bu şekilde bildirimde  bulunmayı ihmal eden herhangi  bir kişi, yirmi Kıbrıs Lirasına kadar  para cezasına çarptırılabilir.

MMakamın görevi

11.  (1)  10’uncu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca makama 
              ihbarda bulunulması üzerine, makam veya o hususta onun 
              yetkili kıldığı kişi, bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde ölüm
               nedenleri ile ilgili olarak  soruşturma yapma yetkisi 
              olan ölüm sorgu yargıcına giderek ölüm nedenlerine 
              ilişkin elindeki bilgileri verir ve ölümün yasadışı bir 
              eylem veya ihmal nedeniyle meydana gelip gelmediği
               konusundaki görüşlerini bildirir.


    (2) Makam, ölümün yasa dışı bir eylem veya ihmalden ileri gelmediğine inandığı durumlarda, ceset halen gömülmemişse, cesedi görerek gömülmesine yetki verir; tüm öteki durumlarda, makam, cesedin en yakın hastaneye veya cesetlerin alınması için tayin edilmiş başka bir yere götürülmesini sağlar.
                   Ancak makam, cesedin durumu, hava koşulları ve 
             kat edilecek  mesafe dikkate alındığında,  bu fıkra 
             gereklerinin makul olarak yerine getirilmesinin 
              mümkün olmadığını,  ölüm sorgu yargıcına tasdik ederse, ceset, 
              hastane veya başka yere götürülmeyebilir.


                           ÜÇÜNCÜ KISIM
                                  OTOPSİ

Ölüm sorgu yargıcının otopsi yapılmasını emredebilmesi.
  Birinci
  Cetvel.
  Örnek B
3.46/1958.
12.   Ölüm sorgu yargıcı, herhangi  bir kişinin ölüm koşullarını araştırmak amacıyla, o kişinin cesedinin durumu ve ondan çıkarılacak sonuçlar konusunda bir tıbbi rapor almayı gerekli  görürse, Birinci Cetvelde  yer alan B örneğinde gösterilen  şekildeki yazılı bir  emirle,  bölgesel yargı yetkisi sınırları içindeki herhangi bir Devlet tabibinden veya başka tabipten, cesedi muayene etmesini ve bir rapor sunmasını isteyebilir.
T
Tabiplerin
Otopsi Yapması ve
Rapor Sunması.



Birinci
Cetvel
Örnek C.
13. Her tabip, böyle bir emir alması üzerine, görevi yapmak için ölüm sorgu  yargıcının onayladığı başka bir tabibin  görevi yapmasını sağlamadıkça, ölüm nedenini saptamak ve ölümle ilgili koşulları meydana çıkarmak amacıyla, derhal cesedi  muayene eder ve ölüm sorgu yargıcına,  cesedin görünüşünü tarif eden ve ilgili kişinin ölümüne ilişkin olarak cesetten çıkardığı  sonuçları anlatan yazılı bir rapor sunar.  Muayene, tabibin gerekli görmesi halinde, cesedin kesilip açılmasını ve gerekli göreceği herhangi bir parçanın tahlil edilmesini kapsayacak şekilde ileri götürülür; ancak, tabip gerekli görmedikçe, cesedin kesilip açılması veya herhangi bir parçasının tahlili gerekmez.  Rapor, Birinci Cetvelde yer alan  C örneği şeklinde olur  ve ölüm nedenini belirterek tabip tarafından imzalanır ve tarihi konur. Böyle bir Rapor,  ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmada ölüm sorgu yargıcı tarafından okunması üzerine, başka kanıt  gerektirmeden beyan ettiği olgular için aksi kanıtlanmadıkça, ilk bakışta yeterli delil sayılır. Ancak  raporda görülen imzanın gerçekte tabibin imzası olmadığı  kanıtlandığında, yeterli delil sayılmaz.

                           
                                 DÖRDÜNCÜ KISIM
    ÖLÜM NEDENLERİNİN  SORUŞTURULMASINDA 
                          İZLENECEK USUL

ÖÖlüm sorgu yargıcı Tarafından Yapılan Soruşturmalar v.s..
Y

14.   Ölüm nedenleri ile  ilgili her soruşturmada :
    (a) Ölüm sorgu yargıcı, ölünün kimliği ve ölüm  vakti, 
        yeri ve şekli konusunda sağlanabilecek    
        tüm şahadeti, yeminle alır ;
    (b) İlgili herhangi bir taraf, şahsen veya avukat aracılığı 
        ile hazır bulunarak tanıkları sorguya çekebilir,  
         çapraz sorguya çekebilir veya  tekrar sorguya çekebilir.


Cesedin Görülmesine ilişkin kurallar.
15. (1)   Ölüm sorgu yargıcı, bir ceset  üzerinde ölüm 
              nedenleri ile ilgili soruşturmanın ilk oturumunda
              veya daha önce,  cesedi görür veya cesedin bir polis memuru, 
              tabip veya yerel makam tarafından görüldüğünden emin olur:
                   Ancak bir ceset için  daha önce bir soruşturma 
              başlatıldığında, bırakılan yerden tekrar başlatılan,
              devam ettirilen veya müteakip bir  soruşturma için cesedin 
              ikinci kez görülmesi gerekmez.

    (2) Ölüm sorgu  yargıcı, ölüm  nedenleri ile ilgili 
        soruşturma yapılmasına karar verilen bir cesedin
        gömülmesi veya başka şekilde halledilmesi için,  yetki veren
        bir emri, ceset görüldükten sonra herhangi bir zaman 
        verebilir.  

    (3) Ceset gömülmüşse ve (1)’inci fıkrada öngörüldüğü şekilde  görülmemişse, ölüm sorgu  yargıcı, 5’inci maddede öngörüldüğü şekilde görülmesi için cesedin mezardan çıkarılmasını emreder. Ancak,  cesetten bakılmadan esasa  ilişkin bilgi alınamayacağı kanısında olduğunu tasdik ederse cesedin çıkarılmasını emretmez.
    (4) Ölüm sorgu  yargıcının cesedi bizzat gördüğü herhangi bir

durumda, o hususu soruşturma tutanaklarıyla   tasdik eder ve öteki durumlarda da cesedin tabip veya makam tarafından görüldüğüne dair  şahadeti, varsa,  tutanağa geçirir.
ÖÖlüm sorgu yargıcının  tanık celbedebilmesi.

16. (1)  Ölüm nedenleri ile ilgili olarak soruşturma yapmakta              olan Ölüm Sorgu Yargıcı, bir Kaza Mahkemesi Yargıcının,              tanıkların celbine, mahkemede hazır bulunmalarını mecbur              etmeye ve şahadet vermesini istemeye ve böyle bir               soruşturmada herhangi bir belge veya delil ibraz etmesine ilişkin tüm yetkilerine sahiptir ve o yetkileri kullanabilir.


      (2)   Her celpname, tutuklama müzekkeresi ve belge veya
              delil ibraz celpnameleri,  yazılı olur ve ölüm sorgu
              yargıcının imzasını taşır.

    (3) Ölümle ilgili soruşturma, idam müzekkeresi uyarınca 
       infaz edilmiş bir  kişinin ölümü ile ilgili ise, infazda 
       hazır bulunan tabibin, ilgili soruşturmada tanıklık yapması
       mutlak surette gereklidir. 


    (4) Yürürlükteki herhangi bir yasanın, bir Kaza Mahkemesi Yargıcının verdiği celpnamelere, müzekkerelere ve belge veya delil ibraz celpnamelerine ilişkin kuralları, ölüm sorgu  yargıcının verdiği celpname, müzekkere ve belge veya delil ibraz celpnamelerine de uygulanır.

Ölüm sorgu yargıcının
şahadet kuralları ile bağlı olmaması.
17.   Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapan bir ölüm sorgu yargıcı, hukuk veya ceza yargısı işlemlerine ilişkin şahadet kurallarının herhangi biri ile bağlı değildir; ancak herhangi bir tanık,  kendisini suçlamaya yönelik herhangi bir soruyu yanıtlamaya itiraz ederse,  soruyu yanıtlamaya zorlanamaz ve yanıtlamayı   reddettiği için de herhangi bir cezaya çarptırılamaz.
ŞŞahadetin  nasıl kaydedileceği.


18.  (1)  Ölüm sorgu yargıcı, işlemlerin tutanaklarını ve  verilen şahadeti yazar ve imzalar.  Tutanaklar ile şahadet,  ölüm  nedenleri  ile ilgili soruşturma  için bir  kayıt oluşturur.
                   Ancak ölüm sorgu  yargıcı emrederse, bu gibi tutanaklar ve şahadet notları,   steno ile  alınır ve stenonun yazıya çevrilmiş şekli, böyle bir soruşturmanın kaydı sayılır.      


    (2) Herhangi bir kişinin,  herhangi bir Mahkemede  görülmekte olan ve başka bir kişinin ölümüne  sebep olmakla itham edildiği bir ceza davasında, ölüm nedenleri için bir soruşturma yapılmışsa, bu maddede öngörüldüğü   biçimde soruşturma kayıtlarının bir  kısmını oluşturan herhangi bir tanığın şahadeti ile ilgili notlar veya  onları muhafazasında bulunduran 
         Mahkeme mukayyidince aslına uygun  olduğu tasdik edilmiş 
        ve imzalanmış olduğu görülen bir sureti,  yasal açıdan başka 
         nedenlerle kabul edilmedikçe, tanığın Kuzey  Kıbrıs Türk 
         Cumhuriyetinde bulunmadığı veya öldüğü  veya akıl 
         hastası olduğu kanıtlanırsa,  şahadet olarak gösterilebilir. 
HHazır Bulunamaya-cak durumda olan tanıkların şahadetini alma yetkisi.

19.  Ölüm nedenleri soruşturması ile ilgili  olarak esasa ilişkin şahadet verebilecek durumda olan ve ölüm sorgu yargıcının bölgesel yargı yetkisi  sınırları içinde bulunan herhangi bir kişi, hastalık nedeniyle veya  ölüm sorgu yargıcının tatmin edici bulduğu başka bir nedenden ötürü, ölüm sorgu yargıcının mutat olarak oturumlarını  yaptığı yerde hazır bulunamayacak durumda ise, ölüm sorgu yargıcının o kişinin şahadetini bulunduğu yerde alması yasaldır.
(Şahadet Alma Konusunda Özel Yetki.

20.   (1)   Ölüm  nedenleri ile ilgili soruşturma sırasında, ölüm
               sorgu yargıcı, kendi bölgesel yargı  yetkisi sınırları  dışındaki 
               herhangi bir kişinin, soruşturma için esasa ilişkin 
               şahadet  verebilecek durumda olduğu ve böyle bir kişinin 
               mahkemede hazır bulunması, soruşturmanın koşullarına göre 
               makul sayılamayacak ölçüde  bir gecikme,  masraf veya güçlük 
               veya sıkıntı yaratmadan sağlanamayacağı  kanısına varırsa, o  
               kişi hangi Kaza Mahkemesi Başkanının  bölgesel yargı yetkisi
               sınırları içinde ikamet ederse,  bundan böyle “Başkan" olarak 
              anılacak olan  o Kaza Mahkemesi Başkanına başvurarak, 
               başvurunun nedenlerini bildirir ve bunun üzerine Başkan :-

    (a) İlgili kişi, hangi Kaza Yargıcının bölgesel vargı 
       yetkisi sınırları  içinde ikamet ederse,   o Kaza 
       Mahkemesi yargıcına şahadet  alma konusunda özel yetki 
       belgesi ısdar ederek,  o kişinin şahadetini almasını ister; 
       veya

               (b)  Başvuruyu reddeder.
F
Bölüm 155
33/1982
27/1992
20/1998

    (2) Şahadet alma konusunda özel yetki belgesinin ısdar edildiği Kaza Mahkemesi yargıcı, tanığın bulunduğu  yere gider veya tanığı huzuruna çağırır ve Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası 
        kuralları uyarınca yapılan bir ilk soruşturmadaki gibi   
        şahadetini yazılı olarak alır ve bu amaçla da söz 
        konusu Yasanın verdiği ayni yetkileri kullanabilir.

    (3) İlgili herhangi bir taraf,  avukat aracılığı ile veya bizzat böyle bir Kaza Yargıcı  huzurunda hazır bulunarak tanıkları sorguya çekebilir, çapraz sorguya çekebilir veya tekrar sorguya çekebilir. 

    (4) Şahadet alma konusunda özel yetki belgesi, usulüne uygun 
        olarak yerine getirildikten sonra, ona dayanılarak şahadeti 
        alınan tanığın yeminli ve yazılı şahadeti ile birlikte Başkana
         geri verilir ve Başkan da şahadet alma konusundaki özel yetki
        belgesini, ona iliştirilen raporu ve yeminli ve yazılı şahadeti, o
         hususta başvuran  ölüm sorgu yargıcına gönderir.


    (5) Söz konusu ölüm sorgu yargıcı,  şahadet alma konusundaki özel yetki belgesini, ilişiğindeki raporu ve yeminli ve yazılı şahadeti alması üzerine,  ilgili ölüm nedenleri soruşturma 
        işlemleri dosyasında dosyalar ve bunun üzerine de 
        söz   konusu yetki belgesi, rapor  ve şahadet, ölüm nedenleri 
        soruşturma  işlemlerinin bir kısmını oluşturur.
Pazar günü veya resmi tatil günlerinde veya kapalı olarak ölüm nedenlerinin soruşturulması. 
21.   (1)   Ölüm sorgu yargıcı, herhangi bir pazar günü veya 
                resmi tatil günü,  ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmayı,
                yasal olarak  yapabilir.
    (2) Ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili 
        soruşturmanın aleni olarak yapılmamasının adaletin
       çıkarları  açısından daha uygun olacağı kanısında
        ise, soruşturmayı kapalı olarak yapabilir.

    (3) Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma kapalı olarak 
yapıldığında, ölüm sorgu yargıcı bunun nedenlerini kaydeder.


Ölüm
Nedenlerinin Soruştu-
rulmasının
Ertelenmesi
22. Herhangi bir yerde ölüm nedenleri ile ilgili bir soruşturma  yapmakta olan bir ölüm sorgu yargıcı, soruşturmayı başka bir güne erteleyebilir ve ertelenmiş soruşturmanın  aynı yerde veya başka bir yerde yapılmasını emredebilir.
Ö

Ölüm Nedenleri Soruşturma-sının Durdu-rulması ve Yeniden Başlatılması.
i

23.  (1)   Ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili
               soruşturma sırasında halen göz altında bulunan veya
               tutuklanması düşünülen herhangi bir kişi aleyhine 
               ölümle ilgili olarak ceza yargısı işlemleri 
               başlatılması için yeterli sebepler ortaya çıktığı 
               kanısında ise, itham edilecek kişi aleyhine olan ceza 
               yargısı işlemlerinin ilk soruşturması tamamlanana 
               kadar,  ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmayı 
               durdurur.


    (2) Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma, (1)’inci fıkra
uyarınca durdurulduğunda,  ölüm sorgu yargıcı, kamu yararına olacağı ihtimali bulunduğu  kanısında ise, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmaya, ceza yargısı işlemlerinin sonuçlandırılmasından sonra başlayabilir ve soruşturmayı sonuçlandırabilir ; ancak, bunu yapmasının kamu yararına olma ihtimali bulunmadığı kanısında ise,  bu husustaki kanısını yazılı olarak tasdik eder ve ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma işlemlerinin bir suretini Başsavcıya gönderir.
                    Ancak, ceza yargısı işlemlerinin seyri  sırasında, herhangi 
               bir kişi, iddianame ile itham edilmişse, tekrar başlatılan
               ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmada, hiç bir ölüm sorgu 
               yargıcı,  o kişiyi, bu gibi bir iddianame ile  mahkum 
               olabileceği bir suçla itham edemez veya soruşturma, 
               ceza yargısı işlemleri sonucu herhangi bir meselenin karara 
               bağlanmasıyla çelişkili olan herhangi bir  bulgu içermez.


    (3) Yukarıdaki (2)’inci fıkra kurallarına  bakılmaksızın,  ölüm nedenleri ile ilgili  bir soruşturma, (1)’inci fıkra uyarınca durdurulduğunda ve itham edilecek kişinin bulunamayacağı kesinleştiğinde,  ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmaya tekrar başlar ve soruşturmayı sonuçlandırır.

    (4) Bu madde amaçları bakımından " ceza yargısı işlemleri” söz dizisi,  seri yargılamadaki işlemleri veya sanığın yargılanmaya gönderildiği  veya itham edildiği veya o kişinin mahkumiyetine 
                karşı bir istinafın  görüldüğü  Mahkemedeki işlemleri anlatır 
               ve ceza yargısı işlemleri, istinafın yapılacağı herhangi bir 
               Mahkemenin, istinaf süresi içinde, süreyi uzatmaksızın,  başka 
               bir istinaf yapılamayacağı zamana kadar tamamlanmış 
               sayılmaz.
CCelpname veya müzekkere ısdarı.

24. Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmanın seyri sırasında veya sonunda,  ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili olarak herhangi bir kişiyi itham etmek için yeterli sebepler ortaya çıktığı kanısına  varırsa, o kişinin, bölgesel yargı yetkisine sahip bir Mahkemeye sevk edilmesini  sağlamak için celpname veya müzekkere ısdar edebilir ve sorguya çektiği veya  huzurunda sorguya çekilen herhangi bir tanığı, Mahkemede  hazır bulunmak ve şahadet vermek için,  kefilli veya kefilsiz bir kefalete bağlayabilir.
Ö
ÖÖlüm Nedenleri ile ilgili soruşturma raporu. 
BBirinci Cetvel 
ÖÖrnek   D




25.   Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmayı yürüten ölüm sorgu yargıcı, cesedi , eğer görmüşse, gördükten ve şahadeti dinledikten sonra, kararını verir ve kendisine kanıtlanan ayrıntılar ölçüsünde,  ölünün kim olduğunu ve nerede, nasıl ve ne zaman öldürüldüğünü gösteren ve Birinci Cetvelde yer alan  D Örneğinde görülen  şekilde yazılı bir ölüm soruşturma raporu ile kararını belgelendirir.
           Ancak,  ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma, idam  müzekkeresi uyarınca infaz edilen kişilerin ölümüne ilişkin olduğunda, karar ile ölüm soruşturma raporunda, ölümün anında olup olmadığı ve infaz edilen kişinin müzekkerede adı geçen kişi olup olmadığı hususunda bir bulgu içermelidir.  Böyle bir soruşturma raporu ile karar,  iki suret olarak yapılmalı ve imzalanmalı  ve asılları,  infazın yer aldığı ilçenin kaymakamına teslim edilmelidir.
Suçlu tarafın bilinmediği durumlar.
26. Ölüm sorgu yargıcı,  ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmanın  sonunda, soruşturması yapılmakta olan mesele ile ilgili bir suçtan bir veya daha çok kişinin suçlu olduğundan şüphelenmek için sebep bulunduğu kanısında ise;  ancak, o kişilerin kim olduğunu saptayamadığı durumlarda, kanısını yazılı olarak belirterek tasdik eder ve soruşturma işlemlerinin bir suretini, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmanın yapıldığı ilçenin polis sorumlusuna gönderir.

Suçlu tarafın bulunamadığı durumlar.
27.  Ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma işlemlerinin bir sureti, 26’ncı madde uyarınca ilçe polis sorumlusuna gönderildiği ve suçlu kişinin meydana çıkarılamadığı ve ilçe polis sorumlusunun  kanısınca  suçlu kişinin meydana çıkarılma ihtimali bulunmadığı durumlarda, ilçe polis  sorumlusu,  bu husustaki kanısını yazılı olarak belirterek tasdik eder  ve işlemlerin bir suretini Başsavcıya gönderir.
Ö
ÖÖlüm
Nedenlerini soruşturma raporlarının Geri Verilmesi  ve Kaza Mahkemesi Başkanının yeniden inceleme yetkisi. 6.46/1958

28.   (1)   Ölüm sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile ilgili 
                her soruşturma raporunun aslını  ve varsa  
                tanıkların kefaletnamelerini, en erken bir zamanda 
               Kaza Mahkemesi Başkanına gönderir. Ölüm sorgu yargıcının, 
               raporun bir suretini çıkarması veya alıkoyması gerekli değildir. 
                Böyle bir  Mahkemenin Mukayyidi,  raporu ve  
                öteki belgeleri muhâfaza eder ve Mahkeme 
                kayıtlarının  suretlerini vermek için saptanan harcı 
                ödemesi üzerine, ilgili herhangi bir kişiye, bu 
                 suretleri verebilir.


    (2) Kaza Mahkemesi Başkanı, herhangi bir bulgu veya
        kararın doğruluğu, hukukiliği veya uygunluğu veya 
        soruşturma işlemlerinin usule uygunluğu konularında,
        tatmin olmak amacıyla soruşturma tutanaklarını
        inceleyebilir.


    (3) Kaza Mahkemesi Başkanı, böyle bir inceleme 
                sonucu,  herhangi bir bulgu veya kararın doğruluk, 
                hukukilik veya uygunluğundan tatmin olmazsa, 
                Başsavcıya sorgulama fırsatı verdikten 
                sonra, 30’uncu maddenin (1)’inci fıkrasının 
                kendisine verdiği yetkilerden herhangi birini 
                kullanır.

    (4) Kaza  Mahkemesi Başkanı,  böyle bir  inceleme  
sonucu, soruşturma işlemlerinin usule uygunluğundan
                tatmin olmazsa, usulsüzlüğü ortadan kaldırmak 
                için, bulgu veya kararın değiştirilmesi dışında, 
                gerekli göreceği  işlemleri yapabilir..
ÖÖlüm Nedenleri  soruşturma raporlarının üç aylık listesinin Başmukay-yide gön-derilmesi.

29.   (1)   Her Kaza Mahkemesi Mukayyidi,  her üç ayın
                sonunda,  önceki üç ay içinde muhafaza altına
                aldığı tüm ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma 
                raporlarının bir  listesini Baş Mukayyide    
                gönderir.
    (2) Böyle bir listede, soruşturma işlemlerinin sayısı ve yılı ile ölünün adı ve ölüm sorgu yargıcının  kararının  ayrıntıları gösterilir ve bu liste, Yüksek Mahkemede dosyalanarak  Yüksek Mahkeme kayıtlarının bir kısmını oluşturur.


BBaşsavcının
veya yetki-lendirdiği kişinin başvurusu üzerine Kaza Mahkemesi Başkanının yetkileri.

30.   (1)   Kaza Mahkemesi Başkanı,  Başsavcının başvurusu 
                veya onun yetkisi ile yapılan başvuru üzerine,
                aşağıdakilerden  herhangi birinin yapılmasının, 
                gerekli ve arzu edilir olduğu yolunda tatmin 
                olursa:
    (a) Herhangi bir kişinin ölüm nedenleri ile ilgili 
       olarak soruşturma yapılmasını emredebilir;
    (b) Daha ileri şahadet alınması veya herhangi 
       bir adli işlemde elde edilen ve ölüm nedenleri ile
       ilgili soruşturmada karara bağlanabilecek herhangi
       bir konu ile ilişkili olan herhangi bir 
       şahadetin, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma 
       işlemlerine dahil edilmesi ve halen alınmış 
       olan şahadet ile birlikte  tezekkürü ve bir  
                       bütün olarak soruşturma işlemlerine ilişkin 
       yeni bir karar alınması için, ölüm nedenleri ile 
       ilgili bir soruşturmanın yeniden açılmasını
       emredebilir. 

    (c) Ölüm nedenleri ile ilgili herhangi bir soruşturmada verilen kararı  iptal ederek onun yerine, yasal ve bu  maddede yukarıda öngörüldüğü biçimde kayda alınan veya dahil edilen şahadete uygun olduğu görülen başka bir kararı koyabilir ; veya
 
    (d) Ölüm nedenleri ile ilgili herhangi bir soruşturmayı ,  yeni bir soruşturma yapılması için emir vermiş olsun veya olmasın, iptal edebilir. 


    (2) Bu madde kuralları, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmaların ve  kararların  bu Yasa kuralları uyarınca  yapılıp yapılmadığına veya verilip verilmediğine  bakılmaksızın, ölüm nedenleri ile ilgili  bütün soruşturmalara ve o soruşturmalarda 
       alınan kararlara uygulanır.


    (3) Bu madde amaçları bakımından "adli işlemler" söz dizisi, herhangi bir Mahkemede veya yasalarca yeminle şahadet dinleme, alma ve inceleme yetkisine sahip olan makam veya kişi huzurunda yapılan işlemleri anlatır.
BBaşsavcının yetki devri.

31.   Başsavcı,  28’inci  ve 30’uncu. maddelerin kendisine verdiği yetkilerin tümünün veya.herhangi birinin, Başsavcı yardımcısına  veya bir savcıya devredilmesini yazılı olarak emredebilir ve o yetkilerin Başsavcı Yardımcısı veya bir savcı tarafından kullanılması,  Başsavcı tarafından kullanılmış gibi yorumlanır.
        Ancak Başsavcı,  bu madde uyarınca verdiği bir emri, yazılı olarak iptal edebilir.
Ö



Ölüm sorgu yargıcının ölümle ilgili ayrıntıları ve bulguları Mukayyide göndermesi.
  
                                  BEŞİNCİ KISIM
                              ÇEŞİTLİ KURALLAR

32.   Yasa ile bir ölümün kaydedilmesi  gerektiğinde ve ölüm nedenleri ile ilgili olarak bir soruşturma yapıldığında, ölüm sorgu yargıcı, ölümün kaydı ile ilgili olarak kaydedilmesi gereken ayrıntılar için soruşturma yapar ve bulgularını ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma raporuna iliştirir; bu şekilde iliştirilen  bulgular da,  raporun bir kısmını oluşturur; ve Ölüm sorgu yargıcı, bulgularını verdiği tarihten başlayarak beş gün içinde,  kayıt makamına,  ölümle ilgili ayrıntı veren ve söz konusu ayrıntılarla ölüm nedenlerine ilişkin bulgularını ve ayrıca ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmanın yapıldığı tarih ve yeri belirten ve imzasını taşıyan bir belge gönderir.
CCesedin yetkisiz gömülmesinin cezası.


((*)

33.   (1)   Gömülmesi,  9’uncu madde uyarınca yasaklanmış 
                olan herhangi bir cesedi veya polisin muhafazasında 
                veya herhangi bir cezaevinde bulunduğu sırada 
                veya 4’üncü maddede belirtilen  koşulların herhangi
                biri altında ölen herhangi bir kişinin cesedini, yasal
                yetkisi veya özrü  olmadan gömen veya başka 
                şekilde halleden herhangi bir kişi,  elli Kıbrıs 
               Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

       (2)   Bir kişi,  bu maddeye aykırı bir suç işlemekle itham                edildiğinde, yasal yetkisi veya özrü bulunduğunu kanıtlama yükü  kendisine aittir.
TTabipleri veya makamı engelleme.
(*)

34.  Bir tabibi,  polis memurunu veya yerel makamı,  bu Yasanın kendilerine yüklediği görevlerden herhangi birini yapmaktan engelleyen herhangi bir kişi, yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Tüzük yapma yetkisi.




(*)

İkinci
Cetvel.
35.   Bakanlar Kurulu,  Yüksek Mahkeme Başkanının yardım ve tavsiyeleri ile, ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmada izlenecek usulü  düzenleyen ve soruşturma ile ilgili olarak ve herhangi bir muayene, otopsi veya bu Yasa uyarınca gerekli olan başka hizmet için tabiplere ödenmesi gereken ücretleri saptayan ve genel olarak bu yasa kurallarının daha iyi bir şekilde uygulanmasını öngören Tüzükler yapabilir:
        Ancak,   bu tüzükler yapılana kadar, bu Yasa uyarınca tabiplerden yapmaları istenen herhangi bir muayene, otopsi veya başka hizmet için ödenecek ücretleri saptayan İkinci Cetveldeki tüzük, bu maddenin içerdiği yetki uyarınca yapılmış sayılır. 
ÖÖrnekler.
Birinci
Cetvel.

36.   Birinci Cetvelde yer alan  Örnekler, koşulların gerektireceği değişiklikler yapıldıktan sonra,  ilgili oldukları çeşitli konular için kullanılırlar. Bakanlar Kurulu,  zaman zaman Resmi Gazete’de yayımlayacağı emirnamelerle,  söz konusu Cetveli değiştirebilir veya iptal edebilir veya ona ilave yapabilir.
K Koruma. Bölüm 66

37.   Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan 1949  Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası uyarınca bir Ölüm Sorgu Yargıcının veya Yardımcısının başlattığı ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmalar,   ilgili Ölüm Sorgu Yargıcı veya Yardımcısı tarafından, bu Yasa yürürlüğe girmemiş  gibi devam ettirilerek tamamlanır.



                                                      ---------------------------------

                NOT: (*) işaretli maddelerde Güncelleştirme Önerisi yapılmıştır.




BİRİNCİ CETVEL
                                           ÖRNEK A
Bölüm  153, Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası (.Madde 5)
                   CESEDİ MEZARDAN ÇIKARMA EMRİ
...............………………………….. İlçesi
……………………………..
………………………………. Tarafına.
....................................  ……….. nin/nın cesedi üzerinde  ölüm 
nedenleri ile  ilgili bir soruşturma        yapılmasını        gerektiren        
koşullar altında  öldüğü anlaşıldığından ve söz  konusu 
.................................................... böyle bir soruşturma      
  yapılmadan (veya  cesedi    görülmeden) (veya…………………..
tarihinde........................................ de/da yapılan soruşturma yeterli 
bulunmadığından): .
.........................................………… ye/ya gömüldüğünden, söz 
konusu..................................................nin/nın ölüm nedenleri ile 
ilgili olarak soruşturma yapabilmem için cesedin derhal mezardan 
çıkarılmasını (ve görülmesini) (veya yukarıda adı geçen ilçedeki 
...................................………ye/ya   güvenlik  içinde nakledilmesi) 
sorumluluğu ile görevlendirilir ve bu hususta emir verilir.
       Gereğinin yerine getirilmesi ihmal edilmemeli.

.......................................... tarihinde verilmiştir.

                                                    .........................................
Ölüm   Sorgu   Yargıcı.


 ÖRNEK B
Bölüm 153, Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası (madde 12)

                                   OTOPSİ EMRİ


Dr. ........………………………….. 
 ........................................................Tarafına.
Elde  ettiğim  güvenilir bilgiye göre ……………………………..
Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası uyarınca ölümle    ilgili  soruşturma 
yapılmasını  gerektirecek   koşullar  altında  ölmüştür :

 Bu   nedenle  ............……….. ………………………..tarafından 
…..................................................... de/da size teslim edilecek olan
 söz konusu ..................................................………. nin/nın cesedi 
üzerinde otopsi yapma ve yaptığınız otopsi ile ilgili olarak bana 
rapor sunmanız konusunda bu belge ile yetkilendirilir ve 
görevlendirilirsiniz.

................................................................ tarihinde verilmiştir.



...............................................
         Ölüm Sorgu Yargıcı                                     

ÖRNEK C
Bölüm 153, Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası. (Madde 13)

                                  TABİP RAPORU


1.Cesedin alındığı tarih, saat  ve yer :…………………………   …………………………………………………………………
2.Cesedin geldiği zamanki durumu:…………………………... ........................................................………………………….... 
3. Cesedin ambalajlanma, paketlenme ve sarılma şekli veya neyin içinde getirildiği:………………………………………………. .....................…………………………............................……...
4.Muayenenin tarih ve saati:………………………………….. 

5.Ölünün adı (bilinirse):………………………………………. 

6.Kimlik Saptamasının Kimin tarafından Yapıldığı:……………..
…………………………………………………………………….

7. Yaklaşık yaşı:………………………………………………..
.
8.Cinsiyeti :……………………………………………………

9.Boyunun uzunluğu, saç ve göz rengi, elbisesinin durumu ve    
   Kimlik saptamasında yararlanılan başka herhangi bir  işaret ve      
vasıtalar.............................................................................…..........………………………………………………………………………
l0.Olası ölüm tarihi:……………………………………...

    11. Tıbbi raporu ........................................…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

      Kanımca ölüm nedeninin:…………………………………… 
      ……………………………………………………………
      ……………………………………………………………      ..........................................…………………………………………………………………………..……olduğunu tasdik ederim..

 
                                    (İmza)……………………..…… .……


                                             ………………………………….
(Evsaf)  

Tarih:……………………………. 


 ÖRNEK D
Bölüm 153, Ölüm Sorgu Yargıçları Yasası, (Madde 25)
.
ÖLÜM NEDENLERİ İLE İLGİLİ SORUŞTURMA 

RAPORU

.
Ölü olarak yatmakta olan .….......................................................……
 nın/nin cesedinin görülmesi üzerine………………………………
........................nın/nin huzurunda ………………………..tarihinde
……………………………...........ilçesinde;
........................................................de/da yapılan ölümle ilgili 
soruşturma raporu.

 Yukarıda anılan ......................................................... nın/nin 
ölümünün hangi zamanda, nasıl ve ne şekilde  yer  aldığını 
 soruşturmakla görevlendirilmiş olan ben ……………………..
…....................………………….   aşağıdaki ayrıntıların 
meydana çıkarıldığını beyan ederim :- 

1.Ölünün adı:………………………………………………….

2.İkamet yeri ve mesleği:…………………………………….
……………………………………………………………….
3.Kimlik saptamasında nelerden veya hangi vasıtalardan 

   yararlanıldığı:……………………….……………………….
…………………………………………………………………

4.Nerede, ne zaman ve hangi koşullar altında bulunduğu:……
……………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………
5.Ölüm tarihi :…………………………………………………

6.Ölüm nedeni :……………………………………………….

7.Ölümün eğer varsa hangi suça atfolunduğu:…………………..
    …………………………………………………………………

 
Ben .........................................................yukarıda anılan kararımın 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………olduğunu beyan ederim
(Yer):…………………….                           
                                                            ……………………………
                                                                       Ölüm Sorgu Yargıcı.
Bu Raporu, tasdik anlamında………………………tarihinde imzaladım.



İKİNCİ CETVEL
(Madde 35)

KKısa İsim.

1.   Bu Tüzük, Ölüm Sorgu Yargıçları (Otopsi Ücretleri) Tüzüğü olarak isimlendirilir.
Ö

Ölüm Nedenleri ile ilgili soruştur-manın gerekli olmadığı durumlar.

2.   Ölüm sorgu yargıcının emriyle bir cesedi muayene  ederek rapor sunması istenen ve raporu üzerine ölüm sorgu yargıcının ölümle ilgili bir soruşturma yapmayı gerekli görmediği, Devlet Tabibi dışındaki, bir tabip, rapor için iki Kıbrıs lirası ve 100 mil ve cesedi açmış,yarmış ve parçalara ayırmışsa, ek olarak iki Kıbrıs lirası ve 100 mil ücret alma hakkına sahip olur.
ÖÖlüm Nedenleri ile ilgili soruşturma yapıldığı ve tıbbi şahadet gerekme-diği durumlar.

3.  Ölüm sorgu yargıcının emriyle, üzerinde ölüm nedenleri ile ilgili soruşturma yapılan bir cesedi muayene ederek rapor sunması istenen ve raporu destekleyici şahadet  vermesi için  celbedilmeyen Devlet Tabibi dışındaki bir tabip, rapor için iki Kıbrıs lirası ve 100 mil ve cesedi açmış, yarmış ve parçalara ayırmışsa, ek olarak iki Kıbrıs  lirası ve 100 mil ücret alma hakkına sahip olur.
Tabibin Şahadet vermeye celbedildiği durumlar.

4.  Herhangi bir ölüm nedenleri ile ilgili soruşturmada,  muayene ve raporunu destekleyici şahadet vermek için ölüm sorgu yargıcı tarafından celbedilen bir tabip,  ilk gün ve sonraki her gün için iki Kıbrıs lirası ve 100 mil ücret alma hakkına sahip olur:
       Ancak, ölüm nedenleri ile  ilgili soruşturma yapıldığında, bir Devlet Tabibinin soruşturmada hazır bulunma görevi varsa, böyle bir soruşturmada şahadet vermesi için hazır bulunması nedeniyle,  bir Devlet tabibi, herhangi bir ücret alma hakkına sahip olmaz.
CCesedin mezardan çıkarılması.

5.   Cesedin mezardan çıkarılmasına nezaret etmesi istenen Devlet Tabibi dışındaki herhangi bir tabip, bu Tüzük kuralları uyarınca almaya hakkı olduğu başka herhangi bir ücrete ek olarak,  üç Kıbrıs lirası ve 15O mil ücret alma hakkına sahip olur.
YYolluk Masrafları

6.   Bir tabibin yerine getirmesi emredilen herhangi bir hizmeti yerine getirmek için yaptığı ve Ölüm Sorgu Yargıcının takdir edeceği, makul yol masrafları, tabibe ödenir.





