RG Sayı:75								24 Haziran 1996

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 10 Haziran, 1996 tarihli birleşiminde kabul olunan “Avrasya Ülkeleri Kadınlar İşbirliği Grubu Kurulmasına İlişkin Protokol (Onay) Yasası”,  Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

                                                          27/1996
AVRASYA ÜLKELERİ KADINLAR İŞBİRLİĞİ GRUBU
 KURULMASINA İLİŞKİN PROTOKOL (ONAY) YASASI

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Amaç.
Madde   3.   Cumhuriyet Meclisinin Andlaşmanın onaylanmasını uygun bulması – Cetvel.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, Avrasya ÜIkeleri Kadınlar İşbirliği Grubu Kurulmasına İlişkin Protokol (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.



Amaç
2.
Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Arnavutluk, Azerbaycan, Bosna-Hersek, Gürcistan, Kazakistan, Kırgızistan,
Makedonya, Özbekistan, Romanya, Tacikistan, Türkiye Cumhuriyeti ve Türkmenistan Hükümetleri arasında kadınların,   hayatın  tüm alanlarına ve tüm faaliyetlere eşit katılımını sağlamak hedefi çerçevesinde üye devletlerde faaliyet gösteren hükümet dışı kuruluşlar,  üniversiteler, bilimsel araştırma ve öğrenim kuruluşları ve uluslararası kuruluşlar ile işbirliği içerisinde araştırma ve uygulamalarda bulunmak ve benzeri çalışmalar yapmak üzere 29.3.1996 tarihinde Ankara’da taraflar arasında imzalanan protokole, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Cumhuri-yet Meclisinin Andlaş-manın Onaylan-masını uygun bulması Cetvel
3.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Arnavutluk, Azerbaycan, Bosna-Hersek, Gürcistan, Kazakistan, Makedonya, Özbekistan, Romanya, Tacikistan, Türkiye Cumhuriyeti ve Türkmenistan Hükümetleri arasında 29.3.1996 tarihinde imzalanan Avrasya Ülkeleri Kadınlar İşbirliği Grubu Kurulmasına İlişkin Protokolün onaylanmasını uygun bulur.


Yürütme Yetkisi
4.
Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe Giriş
5.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Avrasya Ülkeleri Kadınlar İşbirliği Grubu Kurulmasına İlişkin Protokol kuralları ise, bu Yasaya ekli Protokolün 12’nci maddesinde öngörülen onay belgesinin depoziter devlet olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetine tevdi edildiği tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


                     -----------------------------
CETVEL
(Madde 3)

AVRASYA ÜLKELERİ KADINLARI İŞBİRLİĞİ GRUBU
 KURULMASINA İLİŞKİN PROTOKOL

	Arnavutluk, Azerbaycan, Bosna-Hersek, Gürcistan, Kazakistan, Kırgızistan, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Makedonya, Özbekistan, Romanya, Tacikistan, Türkiye, Türkmenistan Hükümetleri (Bundan sonra taraflar olarak anılacaktır) üzerinde mutabakat sağladıkları "Pekin’e Giderken: Avrasya ÜIkeleri Kadınları İşbirliği 
Kongresi" Sonuç Bildirgesine bağlılıklarını teyit ederek.
	Kadınlara Karşı Her Türlü Ayırımcılığı Önlemesi Sözleşmesi ve Dördüncü Dünya Kadın Konferansında onaylanan Deklarasyon ve Eylem Platformu başta olmak üzere,  uluslararası alanda kadın haklarına ilişkin düzenlemelerin (sözleşmeler, tavsiye kararları) ilke ve amaçlarına bağlılıklarını onaylayarak.
	Kadın, erkek eşitliğini demokrasilerin temel ögelerinden biri olarak kabul edip, tüm alanlarda tam  eşitliği gerçekleştirmeye yönelik tüm faaliyetleri destekleyip faaliyetlere  katılmaya söz vererek,
	Aşağıdaki hususlarda anlaşmya varmışlardır.

AMAÇ



Madde 1 - Bu protokolün amacı, kadınların hayatın tüm alanlarına ve tüm
faaliyetlere eşit katılımı sağlamak hedefi çerçevesinde üye devletlerde faaliyet gösteren hükümet dışı kuruluşlar, üniversiteler, bilimsel  araştırma ve öğrenim kuruluşları ve uluslararası kuruluşlar ile işbirliği içerisinde araştırma ve uygulamalarda bulunmak ve benzeri çalışmalar yapmak üzere Avrasya Ülkeleri Kadınları İşbirliği Grubunun kurulmasıdır.



KAPSAM




Madde  2. - Taraf devletler arasında kadın haklarını korumaya, geliştirmeye,

kadınların ekonomik, sosyal, kültürel ve siyasi  alanlarda, hak ettikleri statüye kavuşmalarına, eşit haklara sahip bireyler olarak toplumsal yaşamda yer almalarına yönelik bilgi, deneyim aktarımı, eğitim faaliyetleri, ortak politika tasarımları ve tespit ve uygulamaları ile bir iletişim ağının kurulması ve benzeri işbirliği faaliyetleri bu Protokolün kapsamındadır.



ÖRGÜTLENME




Madde 3 -
--"Avrasya Ülkeleri Kadınları İşbirliği Grubu" aşağıdaki
organlardan oluşur.
        -  Genel Kurul
        -  Yürütme Kurulu
        -  Yürütme Kuruluna. bağlı Sekreterya


Genel Kurul;


Oluşumu



Madde 4. -
Genel Kurul, her üye Devletten bir hükümet bir de hükümet 
dışı kuruluş temsilcisi ikişer delegeden oluşur. Hükümet dışı kuruluş temsilcilerinin seçiminin hangi usul ve esaslara göre yapılacağı üye taraf Devletlerce kararlaştırılır.
        Genel Kurul Başkanı toplantının yapıldığı ülkenin hükümet temsilcisidir.



Toplanması



Madde 5.-
Genel Kurul, Yürütme Kurulunun çağrısı üzerine yılda en az bir 
kez olağan olarak üye Devletlerin baş harfleri sırasına göre belirlenen ülkede toplanır. Toplantının açılabilmesi için 2/3 çoğunluk aranır. Genel Kurulda karar alınabilmesi için toplantıya  katılanların çoğunluğunun oyu gereklidir. 
	Genel Kurul, Genel Kurul Başkanı veya en az 6 delegenin yazılı olarak Yürütme Kuruluna başvurması üzerine en geç 2 ay içinde olağanüstü toplantıya çağrılabilir.
	Olağanüstü toplantının açılması ve karar alınmasında da  yukarıdaki oranlar aranır.



Oy Hakkı



Madde 6.-
Genel Kurulda her üye Devletin bir oy hakkı vardır. Üye 
Devletler oylarını hükümet temsilcisi olan delegeleri veya yetkili kılınan hükümet dışı kuruluş temsilcisi aracılığı ile kullanır.



Görevleri



Madde 7.-
Genel Kurul,

a)
Kadın-erkek eşitliğini sağlamaya yönelik olarak uluslararası sözleşme, karar ve tavsiyeler doğrultusunda bölgesel politikaların temel ilkelerini belirler.

b)
Yürütme Kurulunun yıllık olağan çalışma raporlarını inceler, raporda belirtilen önerileri görüşür, red veya kabul eder.

c)
Yürütme Kurulunun seçimle belirlenen üyelerini seçer. Yürütme Kurulunun bu üyeleri dört yıllık süre için 2/3 oy çokluğu ile seçilir. İlk oylamada 2/3 oranını sağlayamayan ülke adaylarından ikinci oylamada en çok oy alanlar seçilmiş sayılır.

d)
Üye ülkelerin, grubun mali giderlerine katılma paylarını ve bu payların Yürütme Kurulunca harcama usul ve esaslarını belirler.

e)
Sekreteryanın yapı ve işlevlerini belirler.


Yürütme Kurulu
Oluşumu



Madde 8. -
Yürütme Kurulu bir Başkan kendi arasından seçeceği iki Başkan.
Yardımcısı ve bir sekreter olmak üzere dört üyeden oluşur. Yürütme Kurulu Başkanlığını Genel Kurul toplantısının  yapıldığı ülkenin hükümet temsilcisi yürütür.
	Bir yıllık görev süresi dolmadan temsilcisi olduğu Devletin üyelikten ayrılması nedeniyle başkanlığın boşalması halinde bir sonraki Genel Kurul toplantısının alfabetik sıraya göre yapılacağı ülkenin hükümet temsilcisi Yürütme Kurulu Başkanlığını üstlenir



Toplanması ve Çalışma Yöntemi



Madde 9. -
Yürütme Kurulu, Genel Kurul toplantısından en az üç ay önce 
toplanır. Ancak gerekli gördüğü takdirde Genel Kurul toplantısının yapılacağı ülkede olağanüstü toplanabilir.
	Yürütme Kurulu oyçokluğu ile karar verir. Oyların eşit olması halinde Başkanın oyunun bulunduğu taraf üstün sayılır.



Görevleri



Madde 10


a)
Grubun amacı doğrultusunda, Genel Kurul tarafından kararlaştırılacak ilkeler çerçevesinde çalışmalar yapar.

b)
Genel Kurul gündemini hazırlar, toplantının zamanını üye ülkelere ve hükümet dışı kuruluş temsilcilerine bildirir.

c)
Yıllık çalışma ve mali rapor ile gelecek yıl için hazırlanan çalışma programı ve tahmini bütçeyi Genel Kurula sunar.

d)
Üye ülkeler arasında işbirliği ve iletişimi sağlar.

e)
Genel Kurul toplantısı ve yazışmalarda kullanılacak belgeleri Türkçe, İngilizce ve Rusça olarak hazırlayıp üye ülkelere gönderir.

Sekretaryanın Oluşturulması ve Görevleri



Madde 11 


a)
Sekretaryanın bulunduğu yer Ankara'dır.

b)
Sekretarya, Sekreterin sorumluluğunda Yürütme Kurulunun kararları doğrultusunda çalışmalarını sürdürür.

c)
Sekreteryada çalışacak personelin nitelik, görev ve çalışma usulleri Yürütme Kurulunca belirlenir.

Geçici Madde 1 :
Birinci Genel Kurul Toplantısı Protokolün taraf devletlerce onaylanmasından itibaren altı ay içinde Türkiye’de  yapılır.
	Birinci Genel  Kurul Toplantısı için gerekli işlemleri Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Kadının Statüsü ve Sorunları Genel  Müdürlüğü yürütür.

Geçici Madde 2 :
Sekreter, Birinci Genel Kurulu izleyen dört çalışma yılı için Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti temsilcisidir.

Yürürlük



Madde 12 
-İşbu Protokol Avrasya bölgesi ülkelerinin imza, onay ve 
katılmalarına açıktır.
	İşbu Protokol (yedi) devletin onay belgelerini depoziter Devlet olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümetine tevdi ettiği tarihte yürürlüğe girer.
	Protokol diğer Devletler açısından, o Devletin onay ya da katılma belgesini tevdi ettiği tarihte yürürlüğe girer.
	İşbu Protokol 29.3.l996 tarihinde Ankara’da Türkçe, İngilizce ve Rusça dillerinde düzenlenmiş olup, ihtilaf halinde Türkçe metin geçerli olacaktır.





                                ----------------------------------
