
         FASIL   266
           (25/1995 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)
            PATENTLER
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Yorum
Madde   3.   Sicil
Madde   4.   Tescil için başvurabilecekler.
Madde   5.   Başvuru Yöntemi
Madde   6.   Belge Verilmesi 
Madde   7.   Tescil Sonucu Tanınan Hak ve Ayrıcalıklar.
Madde   8.   Ayrıcalıkların Süresi
Madde   9.   Mahkemenin Yetkileri 
Madde  10.   Başvurularda ve İtirazlarda İzlenecek Yöntem.
Madde  11.   Değiştirilmiş Spesifikasyonların yerine Konma.
Madde  12.   Temlik veya Devirlerin v.s’nin Tescili.
Madde  13.   Uzatmaların v.s.’nin Tescili.
Madde  14.   Mukayidin Düzeltme Yapabilmesi.
Madde  15.   Patentin veya tescil belgesinin  ve Mühürlü Nüshaların Şahadet 
                     Oluşturması.
Madde  16.   İnceleme v.s.
Madde  17.   Suçlar.
Madde  18.   Kraliyet Arması.
Madde  19.   Tüzük Yapma Yetkisi.
Madde  20.   Kendi Eşyasının, Başkasının Eşyası imiş  gibi,   taklitle sürümünü 
                     yapmak suretiyle yanılgıya sebep olma
Madde  21.   Koruma.   

                PATENT VERİLMESİ İÇİN YENİ VE DAHA İYİ  KURALLAR
                                                       KONULMASINI ÖNGÖREN YASA.
		          

40/1957
                                                                       27 Aralık 1957

Kısa İsim
1.      Bu Yasa, Patentler Yasası olarak isimlendirilir .

Yorum
2.      Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :


         "Mukayyit",  Resmı Kabz Memuru ve Mukayyidini anlatır ve Mukayyidin görevlerinin tümünü veya herhangi birini yerine getirmek veya yetkilerinin tümünü veya herhangi birini kullanmak için Bakanlar Kurulunca atanacak başka herhangi bir kişiyi de içerir ;
        "saptanmış", bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerce saptanmış olanı anlatır ;
1949
Bölüm 200
        "Sicil", bu Yasa uyarınca tutulan Patentler Sicilini anlatır ve bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Patentler  Yasası uyarınca  tutulan sicili da içerir ;
        "Tescilli patent",  sici1e kaydedilen patentleri anlatır.

Sicil
3.   (l)     Mukayyidin Dairesinde "Patentler Sicili" olarak 
              bilinecek bir Sicil tutulur ; bu sicile, bu Yasa uyarınca
              tescil belgesi verilen kişilerin adları ile adresleri; 
              Mukayyidin, patentin ayırt edilmesi ve 
              tanınabilmesi için gerekli gördüğü patentin konusuna
              ilişkin başka ayrıntıları ve Mukayyidin Yasa 
               ile yetkili kılındığı veya yapması gereken değişiklikler,
              temlikler, devirler, intikaller veya başka hususlar 
              kaydedilir.


    (2) Sicil, bu Yasa uyarınca içine kaydedilmesi için emir 
              veya yetki verilen tüm hususlar için  ilk bakışta yeterli 
              delil oluşturur
.
Tescil için 
başvurabilecekler
4.   Birleşik Kırallık’ta patent almış (bu deyim ilâve patenti de içerir) olan herhangi bir kişi veya temlik, devir veya Yasanın başka uygulaması dolayısıyla patent almış bir kişiden hak elde eden herhangi bir kişi, patentin mühürlenme tarihinden başlayarak  üç yıl içinde   patenti Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescil ettirmek için başvurabilir. Kısmi bir temlik veya devir yapıldığında, tescil başvurusu, tüm ilgili taraflarca ortaklaşa verilmelidir.

Başvuru Yöntemi
5.  Bu Yasa uyarınca bir patenti  tescil başvurusu, saptanmış şekilde Mukayyide yapılır ve başvuru ile birlikte, saptanmış harç, Birleşik Kırallık patenti Spesifikasyonunun (varsa çizimler dahil)  aslına uygun olduğu tasdik edilmiş iki sureti ile Birleşik Kırallık Patentler Dairesi Genel Müdüründen o Spesifikasyonlara dayanarak patentin verilmesinin tüm ayrıntılarını gösteren bir belge de sunulur.

Belge verilmesi.
6. Mukayyit, bu Yasanın 5’inci maddesinde belirtilen başvuru ile beraberindeki evrakın sunulması ve harcın ödenmesi üzerine, imzası ile mühürünü taşıyan saptanmış şekildeki bir tescil belgesi verir.

Tescil sonucu tanınan hak ve ayrıcalıklar.
7.   Tescil belgesi, dilekçe sahibine, patent, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini de kapsamına alır şekilde Birleşik Kırallık’ta verilmiş gibi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasalarınca öngörülen tüm koşulara bağlı olan hak ve ayrıcalıklar tanır.


Ayrıcalıkların süresi
8.  Bu şekilde tanınan  hak ve ayrıcalıkların tarihi,  patentin Birleşik Kırallık’taki tarihinden başlar ve sadece, patent Birleşik Kırallık’ta geçerli kaldığı süre için geçerli olmaya devam eder :
      Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde tescil  belgesi verildiği tarihten önce icat edilmiş bir şeyin imali, kullanımı veya satışı ile ilgili olarak hiçbir ihlal davası açılamaz.

Mahkemenin yetkileri
9.    (1)    Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 
               Birleşik Kırallık’ta, ilgili zamanda yürürlükte olan 
               patentler ile i1gili Yasa, koşulların elverdiği 
               ölçüde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine de 
               uygulanır ve Yüksek Mahkeme, herhangi bir kişinin,
               bu Yasa uyarınca verilen bir belgeye dayanan


               yürürlükteki  herhangi bir patent veya tescil belgesi ile 
              ilgili olarak, gerek herhangi bir hak,  mülkiyet veya t
              menfaat talebinde bulunulması, gerekse bunların 
              savunulması ile ilgi1i olarak Kuzey Kıbrıs Türk 
              Cumhuriyetinde hak sahibi olabileceği tüm hukuksal 
              himayeyi , gerek tümüyle, gerekse adil görülecek kayıt 
              ve  koşullara bağlı olarak, söz konusu Yasa uyarınca 
              verme yetkisine sahiptir.


    (2) Yüksek Mahkeme, bir tescil belgesinin verilmesi sonucu menfaatleri zarara uğrayacak şekilde etkilendiği 
        iddiasında olan herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, 
        bir tescil belgesi i1e verilen özel hak ve ayrıcalıkarın, 
        Birleşik Kırallık’ta ilgili zamanda yürürlükte olan yasa
         uyarınca iptallerine yol açabilecek herhangi bir nedene
        dayanılarak alınmadığını ilân etme yetkisine sahiptir.









 12,13 ve 14
Geo VI. C.87
    (3) Bu nedenlerin, Birleşik Kırallık’ta patente uygulanan 
        öncelik tarihinden önce icat edilmiş  bir şeyin imali,
        kullanımı ve satışını da içerdiği varsayılır; ancak, bazı 
        kişilerin, Birleşik Kırallık’ta patente uygulanan öncelik
        tarihinden sonra ve bu Yasanın 6’ncı maddesi uyarınca 
        tescil belgesinin  verilme  tarihinden önce, icat edilmiş
        bir şeyin imâlini veya  kullanımını veya satışını içerdiği 
        varsayılmaz.
                   Bu fıkra amaçları bakımından "öncelik tarihi"     
              deyimi, Birleşik Kırallık’ta bir patente uygulanmasında,
              Birleşik Kırallığın 1949, Patentalar Yasasının 5’inci    
              maddesinin bu deyime verdiği anlamı taşır.

Başvurularda ve İtirazlarda izlenecek yöntem.
10.  Mukayyidin herhangi bir işi yapmasını veya  yapmaktan kaçınmasını gerektiren emirlerle ilgili başvurular veya Mukayyidin talimat alması için yaptığı İstidalar veya Mukayyidin kararları veya emirleri aleyhine yapılacak itirazlar, Yüksek Mahkemeye yapılır.

Değiştirilmiş Spesifikasyon-ların yerine konma.
11.    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde tescil edilmiş bir Birleşik Kırallık patentinin Spesifikasyonlarında veya çizimlerinde, Birleşik Kırallık Yasası uyarınca feragat, düzeltme veya izahat yolu ile değişiklik yapıldığında , başlangıçta dosyalanan Spesifikasyonlar veya çizimler yerine değiştirilmiş şekildeki Spesifikasyonların veya çizimlerin nüshalarını  koyması için Mukayyide dilekçe sunulabilir; ancak dilekçe ile birlikte, saptanmış harç, aslına uygun olduğu Birleşik Kırallık Patentler Dairesi Genel Müdürünce usulüne uygun olarak tasdik edilmiş Spesifikasyonların veya çizimlerin iki sureti ile,  saptanabilecek başka gerekli bilgi de sunulmalıdır.

Temlik veya Devirlerin v.s.'nin tescili
12.  Bir kimse,  bir tescil belgesinin tanıdığı hak ve  ayrıcalıklara veya onlardaki herhangi bir menfaata,  temlik, devir veya Yasanın başka bir uygulanması dolayısıyla hak kazandığında, mülkiyeti etkileyen veya mülkiyette herhangi bir menfaat sağlayan bu gibi temlik, devir veya başka belgenin sicile geçirilmesi için saptanmış yöntemde Mukayyide başvurabilir.
      Mukayyit, bu konuda yeterli şahadet bulması ve saptanmış harcın ödenmesi üzerine,  istenilen şeyi sicile geçirir ve tescil   belgesi üzerine de kaydeder.








Uzatmaların v.s.'nin tescili

13.   Bu Yasa uyarınca tescil edilmiş herhangi bir patentin süresinin Birleşik Kırallık’ta uzatılması, sona ermesi, kaldırılması ve sona erdikten sonra tekrar eski haline getirilmesi, patentin tescilli sahibi tarafından,  saptanmış yöntemde Mukayyide bildirilir ve Mukayyit, bu hususta kendisine yeterli şahadet ibraz edilmesi ve saptanmış harcın da ödenmesi üzerine,  ilgili hususu sicile geçirir ve o patente ilişkin  tescil belgesinin üzerine de kaydeder ; veya bir uzatma veya sona ermeden sonraki tekrar eski haline getirme halinde, belge üzerine kayıt yerine, dilekçe sahibi istediği takdirde sicile geçirmekle ilgili olarak imza ve mühürünü taşıyan ve saptanmış biçimde olan bir tescil belgesi verir. Bu Yasa uyarınca tescil edilmiş herhangi bir patentin süresinin Birleşik Kırallık’ta uzatılması veya sona erdikten sonra tekrar eski haline getirilmesi, bu uzatma veya eski hale getirme, bu madde uyarınca Mukayyide bildirilmedikçe, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde geçerli olmaz 

Mukayyidin düzeltme yapabilmesi.
14.   (1)   Mukayyit, tescilli maI sahibi veya yasalarca böyle bir 
                mal sahibi adına hareket etme hakkına sahip olan
                herhangi bir kişinin saptanmış yöntemle yapılan bir 
                isteği üzerine :

    (a)   Bir patent tescil başvurusundaki veya tescil 
        başvurusu ile ilgili veya herhangi bir patentteki 
        veya Spesifikasyonlardaki yazı hatasını 
        düzeltebilir ;
    (b)   Bir patentin tescilli sahibinin adındaki veya  
  adresindeki veya sicile geçirilmiş başka 
  herhangi bir husustaki  yazı hatasını  
 düzeltebilir;

    (c)  Bir patentin tescilli sahibinin adındaki, ünvanın-   
       daki  veya adresindeki herhangi bir değişikliği 
       kaydedebilir.

    (2)  Herhangi bir patentin tescilli sahibinin veya patentte 
        menfaatı bulunan bir taraf olduğunu, Mukayyidi ikna 
        edecek şekilde kanıtlayan başka bir kişinin başvurusu
        ve yargısal yetkisi bulunan bir  Mahkemenin  verdiği 
        emir uyarınca, ayni husus ile ilgili olarak, Birleşik 
        Kırallık’ta   patentlerle ilgili yasa uyarınca Patentler 
        Dairesi Genel Müdürünce tutulan patentler siciline de 
        benzeri bir düzeltme yapıldığını kanıtlaması üzerine,
        Mukayyit,  sicile kaydedilmiş herhangi bir husus ile
         ilgili olarak,  sicilde gerekli düzeltmeleri yapar.


Patentin veya Tescil Belgesinin ve mühürlü
 nüshaların şahadet 
oluşturması.



15.  (1)   Mukayyidin, bu Yasa uyarınca veyâ bu Yasa uyarınca 
            
              yapılan tüzükler uyârınca yapmaya yetkili olduğu 
              herhangi  bir kayıta, hususa veya  şeye ilişkin
              Mukayyidin imzâsı  ile mühürünü taşıdığını gösteren
              bir belge, kaydın yapıldığına ve kaydın içeriğine ve
              o husus veya şeyin, yapılmış olduğuna veya
              yapılmamış bırakıldığına dair ilk bakışta yeterli 
              şahadet oluşturur.


    (2) Mukayyit veya Birleşik Kırallık Patentler Dairesi 
       Genel Müdürünün tuttuğu patentin, Spesifikasyonların
       veya başka evrakın veya sicilin veya başka defterlerin, 
       Mukâyyit tarafından veya Birleşik Kırallık Patentler 
       Dairesi Genel Müdürünce, aslına uygun olduklarının,
       imza ve mühürleri ile tasdik edilmiş olduğunu gösteren
       basılı veyâ yâzılı nüsha veya alıntıları, başka kanıt
       gerektirmeden veya asılları ibraz edilmeden, tümü, 
       mahkemelerde ve yargısal işlemlerde kabul edilir.





İnceleme v.s .
16.  Bu Yasa uyarınca tutulan sicil, yürürlükteki herhangi bir Yasa kurallarına ve saptanacak tüzük  kurallarına bağlı olarak, tüm uygun zamanlarda, halkın incelemesi için açık bulundurulur ve sicildeki herhangi bir kaydın sureti,  Mukayyitçe,  aslına uygun  olduğu imza ve mühürü ile tasdiklendikten sonra ve  saptanmış harcın ödenmesi üzerine, isteyen herhangi bir kişiye verilebilir.

Suçlar








2(1).25/1995

17.  (1)  Sicile sahte bir kayıt yapan veya yapılmasına 
              neden olan veya sicildeki bir kaydın sureti 
              olduğunu gösteren sahte  bir yazı yazan
              veya yazılmasına neden olan veya kayıt
              veya  yazının sahte olduğunu bildiği halde böyle bir 
              yazıyı şahadet olarak ibraz  eden veya sunan herhangi 
              bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde,
              bir yıla kadar hapis cezasına veya On milyon Türk
              Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya 
              birden çarptırılabilir.



2(2).25/1995

    (2) Satmakta olduğu  eşyanın, patentli bir eşya olduğunu 
       sahtekarlıkla gösteren herhangi bir kişi, bir suç 
       işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, beş yüz bin 
       Türk Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
             Üzerine "patent",   "patentlenmiş" kelimesi veya 
      eşyanın patentli  olduğunu ifade veya ima eden başka
      herhangi bir kelime basılmış, kazınmış, 
      damgalanmış veya başka şekilde konulmuş bir eşya
      satan herhangi bir kişi,  bu fıkra amaçları bakımından,
      eşyanın patentli bir eşya olduğunu temsil etmiş 
      sayılır :
                   Ancak bu fıkra uyarınca bir suç işlemiş olduğu iddia
             edilen kişi , ilgili eşyanın aslında Birleşik Kırallık’ta 
             yürürlükte olan yasa kuralları uyarınca patentli olduğunu,
             Mahkemeyi ikna edecek şekilde kanıtlarsa, bu gibi temsil 
             veya satış, bu fıkra uyarınca işlenmiş bir suç oluşturmaz.
.





2(3).25/1995

    (3) İş yeri üzerinde veya çıkardığı herhangi bir belgede veya 
       başka şekilde "Patent Dairesi ", "Patentler  Mukayyit-  
       liği" kelimelerini veya işyerinin resmen patentlerle ilgili
       olduğunu veya patentler mukayyitliği olduğunu  ima 
       eden  veya düşündüren başka kelimeler kullanan 
       herhangi bir kişi,  bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti 
       halinde,  iki milyon Türk Lirasına kadar para 
       cezasına çarptırılabilir.

Kıraliyet arması
18.  (l)    Bu Yasa uyarınca bir tescil belgesi verilmesi, belge
              sahibine, herhangi bir patentlenmiş eşyada Kıraliyet 
              Armasını kullanma veya böyle bir eşyaya Kıraliyet 
              Arması koyma yetkisi verir şeklinde yorumlanmaz.







3.25/1995

    (2) Herhangi bir iş, ticaret, sanat veya  meslek ile ilgili 
       olarak, Majestelerin yetkisi olmadan, Kraliyet 
       Armasını (veya  başkalarını kandırabilecek  derecede 
       Kraliyet Armasına çok benzeyen başka armaları)
       kullanmaya, usulüne göre yetkilendirilmiş olduğu 
       inancını yaratmaya sevkedecek bir biçimde 
       kullanan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve
       mahkûmiyeti halinde iki milyon Türk Lirasına 
       kadar para cezasına çarptırılabilir :




                      Ancak, bu maddenin içerdiği hiç bir kural, 
               Kıraliyet Armasını içeren bir ticaret markası kullanma 
               hakkı olan bir mal sahibinin, böyle bir ticaret markasını 
               kullanmaya devam hakkını etkiler şekilde yorumlan-   
               maz.
Tüzük yapma yetkisi
19.   Bakanlar Kurulu, zaman zaman aşağıdaki konularda Tüzük yapabilir: 
        (a)     Bu Yasa uyarınca kullanılacak örneklerin saptanması;

        (b)    Sicilde araştırma ve inceleme yapılmasının 
                 öngörülmesi ve düzenlenmesi ;

        (c)    Bu Yasa uyarınca yapılacak tescillerde izlenecek   
                 usulün düzenlenmesi ;

        (d)    Bu Yasa uyarınca dosyalanan veya sunulan evrakın
                 veya dilekçelerin veya yapılan veya yapılması 
                gereken çeşitli işlemlerin hangilerinin 
                yayımlanacağının saptanması ve düzenlenmesi ;


        (e)    Bu Yasa uyarınca yapılması veya yerine getirilmesi  
                gereken herhangi bir işlem, husus veya şey 
                için ödenecek harç ve ücretlerin saptanması ; ve

    (f)   Bu Yasa kurallarının genel olarak daha iyi bir             şekilde uygulanmasının sağlanması.

Kendi eşyasının başkasının eşyası imiş gibi taklitle sürümünü yapmak suretiyle yanılgıya sebep olma

20.   Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, kendi eşyasını başka  bir
kişinin eşyası  gibi geçirmesi için herhangi bir kişi aleyhine dava açma hakkını veya hukuki himaye ve çare haklarını etkilemez.
Koruma
Bölüm 200
1949



21.  (1)   Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, bu Yasa ile
               kaldırılan Patentler Yasası uyarınca yapılan herhangi 
               bir  emirnameyi, tüzüğü, şeyi veya  gereksinmeyi 
              veya çıkarılan harç cetvelini veya verilen tescil 
              belgesini, karar veya onayı veya sunulan dilekçeyi 
              etkilemez ve bu gibi her emirname, tüzük, 
              gereksinme, harç cetveli, tescil belgesi, karar, onay, 
              başvuru veya şey, bu Yasanın yürürlüğe girdiği 4 
              Eylül 1958 tarihinde Yürürlükte olduğu takdirde, bu 
              Yasa uyarınca yapılması, çıkarılması veya verilmesi 
              mümkün olduğu ölçüde, bu Yasanın mukabil 
               kuralları uyarınca yapılmış,  çıkarılmış veya verilmiş  
              gibi geçerli olur.


    (2) Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılmış olan Yasaya 
      değinen herhangi  bir evrak, bu Yasanın mukabil 
      kurallarına değinir  gibi yorumlanır.

Bölüm 1.
    (3) Bu Yasanın içerdiği  hiçbir kural, Yorum Yasasının 
       11’inci maddesi  kurallarına zarar verir şeklinde 
        yorumlanmaz..
 


	



