BÖLÜM 54
(55/1988 ve 37/2005 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
PATLAYICI MADDELER YASASI


MADDE DİZİNİ
Madde 1. Kısa İsim
    I. KISIM – BAŞLANGIÇ
Madde 2. Yorum
	II. KISIM – RUHSATLANDIRMA
Madde 3. Patlayıcı Maddeler Müfettişinin ve Yardımcısının Atanması
Madde 4. Patlayıcı Madde Ruhsatları
	III. KISIM – MÜHİMMAT VE SAÇMA İLE İLGİLİ ÖZEL KURALLAR
Madde 5. Fişek veya Başka Mühimmat Satıcılarının Defter Tutması
Madde 6. Fişek veya Başka Mühimmat Alım ve Satımının Sınırlandırılması
Madde 7. Saçma İmal Etme Ruhsatı
Madde 8. Kesme Kurşun v.s. Tasarrufunun Yasaklanması
	IV: KISIM – GENEL KURALLAR
Madde 9. Belediye Tüzükleri
Madde 10. Bakanlar Kurulunun bu Yasayı Başka Tehlikeli Maddelere de Uygulama Yetkisi
Madde 11. Bakanlar Kuruluna İtiraz
Madde 12. Arama ve Zaptetme
Madde 13. Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 14. Koruma
Madde 15. Muafiyet

PATLAYICI MADDELERİN VE BENZERİ  NİTELİKTE DİĞER MADDELERİN İTHALİ VE KULLANIMI  İLE İLGİLİ YASALARI DEĞİŞTİREN  VE BİRLEŞTİREN YASA

Bölüm 83
51/1955



Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Patlayıcı Maddeler Yasası olarak isimlendirilir.

I.KISIM
BAŞLANGIÇ

Yorum	2.	Bu Yasada :–
Bölüm 57	“Ateşli Silah Ruhsatı”, Ateşli Silahlar Yasası kuralları uyarınca ısdar edilmiş
  11/1959	ateşli silah ruhsatını anlatır.	
  85/1963
    3/1979
  23/1982
  32/1985
   7/1989
  15/1992
  55/1992
    2/1996
    2/2000
  
51/1995	“Kişi”, Belediyeler Yasası uyarınca kurulmuş bir Belediyeyi de kapsar.
	“Kayıt Belgesi”, Ateşli Silahlar Yasası kuralları uyarınca ısdar edilmiş bir kayıt belgesini anlatır.
	“Patlayıcı Madde”, barut, nitrogliserin, dinamit, pamuk barutu, patlatma maddesi, fülmünatlı civa ve öteki madenleri, renkli fişekleri ve patlatma veya piroteknik etki yolu ile pratik bir etki yaratmak amacıyla kullanılan ve yukarıda belirtilen patlayıcı maddelere benzeyen veya benzemeyen başka bir maddeyi anlatır ve siste kullanılan işaret fişeklerini, havai fişekleri, fitilleri, roketleri, ateşleyici kapsülleri, tutuşturucuları,  fişekleri, her çeşit mühimmatı ve yukarıda tanımlanan herhangi bir patlayıcı maddenin değiştirilmiş şeklini ve türevlerini de kapsar.	

	“Patlayıcı Maddeler Müfettişi”, 3’üncü madde uyarınca atanan Patlayıcı Maddeler Müfettişini anlatır ve aynı madde uyarınca atanan Patlayıcı Maddeler Müfettiş Yardımcısını da kapsar.

							II.KISIM
						RUHSATLANDIRMA

Patlayıcı	3.	Bakanlar Kurulu, ehil ve uygun bir kişiyi, bu Yasa uyarınca, 
Maddeler	Patlayıcı Maddeler Müfettişi olarak atayabilir. Bakanlar Kurulu ayrıca, 
Müfettişinin	uygun göreceği sayıda Patlayıcı Maddeler Müfettiş Yardımcısı da atayabilir.
Ve Yardımcı-
sının Atan-
ması.

Patlayıcı	4.	(1)		Patlayıcı Maddeler Müfettişi, bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklere 
Madde					bağlı kalınması koşuluyla, ruhsatta belirlenecek herhangi bir 
Ruhsatları					patlayıcı madde ile ilgili olarak, kendi takdirine göre, herhangi bir kişiye, aşağıdaki ruhsatları verebilir:
					(a)		Patlayıcı madde ithal ruhsatı;
					(b)		Patlayıcı madde imal ruhsatı;
					(c)		Patlayıcı madde satış ruhsatı,
					(d)		Patlayıcı madde depolama ruhsatı;
					(e)		Patlayıcı madde taşıma veya tasarruf ruhsatı.
		(2)		Ruhsatlar, her yıl 1 Ocak günü veya daha sonra verilir ve verildikleri tarihten sonra gelen 31 Aralık günü sona erer.
(*)		(3)		Böyle bir ruhsat sahibi, Patlayıcı Maddeler Müfettişinin veya						herhangi bir polis memurunun isteği üzerine, bu Yasa uyarınca
				kendisine verilmiş herhangi bir ruhsatı denetim için  ibraz eder; 
				ruhsatı ibraz etmekte kusur işleyen veya ibraz etmeyi reddeden
2(1). 55/1988					bir ruhsat sahibi, bir suç işlemiş olur ve 100,000 Türk Lirasına 
					kadar para cezasına çarptırılabilir. 
		(4)		Kanıtlama yükü kendinde olmak üzere, bu maddede öngörüldüğü biçimde bir ruhsat sahibi olmadan herhangi bir patlayıcı maddeyi:
					(a)		ithal eden veya ithal etmeye teşebbüs eden;
					(b)		imal eden veya imal etmeye teşebbüs eden;
    (c) satan veya depolayan veya satmaya veya depolamaya teşebbüs eden; veya


					(d)		taşıyan veya tasarrufunda bulunduran,
					herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve yedi yıla kadar hapis
2(2). 55/1988					cezasına veya üç milyon Türk Lirasına kadar para cezasına veya her 
					iki cezaya birden çarptırılabilir ve suça konu oluşturan herhangi bir
					patlayıcı madde de müsadere edilir.

(2) 37/2005					     Şart bendi kaldırıldı .
							
		(5)		Yukarıdaki (4)’üncü fıkra amaçları için:
    (a) “Tasarrufunda bulunduran” deyimi, sadece bir kişinin kendi kişisel tasarrufunda değil, bilerek başka herhangi bir kişinin fiili tasarrufunda  veya muhafazasında bulundurmayı veya bir kişiye ait olan veya olmayan  veya işgalinde bulunan veya bulunmayan herhangi bir yerde, kendisi veya başka herhangi bir kişinin kullanma veya yararlanma için herhangi bir şey bulundurmayı da kapsar ve eğer iki veya daha çok kişi varsa ve içlerinden biri veya daha çoğu, geriye kalanların bilgisi veya rızasıyla, tasarruf veya muhafazalarında herhangi bir şey bulundururlarsa, her biri ve tümü muhafaza ve tasarrufunda bulundurmuş sayılır ve öyle anlaşılır.			
    (b) 4’üncü maddeye aykırı bir davranışla  bir suç işlendiğinde, aşağıdaki kişilerin her biri, suçun işlenmesine katılmış ve bir suç işlemiş sayılır ve suçu fiilen işlemekle itham edilerek  yargılanır ve ona göre cezalandırılır:
    (i) suçu oluşturan eylem veya ihmali fiilen yapan herkes;
    (ii) başka bir kişinin suçu işlemesini mümkün kılmak veya o
kişiye yardımcı olmak için herhangi bir eylemi yapan veya yapmayı ihmal eden herkes;
    (iii) bir suçun işlenmesinde başka bir kişiye vasıta olan ve
onu suç işlemeye tahrik ve  teşvik eden veya ona yardımcı olan herkes;
    (iv) başka bir kişiyi suç işlemeye teşvik eden, kışkırtan
									veya ikna etmek amacıyla çaba harcayan herkes;
							(v)	suçun işlenmesine hazırlık niteliğinde herhangi bir eylemde bulunan herkes.
		(6)		Bu madde kuralları aşağıdaki patlayıcı maddelere uygulanmaz:
					(a)		yivsiz hava tüfeği, yivli hava tüfeği veya hava tabancası kayıt
							belgesi sahibi olan bir kişi tarafından, kişisel kullanımı için
							herhangi bir defada bir binada depolanmış iki bin atımlıktan
							fazla olmayan yivsiz hava tüfeği, yivli hava tüfeği veya hava
							tabancası mühimmatı;
					(b)		toplu tabanca veya tabanca kayıt belgesi sahibi olan ve
							tasarrufunda toplu tabanca veya tabanca bulundurmak için,
Bölüm 57							Ateşli Silahlar Yasası uyarınca Bakanlar Kurulunun verdiği 
							bir özel ruhsat sahibi olan herhangi bir kişi tarafından kişisel 
							kullanımı için herhangi bir defada, bir binada depolanmış 
							toplu tabanca veya tabanca için elli atımlıktan fazla olmayan
							mühimmat;
					(c)		(i)	bir Ateşli Silah Kayıt Belgesi sahibi olan ve depolama tarihinde yürürlükte olan bir Ateşli Silah Ruhsatı sahibi olan;


							(ii)	Ateşli Silahlar Yasası kuralları uyarınca bir ateşli silah ile ilgili olarak başka herhangi bir kişiye verilmiş ve depolama tarihinde yürürlükte olan bir Ateşli Silah Ruhsatı olan
							herhangi bir kişi tarafından kendi kişisel kullanımı için 
							herhangi bir defada, bir binada depoladığı iki yüz elli 
							atımlıktan fazla olmayan fişek (veya fişekler yerine 793.8 
(+)							gram barut ve 250 ateşleme kapsülü) veya Patlayıcı 
							Maddeler Müfettişinin yazılı özel izni ile bin atımlıktan fazla 
							olmayan fişek.

										III. KISIM
								MÜHİMMAT VE SAÇMA İLE İLGİLİ
										ÖZEL KURALLAR

Fişek ve	5.	(1)		Bu maddede “satıcı” olarak anılan ve fişek veya başka herhangi
Başka					bir biçimde tanımlanan mühimmat  ticareti yapan Patlayıcı
Mühimmat					Madde Satışı Ruhsatı sahibi herkes, dükkanında Mühimmat Stok
Satıcılarının					Defteri olarak anılan saptanmış şekildeki bir defter ve Mühimmat
Defter					Satış Sicili olarak anılan bir sicil tutar; ve bu defter ve sicile,
Tutması.					duruma göre, mühimmat stokunu ve satışlarını kaydeder.
		(2)		Patlayıcı Maddeler Müfettişi veya çavuş rütbesinden daha düşük
					bir rütbede olmayan herhangi bir polis memurunun, satıcının 
					dükkanının iş yapmak için açık olduğu herhangi bir zamanda, 
					dükkana girerek satıcının stokundaki tüm mühimmatı ve 
					Mühimmat Stok Defteri ile Mühimmat Satış Sicilini denetlemesi ve 
					defter ve sicildeki kayıtların suretlerini alması yasaldır; ve böyle bir 
					denetlemenin yapılmasına veya suretin alınmasına izin vermeyen 
					veya Patlayıcı Maddeler Müfettişini veya polis memurunu, 
					denetlemeyi yaparken veya sureti alırken engelleyen herhangi bir 
3(1). 55/1988					satıcı bir suç işlemiş olur  ve 250,000 Türk Lirasına kadar para 
(*)					cezasına çarptırılabilir.
		(3)		(a)		yukarıdaki (1)’inci fıkraya aykırı bir davranışta bulunan; veya
					(b)		Mühimmat Satış Sicilinde kaydı bulunan satışları, Mühimmat 
							Stok Defterinden çıkardıktan sonra fişek veya başka herhangi 
							bir tanımdaki mühimmat stoku, Mühimmat Stok Defterinde 
							gösterilen stoka uymayan 
					herhangi bir satıcı, makul bir izahat yokluğunda, bir suç 
3(2). 55/1988					işlemiş olur ve 250,000 Türk Lirasına kadar para cezasına 
(*)					çarptırılabilir





(+)	İngilizce metinde 200 dirhem olarak öngörülen barut miktarı, 44/1977 sayılı Tartı ve 
	Ölçüler Yasası gereğince grama dönüştürülmüştür.
															
															

										.
Fişek ve	6.	(1)		Herhangi bir kişi, aşağıdaki kurallar dışında,  fişek veya
 
Başka					mühimmat tanımının kapsamına giren başka herhangi bir 
Mühimmat					mühimmatı  satamaz veya alamaz:
Alım ve 					(a)		satın alan, bir Ateşli Silah Kayıt Belgesi sahibi olmalı ve
Satımının							ruhsat sahibi olduğu  ateşli silahın toplu tabanca, tabanca, 
Sınırlan-							yivsiz hava tüfeği, yivli hava tüfeği veya hava tabancası 
dırılması							olması dışında, ayrıca alım veya satım tarihinde yürürlükte 
							olan bir Ateşli Silah Ruhsatı sahibi de olmalıdır;
					(b)		toplu tabanca veya tabanca mühimmatı alım ve satımı halinde, 
							satın alan, toplu tabanca veya tabanca kayıt belgesi ve ayrıca 
							tasarrufunda böyle bir toplu tabanca bulundurmak veya 
Bölüm 57							tabanca bulundurmak için Ateşli Silahlar Yasası uyarınca 
							Bakanlar Kurulu tarafından verilmiş özel ruhsat sahibi 
							olmalıdır;
					(c)		Satın alan, Kayıt Belgesini ve bu fıkranın, hale göre, (a) veya 
							(b) bendleri kuralları uyarınca sahibi olması gereken  Ateşli 
							Silah Ruhsatını veya özel ruhsatını, satış sırasında, satıcıya 
							ibraz etmelidir;
									Ancak, satın alan, Ateşli Silahlar Yasası kuralları 
							uyarınca Kayıt Belgesi başka herhangi bir kişi adına verilmiş 
							olan bir ateşli silah için,  Ateşli Silah Ruhsatı ile birlikte, o 
							ruhsatın verilmesine dayanak oluşturan Kayıt Belgesini de
							satıcıya ibraz eder.
		(2)		Alınan veya satılan herhangi bir fişek veya başka biçimde tanımla-
					nan mühimmat, (1)’inci fıkranın (c) bendi kuralları uyarınca satış 
					yapılırken satın alanın  satıcıya ibraz ettiği Kayıt Belgesinde
					tanımlanan ateşli silahta kullanmaya uygun tipte olmalıdır.
		(3)		Bu madde kurallarına aykırı olarak fişek veya başka biçimde 
					tanımlanan mühimmat satan veya alan herhangi bir kişi, bir suç 
4.55/1988					işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya 250,000 Türk 
					Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden 
					çarptırılabilir.
(*)		(4)		Bu maddenin içerdiği hiç bir husus, 5’inci madde amaçları için verilmiş bir ruhsat sahibi tarafından fişek veya başka biçimde tanımlanan mühimmat satın alınmasına veya böyle bir ruhsat sahibine mühimmat satılmasına uygulanmaz.

Saçma	7.	(1)		Patlayıcı Maddeler Müfettişi, kendi takdirine ve koymayı uygun 
İmal Etme					göreceği kayıt ve koşullara bağlı olmak koşuluyla, herhangi bir 
Ruhsatı					kişiye tüfek kurşunu, top mermisi veya S.S.G. olarak bilinen çaptan daha büyük çapta olan kurşundan saçma dışında, kurşundan saçma imal etme ruhsatı verebilir
        (2) Ruhsat, her yıl, 1 Ocak günü veya daha sonra verilir ve verildiği tarihi izleyen 31 Aralık günü sona erer.
															

											

		(3)		Yukarıdaki (1)’inci fıkrada gösterilen bir ruhsat sahibi olmaksızın,
					kurşundan saçma imal eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur 
5.55/1988					ve altı aya kadar hapis cezasına veya 250,000 Türk Lirasına kadar
(*)					para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Kesme	8.	Kesme kurşun, bilye veya S.S.G. olarak bilinen çaptan daha büyük
Kurşun v.s.	çapta kurşundan saçma imal eden veya tasarruf, muhafaza veya 
Tasarrufunun	denetiminde bulunduran herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur
Yasaklanması.	ve altı aya kadar hapis cezasına veya 250,000 Türk Lirasına kadar
6.55/1988	para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
(*)

									IV. KISIM
								GENEL KURALLAR

Belediye 	9.	Bakanlar Kurulu, patlayıcı madde depolanması veya satışı için, bir 
Tüzükleri	belediye meclisi tarafından, Belediyeler Yasası uyarınca yapılmış ve
51/1995	yürürlükte olan tüzüklerin bulunduğu kanısına varması ve bu tüzükleri, amaç 
	için uygun ve yeterli bulması halinde, herhangi bir zaman, Resmi Gazetede 
	yayımlayacağı bir bildiri ile,  söz konusu tüzüklerin, onları yapan belediye 
	sınırları içinde bulunan köy veya kentte yürürlükte kalmasını ve bu Yasa 
	uyarınca yapılan ve söz konusu bildiride belirlenen tüzüklerin, böyle bir köy 
	veya kentte uygulanmamasını emredebilir.

Bakanlar	10.	Bakanlar Kurulu, patlayıcı madde olmayan herhangi bir maddeyi, içinde
Kurulunun	 bulunan patlayıcı niteliklerden ötürü can ve mala karşı özel bir tehlike
Bu Yasayı	 oluşturduğuna kanaat getirmesi halinde, bir emirname ile, bu Yasa 
Başka	kuralları ile bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklerin kurallarının, 
Tehlikeli	emirnamede belirlenebilecek muafiyet ve sınırlandırmalara bağlı kalınması
Maddelere	 koşuluyla, bu Yasa anlamında patlayıcı bir madde sayarak, aynı biçimde 
De Uygulama	söz konusu maddeye de uygulanmasını emredebilir.
Yetkisi.

Bakanlar 	11.	Ruhsat verilmesinin reddedilmesinden veya bir ruhsatın iptalinden veya 
Kuruluna	Patlayıcı Maddeler Müfettişinin herhangi bir ruhsata koyduğu kayıt veya 
İtiraz.	koşullardan kendisini mağdur sayan herhangi bir kişi, ret veya iptal 
	tarihinden veya itiraz edilecek olan ruhsatın verildiği tarihten başlayarak on 
	gün içinde, Bakanlar Kuruluna itiraz edebilir. Bakanlar Kurulunun itiraza 
	ilişkin kararı nihai ve kesindir.

Arama ve	12.	(1)		Patlayıcı Maddeler Müfettişi veya çavuş rütbesinden daha düşük bir 
Zaptetme					rütbede olmayan herhangi bir polis mensubu, bu Yasaya veya bu 
					Yasa uyarınca yapılacak tüzüklere aykırı olarak patlayıcı madde 
					depolandığından, bulundurulduğundan, satıldığından veya satış 
					için teşhir edildiğinden kuşkulanması için makul neden bulunan 
					herhangi bir bina veya yere, herhangi bir zaman, müzekkeresiz 
					olarak girebilir ve orada bulunan herhangi bir patlayıcı maddeyi, 
					içinde bulunduğu kap ile birlikte zaptederek alıp götürebilir.
		(2)		(1)’inci fıkra uyarınca hareket etmekte olan Patlayıcı Maddeler
					 Müfettişi veya bir polis memurunun arama yapmasına karşı çıkan 
					veya onları görevlerinden men eden herhangi bir kişi, bir suç 
7.55/1988					işlemiş olur ve üç aya kadar hapis cezasına veya 100,000 Türk 
(*)					Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden 
					çarptırılabilir..

Tüzük Yapma	13.	(1)		Bakanlar Kurulu, bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 
Yetkisi.					aşağıdaki amaçların tümü veya herhangi biri için tüzük yapabilir:
    (a)    Patlayıcı Maddeler Müfettişinin görev ve yetkilerini 
		belirlemek;
					(b)		Patlayıcı madde ithalini düzenlemek;		
					(c )		Patlayıcı maddenin depolanması ve muhafazası ile ilgili yerlerin ruhsatlandırma ve yönetimini düzenlemek ve patlayıcı madde depolanacak ve muhafaza edilecek herhangi bir yerin yapı ve malzemelerini kararlaştırmak;
					(d)		Patlayıcı madde depolanması için ruhsat verilmiş olan herhangi bir yerin muayenesini veya denetlenmesini öngörmek;
					(e)		Herhangi bir depoda patlayıcı maddelerin güvenlik içinde depolanmasını sağlamak için Patlayıcı Maddeler Müfettişinin kanısınca o depoya yapılması gereken tamir veya işlerin yapılmasını emretmesi için Patlayıcı Maddeler Müfettişine yetki vermek;
					(f)		Patlayıcı madde taşınmasını ve depolanmasını düzenlemek;
					(g)		Patlayıcı madde satışını düzenlemek;
					(h)		Herhangi belirli bir bölgeye patlayıcı madde sokulmasını yasaklamak;
					(i)		Patlayıcı madde imalini düzenlemek;
    (j)    Patlayıcı madde kullanımını düzenlemek;
    (k)     Bu Yasa gereğince veya bu Yasa uyarınca yapılmış herhangi bir tüzük gereğince verilen bir ruhsat veya yapılan muayene
(*)						    ve denetim için ödenecek harçları saptamak;
    (l)    Kullanılmaz hale gelen patlayıcı maddelerin, tazminat ödenmek suretiyle veya ödenmeksizin, yok edilmesini düzenlemek;
    (m)    Patlayıcı maddelerin depolanması veya muhafazası ile ilgili kazaların ihbar edilmesini öngörmek;
    (n)    Patlayıcı maddelerle ilgili işlerde çalışan kişilerin muayenesini ve kendilerine ehliyet belgesi verilmesini öngörmek,
    (o)    Bu Yasa kuralları veya bu Yasa uyarınca yapılacak tüzük kuralları gereğince yapılacak, gereksinilecek veya verilecek herhangi bir defter  veya dilekçe formalarının, ruhsatların veya belgelerin şeklini saptamak;
    (p)    Genel olarak bu Yasa amaçlarının daha iyi uygulanmasını sağlamak.
(*)		(2)		Yapılacak tüzükler, onlara aykırı davranış için on iki aya kadar 
					hapis cezasına veya elli Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya 
					her iki cezaya birden çarptırılmayı ve Patlayıcı Maddeler 
					Müfettişinin verdiği herhangi bir ruhsatın iptalini öngörebilir.

Koruma	14.	(1)		Vali Konseyi veya Valinin, 1882 ve 1924 Patlayıcı Maddeler ve
					Petrol Yasaları uyarınca patlayıcı maddeler ile ilgili olarak yaptığı 
					ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan tüm Konsey 
					Emirnameleri, Emirnameler, Tüzükler, Yönetmelikler ve Nizamlar, 
					bu Yasa uyarınca yapılmış sayılırlar ve bu Yasa uyarınca yapılacak 
tüzükler tarafından yerlerine başkaları konana, değişikliğe uğrayana veya kaldırılana kadar yürürlükte kalırlar.
		(2)		1882 ve 1924 Patlayıcı Maddeler ve Petrol Yasaları veya Belediye
					Yasalarına dayanılarak herhangi bir patlayıcı madde depolanması 
					veya satışı için bir belediye tarafından yapılan ve bu Yasanın 
					yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan tüm Tüzükler, bu Yasa 
					kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılacak tüzüklerin kurallarına 
					aykırı olmadıkları ölçüde, yerlerine başkaları konana, değişikliğe 
					uğrayana veya kaldırılana kadar yürürlükte kalırlar.

Muafiyet	15.	Bu Yasanın içerdiği hiçbir husus, Sialhlı Kuvvetler veya polis tarafından 
	kullanılan veya kullanılmış olan veya kullanılmak için ithal edilen 
	mühimmata uygulanmaz.

								--------------------------





















