                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'nin 21 Mayıs, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Plâjların Kullanım ve Denetimi Yasası" Anayasa'nın 94 (2) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

PLÂJLARIN KULLANIM VE DENETİMİ YASASININ 
İÇDÜZENİ

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. Tefsir
Madde 3. Amaç
İKİNCİ KISIM
Plâjların Kullanımı ve Denetimi İle İlgili Kurallar
Madde 4. Yurttaşların Plâjlara Girişinin Engelleneme                                                                                                                                                                                                                                                                             yeceği ve Ücrete Bağlı Tutulamayacağı
Madde 5. Plâjlarda Tahsil Edilebilecek Ücretler
Madde 6. Plâjların Temizliği
Madde 7. Yurttaşların Uymak Zorunda Olduğu Kurallar. Suç ve Ceza
Madde 8. Plâjın Denetimi
Madde 9. Denetimi Yapılacak Konular
Madde 10. Plâj İşletmecisinin ve/veya sahibinin deniz kazalarını önleyici önlemler ile can kurtarma önlemleri alma zorunluluğu
Madde 11. Fiyatların saptanması ve uygulanacak ceza.
Madde 12. Tüzük Kurallarına Aykırı Davranış. Suç ve Ceza
Madde 13. Kesilen Cezaların Yatırılacağı Kalem

ÜÇÜNCÜ KISIM
Son Kurallar
Madde 14. Yürütme Yetkisi
Madde 15. Yürürlüğe Giriş


Sayı : 26/ 1993

(55/1994 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle)

PLAJLARIN KULLANIM VE DENETİMİ YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Kısa isim
l.
Bu  Yasa,  Plâjların  Kullanım  ve  Denetimi Yasası olarak isimlendirilir
Tefsir

Fasıl 59 
22/1961
28/1996

25/1993
58/1995
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Bakanlık", İçişleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
"Plâj", Belediye sınırları içerisinde veya dışında bulunan yüz metrelik kıyı şeridi üzerinde, deniz banyosu yapılmak üzere düzenlenmiş sahil bölümünü anlatır.
"Sahil", Sahilleri Koruma Yasasının ona verdiği anlamı anlatır.
"Yetkili Merci", Bu Yasa amaçları bakımından ilgili belediye ve ilgili kaymakamlığı anlatır.
"Yurttaş", Yurttaşlık Yasası uyarınca yurttaş olarak  kabul edilen kişileri anlatır.
Amaç
3.
Bu Yasanın amacı; gerek belediye sınırları içerisinde, gerekse belediye sınırları dışında yüz metrelik  kıyı şeridi üzerinde  bulunan plâjlara, yurttaşların herhangi bir ücret ödemeden girişlerinin ve bu plâjları kullanmalarının sağlanmasını ve yetkili mercilerce yerinde gerekli denetimin yapılmasını düzenlemektir.




İKİNCİ KISIM
Plâjların Kullanım ve Denetimi ile İlgili Kurallar

Yurttaşların
Plajlara girişinin engellenemeyeceği ve ücrete bağlı tutu-lamayacağı
4.
(1)
Yurttaşların  Plâjlara girmesi  kimse tarafından engellenemez.


(2)
Plâjlara girişte yurttaşlardan herhangi bir ad ve koşul altında ücret talep edilemez.
2.55/1994

1(3)
Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’inci fıkra kurallarına aykırı davranışta bulunan  plâj işletmecisi veya sahibi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde 25,000,000.- TL (Yirmi beş milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve söz konusu işletme de mahkeme kararı ile kapattırılabilir. 
2.55/1994

(4)
Yukarıdaki (1)'inci ve (2)'inci fıkralarda öngörülen kurallar, plâjın ve plâja giden yolun mülkiyetinin gerçek veya tüzel bir kişiye ait olması halinde uygulanmaz.
2.55/1994

(5)
Mülkiyeti devlete ait olan plâjlar, gerçek veya tüzel kişilerin işletmesine verilmiş ve/veya tahsis edilmiş veya kiralanmış olmaları halinde,  yukarıdaki (1)'inci ve (2)'inci fıkralarda öngörülen kurallara bağlıdır.
    Ancak bu fıkra kuralları, Anayasanın  yürürlük tarihinden önce akdedilen sözleşmelerden doğan hakları etkiler biçimde yorumlanamaz
Plajlarda tahsil edilebilecek ücretler
25.
(1)
Yüz metrelik kıyı şeridi içerisinde  düzenlenmiş olan ve   işletilen  plâjlarda, işletmeci ve/veya sahibi ve/veya   çalışanların işletme adına verilen hizmetler için tahsil  edebilecekleri ücretler,  aşağıdakilerden  başka olamaz ve öngörülen miktardan fazla ücret alınamaz :
     Duş, kabin, şemsiye, şezlong hizmetlerinin kullanılması veya verilmesi halinde, her biri için 3.000- TL.


(2)
Yüz metrelik kıyı şeridi içinde veya dışında düzenlenmiş park yeri bulunması halinde her araç için alınacak park ücreti 3.000   TL’ni  aşamaz.


(3)
Yukarıdaki fıkralarda öngörülen ücretler, Devlet Plânlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranı dikkate alınarak, iki katını aşmamak koşuluyla, Bakanlar Kurulunca çıkarılıp Resmî Gazete'de yayımlanacak bir Emirname ile artırılabilir.
Plajın temizliği
6.
(1)
Her plâjın işletmecisi ve/veya sahibi ve/veya çalışanları,    hizmet verdiği alan içerisinde bulunan plâjın temizliğinden sorumlu olup verilecek temizlik hizmeti için herhangi bir ücret talebinde bulunamaz.


3(2)
Yukarıdaki (1)'inci fıkra kurallarına aykırı harekette bulunan bir plâjın işletmecisi ve/veya sahibi ve/veya çalışanları, suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti  halinde 3.000.000:   (Üç Milyon Türk Lirası)'na kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Yurttaş-ların uymak zorunda olduğu kurallar, suç ve ceza

47.
Plâjı kirleten veya kirletilmesine sebep olan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde 1.000.000:  TL (Bir Milyon  Türk Lirası)'na kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına   veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Plajların denetimi
8.
(1)
Belediye sınırları içerisindeki plâjların denetimi, ilgili belediyenin görevlendireceği bir memur tarafından yerinde yapılır.


(2)
Belediye sınırlan dışındaki plâjların denetimi, ilgili kaymakamlığın görevlendireceği bir memur tarafından yerinde yapılır:
Denetimi yapılacak konular
9.
(1)
Bu Yasanın, 8'inci maddesi  uyarınca  görevlendirilen memurlar, plâj sahiplerinin ve/veya işletmecilerinin bu Yasa kurallarına uyup uymadıklarını denetler.


(2)
Yurttaşların, bu Yasanın 7'nci maddesinde  öngörülen kurallara uyup uymadıkları, bu Yasanın 8'inci maddesi uyarınca görevlendirilen memurlar ve/veya polis mensupları tarafından denetlenir.

Plaj işletmecisinin ve/veya sahibinin deniz kazalarını önleyici önlemler ile can kurtarma önlemleri alma zorunlu-luğu
10.
(1)
Her  plâjın  işletmecisi ve/veya sahibi, hizmet verdiği alan içerisinde bulunan deniz kazalarını önleyici önlemler ile can kurtarma önlemleri almakla yükümlüdür.


(2)
Yukarıdaki (1)'inci fıkranın uygulanması ile ilgili kurallar İçişleriyle görevli Bakanlıkça hazırlanıp  Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle düzenlenir.


5(3)
Bu madde kurallarına veya Tüzüğe aykırı harekette bulunan bir plâj işletmecisi ve/veya sahibi suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde  3,000,000.- TL (Üç Milyon Türk Lirası)'na kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Fiyatlar-ın saptan-ması ve uygulana-cak ceza 
21/1977
5/1986
41/1987
11.
(1)
Plâjların sahibi veya işletmecisi tarafından halka yiyecek ve içecek satmak için açılan büfelerdeki satış fiyatları, Mal ve Hizmetler (Düzenleme ve Denetim) Yasası kuralları uyarınca saptanır; saptanan fiyatların denetimi ise ilgili belediyelerce veya Ticaret işleriyle görevli Bakanlıkça yapılır.


6 (2)
Yukarıdaki (1)'inci fıkra kurallarına aykırı  harekette bulunan bir işletmeci veya işletme sahibi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde 2,000,000.- TL (İki Milyon Türk Lirası)'na kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve söz konusu büfe de mahkeme kararı ile kapattırılabilir.
Tüzük kuralları-na aykırı davranış. Suç ve ceza
3.55/1994
712
Bu Yasa ve bu Yasaya uygun olarak çıkarılan Tüzük kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde o suç için özel ceza öngörülmemiş ise 25,000,000.- TL (Yirmi beş Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Kesilen cezaların yatırılaca-ğı kalem
3.55/1994
13.

Bu Yasa uyarınca kesilen para cezaları:


(1)
İşletmenin belediye sınırları içinde olması halinde ilgili belediyeye;


(2)
İşletmenin belediye sınırları dışında olması halinde ise Devlet Bütçesinin ilgili kalemine, 
yatırılır.

ÜÇÜNCÜ KISIM
Son Kurallar

Yürütme yetkisi
3.55/1994

14.
Bu Yasa, İçişleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür

Yürürlüğe giriş
3.55/1994
15.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.



