

	Temsilciler  Meclisi  tarafından  geçirilen  “ 1960  Pnömokonyazis (Tazminat) Kanununu”  Anayasanın 52’nci Maddesi gereğince Cumhur Başkanı ve  Cumhur  Başkan  Muavini  tarafından  Resmî  Gazetede yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı 11 / 1960.
PNÖMOKONYAZİS’İN SEBEP OLDUĞU SAKATLIK
VEYA ÖLÜM  HALLERİNDE  TAZMİNAT
ÖDENMESİNİ DERPİŞ EDEN YASA

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.

     BİRİNCİ KISIM – MUKADDEME
Madde   2.   Yorum.

     İKİNCİ KISIM – TAZMİNAT HAKKINDA HÜKÜMLER
Madde   3... Tazminat hakkı.
Madde   4.   Hastalık Tarihinin Tespiti.
Madde   5.   Tam veya Kısmi Sakatlık için Verilen Tazminatın Haftalık Miktarı.
Madde   6.   Yakınlar için Tazminatın Artırılması.
Madde   7.   Ölüm Halinde Tazminat.

     ÜÇÜNCÜ KISIM – İDARE.
Madde   8.  .Tazminat Memuru.
Madde   9.   İdare Heyeti.
Madde  10.  Pnömokonyazis.
Madde  11.  Yardımcı Tazminat Memurlarının Tayini.

     BEŞİNCİ KISIM – TALEP VE TEDİYELER.
Madde  12.  Tazminat Talep Edildiğinde Verilecek Malumat.
Madde  13.  Tazminat alanların durumlarındaki değişiklik halinde ihbar etme mükellefiyeti.
Madde  14.  Tazminat ödendiği zaman verilmesi icap eden malumat.
Madde  15.  Tazminatın Ödenme Zamanı ve şekli.
Madde  16.  Vefat edenlerin ve yetersizliği olanların temsili.
Madde  17.  Tazminat Tediyesinin durdurulması.
Madde  18.  Tazminatın ferağ edilmemesi.
Madde  19   Usulsüz alınan Tazminatın iadesi.

     DÖRDÜNCÜ KISIM – TALEPLERİN SUNULMASI VE KARARLAŞTIRILMASI.
Madde  20.  Talebin sunulması.
Madde  21.  Mahkemeye müracaat.
Madde  22.  Mahkemenin kararı üzerine ianenin tediyesi. 
Madde  23.  Kararı gözden geçirme yetkisi.
Madde  24.  Yanlışlıkla Ödenen tazminatın iade edilmesi şartı.
Madde  25.  Nizamlar.




     BEŞİNCİ KISIM – PNÖMOKONYAZİS TAZMİNAT FONU.
Madde  26.  Pnömokonyazis Tazminat Fonunun tesisi.
Madde  27.  İdare Masrafı.
Madde  28.  İşverenler Aidat Ödeyeceklerdir.
Madde..29.  İşverenlerin tutacakları kayıtlar.
Madde  30.  Aidat Tespiti yetkisi.
Madde  31.  İstatistiklerin tetkiki.
Madde  32.  Emirname isdar yetkisi.

     YEDİNCİ KISIM – ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER.
Madde  33.  Suçlar ve cezalar.
Madde  34.  Takibat.
Madde  35.  Hukuk Davaları.
Madde  36.  Cezalar v.s. Fona Ödenecektir.
Madde  37.  Pul vergisi muafiyeti.
Madde  38.  Yasanın Tatbiki.
Madde  39.. Mahkeme Tüzüğü.
Madde  40.  Yürürlüğe gireceği tarih.

15 ARALIK 1960

Temsilciler Meclisi aşağıda gösterilen Yasayı yapar :

Kısa İsim.
l.
Bu kanun  “1960, Pnömokonyazis (Tazminat) Yasası” olarak  isimlendirilebilir.


Kısım I.-MUKADDEME,


Tefsir
(*)
2.
Metin başka türlü gerektirmedikçe bu kanunda-
    “Aile efradı ” , karı veya koca, baba,  anne,  büyük baba,  büyük anne, üvey baba, üvey anne, oğul, kız, torun ( erkek )  torun ( kız ) , üvey oğul,  üvey kız,  kardeş,  hemşire,  üvey  kardeş ve üvey hemşire demektir.
    “ Bakan ”, Cumhuriyetin Çalışma ve Sosyal Güvenlik işleri ile görevli  Bakanı  demektir.
   “ Cetvelde gösterilen endüstri ”, İkinci  Cetvelde tasrih edilen her hangi bir endüstri demektir.
    “ Çocuk ” , on sekiz yaşından aşağı veya vaktini tahsilde geçiren veya Tazminat Memurunun tasvip ettiği bir talim  kursuna devam eden on sekiz ile yirmi üç yaşları arasında olan bir şahıs demektir.  Bu terim gayri meşru çocukları,  üvey çocukları ve yasa  tahtında evlâtlığa alınan çocukları ihtiva eder.
    “ Encümen ”,  bu Yasanın 10’uncu  maddesi  tahtında  kurulan Pnömokonyazis Sağlık Encümeni demektir.
    “ Fon ”,  bu Yasanın 26’ncı maddesi  tahtında  kurulan  Pnömokonyazis Tazminat Fon’u demektir.
    “ Hastalık ”,  Pnömokonyazis ve Pnömokonyazis ile birlikte  tüberkülozdur.

    “ Hey’et  ”,  bu Yasanın  9’uncu maddesi tahtında kurulan  İdare Hey’eti demektir.
    “ İşçi ”,  amele, kâtip olarak veya başka şekilde ve şifahi  veya tahriri bir kontrat veya zımni bir mukavele tahtında  usta veya kalfa olarak Cetvelde gösterilen herhangi bir  endüstride çalışan kimse demektir.
    “ İşveren ” , Cetvelde gösterilen bir  endüstrinin  sahibi demektir ve 
herhangi bir anlaşma gereğince böyle bir endüstriyi işleteni ihtiva eder ve bir işçinin böyle bir endüstride bir müteahhit vasıtasıyla çalıştırıldığı ahvalde mal sahibi veya müteahhit işçinin işvereni addolunacaklardır.
    “ Kazanç ”, bir işçinin işi için işçiye ücret olarak işveren  tarafından ödemekle mükellef bulunduğu miktar olup her hangi bir tahsisatı ihtiva eder.
    “ Mahkeme ”, işçinin daimi surette ikamet ettiği veya ölümünden evvel ikamet etmekte olduğu kazanın Kaza Mahkemesi veya o mahkemenin her hangi bir üyesi demektir.
    “ Pnömokonyazis ”,  silikoz,  siderosilikoz,  asbestos  veya  tüberküloz ile birlikte bunlardan her hangi birisi demektir.
    “ Sakatlık ”, bir kimsenin çalışma  durumuna  tesir eden sakatlık demektir.
    “ Şahadetname ”  veya  “ Tasdik etmek ”,   bu Yasa tahtında  kurulan  Pnömokonyazis Sağlık Encümeni’nin şahadetnamesi  veya tasdik etmesi demektir.
    “ Tazminat ”, bu Yasada derpiş edilen tazminattır.
    “ Tazminat Memuru ”,  bu Yasa  hükümleri  gereğince  Tazminat Memuru yetki ve vazifelerini  ifa  etmek  üzere, 8’inci  madde tahtında  Bakan  tarafından vazifelendirilen  memur demektir.
    “ Tüberküloz ”,  teneffüs organlarının tüberkülozu demektir ve bu Yasa tahtında Sağlık Encümeni kanaat getirip-



(a)
mevzubahis şahsın balgamında tüberküloz mikrobu bulunduğunu ; veya



( b)
mevzubahis şahsın muayene esnasında balgamında tüberküloz  mikrobu  bulunmadığı  halde  teneffüs organlarının tüberkülozundan mustarip olduğunu,


tasdik ederse o şahıs tüberkülozdan mustarip addolunacaktır



    “ Yakınlar ”, bir işçinin sakatlık veya ölümü anında o işçinin tamamen veya kısmen kazancından geçinen veya hastalık  yüzünden sakatlanmamış olsaydı bu kazancından geçinecek olan aile efradı demektir ve işçi gayri meşru bir çocuğun, anne veya babası, büyük anne veya büyük babası olduğu zaman kazancına ayni tarzda ihtiyacı olan böyle bir çocuğu  varsa veya bırakırsa veya işçi kendisi  gayri meşru ise  ve kazancına ayni tarzda ihtiyacı olan anne veya babası, büyük  anne veya büyük babası varsa veya bırakırsa, sırası ile bu  gibi gayri meşru çocuk veya annesini veya babasını, büyük  anne veya büyük babası veya bir işçi, Yasasının tespit ettiği tarzda evlâtlık edinirse veya geçimi kendi kazancına bağlı olan böyle bir çocuk sahibi ise veya böyle bir çocuk bırakırsa veya  Yasanın  tespit ettiği tarzda evlâtlığa  alınan  işçinin  geçimi kazancına bağlı bir analığı veya babalığı varsa veya böyle bir baba bırakırsa sırası ile bu  suretle evlatlığa alan veya alınan şahsı ihtiva edecektir :

   Ancak, bir şahıs kendi sınıfından kimselere hayatta elzem ihtiyaçları karşılamak için ve başka bir kimsenin maddi yardımına kısmen muhtaç olmuşsa, o şahıs başka bir şahsın kazancına kısmen muhtaç addolunmayacaktır.


                                              Kısım II.-TAZMİNAT HAKKINDA HÜKÜMLER


Tazminat
3.
Encümen-

Hakkı.

( i )
bir işçinin ölüm sebebinin veya ölümünün erken oluş sebebinin pnömokonyazis veya tüberküloz ile birlikte pnömokonyasiz olduğunu; veya



(ii )
işçinin pnömokonyazisden veya tüberküloz ile birlikte pnömokon-yazisden tamamıyla malûl olduğunu ; veya


(iii)
işçinin tamamıyla malûl olmamakla beraber, pnömokonyazisden veya pnömokonyazis ile birlikte tüberkülozdan mustarip olduğunu, 


tasdik ettiği ve mezkûr işçinin Cetvelde gösterilen endüstrilerin birinde bir veya daha fazla işveren tarafından o zaman veya geçmişte çalıştırılması halinde, hale göre, işçi veya yakınları, bu Yasa gereğince tazminat talep etmek hakkını haiz olacaktır.



         Ancak, aşağıdaki ahvalde tazminat ödenmeyecektir :-



(a)
şayet işçi veya bu Yasa tahtında yakını olan her hangi bir şahıs Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti haricinde her hangi bir memleket veya yerde yürürlükte bulunan ve hastalık için tazminat derpiş eden her hangi plân veya yasa tahtında malûliyet veya ölüm için tazminat almış veya almaya hak kazanmış ise ;




(b)
şayet işçinin ölümü hastalıkla ilgisi olmayan bir kaza neticesinde vuku bulduğu zaman bu Yasa  tahtında yakını olan her hangi bir şahıs başka bir Yasa tahtında tazminat talep etmeğe hak kazanmış ise ;



(c)
şayet işçinin Cetvelde gösterilen bir endüstride çalıştığı en son tarihten itibaren aradan yirmi beş sene geçmiş ve bu arada hiç pnömokonyazis arazı görülmemiş ise.

Hastalık
tarihinin
tespiti.
4.       Bu Yasa  tâhtındâ, sakatlık veya  ölümle neticelenen hastalığın tarihi, işçinin tamamen veya kısmen sakatlandığının tasdik edildiği tarih olacak ve işçinin tamamen veya kısmen sakatlandığı tasdik edilmeden vefatı halinde, mezkûr tarih ölüm tarihi olacaktır.


Tam veya
Kısmi sakatlık için verilen tazminatın haftalık miktarı.
Birinci 
Cetvel.

5.       Hastalık  neticesinde tam veya kısmî sakatlık olan hallerde bu  Yasanın derpiş ettiği tazminat,   sakatlık  müddetince her hafta ödenecek bir miktar olacak ve bu miktar Birinci Cetvelin ikinci sütunundaki nispet üzerine hesaplanarak 4’üncü madde tahtında tasdik olunan tarihten itibaren ödenecektir.

Yakınlar için
6.
Bu Yasa ahkâmına tabi olmak üzere bir şahıs tazminat almağa hak kazanır ve- 

tazminatın 

(a)
karısı ile birlikte yaşıyor veya karısına bakıyorsa ; veya

artırılması

(b )
bakımından mesul olduğu çocuğu varsa ; veya


( c) 
tamamıyla veya esas itibariyle :



(i)
bakıma muhtaç babasına ; veya




(ii)
dul annesine veya hiç bir zaman evlenmemiş annesine veya kocası bakıma muhtaç annesine ; veya



(iii)
bakıma muhtaç  çocuğuna  bakan  kimseye ; veya



(iv)
bakıma muhtaç kocasına, 



bakıyorsa, o şahsa ödenen haftalık tazminat miktarı bir yakını olduğu zaman Birinci Cetvelin üçüncü sütununa göre, iki yakını varsa Cetvelin dördüncü sütununa göre, üç veya daha fazla yakını varsa Cetvelin beşinci sütununa göre artırılacaktır.


Ölüm
halinde
tazminat.
7.
(1)
Pnömokonyazis veya pnömokonyazis ile birlikte tüberkülozdan mütevellit veya ilgili veya mezkûr hastalıkların hızlandırdığı ölüm hallerinde ödenecek tazminat, (2)’nci fıkranın tasrih  ettiği kimseler hariç, müteveffanın yakınlarına veya yakınları hesabına ödenecek ve bu Yasanın aşağıdaki hükümlerine tabi olmak üzere,  3’üncü fıkranın serdettıği hükümlere göre hesaplanacak yekûn bir  miktar olacaktır.  



( 2)
Bu  Yasa  tahtında  ölüm  tazminatı  talep  edebilen şahıslara aşağıdakiler dahil olmayacaktır :-



(a)
tamamıyla müteveffanın kazancından geçindiği cihetle ölüm tazminatı talep edebilen birisi olduğu zaman müteveffanın  kazancından kısmen faydalanan bir  kimse ;




(b)
müteveffa için böyle bir tazminat bahşedilmeden vefat eden bir kimse ;



(c)
müteveffanın  vefat  ettiği  tarihte  daimi  surette Kıbrıs’ta ikamet etmeyen  bir kimse : -
        Ancak, tahsil maksadıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden  ayrılan  bir kimse, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki  daimi  ikametgâhını  kaybetmiş sayılmayacaktır.


(3)
Ölüm tazminatı olarak ödenecek yekün  meblâğ şöyle hesaplanacaktır:-


(*)


(a)
şayet  müteveffa  tamamıyla  kazancından  geçinen yakınlar bırakırsa yekün meblâğ  £1,500 olacaktır ;




(*)


(b)
şayet  müteveffa  tamamıyla kazancından  geçinen  yakınlar  bırakmayıp  sadece  kazancından  kısmen faydalanan yakınlar bırakırsa yekün meblâğ  £1,200’yı  geçmemek üzere, mezkûr yakınların kaybı ile mütenasip  Hey’etin  kararlaştırdığı  makûl  bir  meblâğ  olacaktır :
         Ancak, 5’inci madde tahtında ödenmiş her hangi bir tazminat bu madde tahtında ödenecek miktardan çıkarılacaktır.  Fakat hiç bir halde bu miktar beş yüz  liradan az olmayacaktır.

(*)

(4)
Şayet işçi hiç bir yakın bırakmazsa bu madde tahtında  ödenecek yekûn meblâğ kâmilen £50’yı geçmemek üzere makul  doktor ve cenaze masraflarına eşit miktar olacaktır.



Kısım III.-İDARE


Tazminat
Memuru
(*)
8.        Bakan, bu  Yasa  hükümlerini infaz etmek ve bu  Yasa tarafından kendisine bahşedilen yetkileri kullanmak ve hamledilen vazifeleri ifa etmek maksadı ile,  Bakanlığından bir memuru Tazminat Memuru olarak görevlendirecektir.


İdare 
Heyeti
9.
(1)
Pnömokonyazis Tazminat Fonunu idare etmek ve bu Yasa tahtında Hey’ete bahşedilen veya hamledilen başka diğer yetkileri kullanmak ve başka diğer ödevleri ifa etmek üzere Tazminat Memurunun başkanlığında ve Bakanın, işverenler ve işçi teşekkülleri ile istişareden sonra,   üye  olarak tâyin edeceği Bakanlığa mensup olsun veya olmasın 4 şahıstan  müteşekkil bir İdare Heyeti olacaktır.

(*?

(2)
Heyet,  bu  Yasa hükümlerine  tabi  olmak  üzere  toplantıları, toplantılarda takip edilecek usulü, zâbıtları, hesap açma, hesap tutma ve hesap kapatma işlerini ve sair işleri bir  intizama koymak için iç  talimatname, yapabilir.

Pnömokon-
yazis.
10.       Bu Yasa tahtında tıbbî muayeneleri yapmak, raporları hazırlamak ve sağlık şahadetnameleri vermek için biri Başkan ve  biri de Röntgen Mütehassısı olan  tıp mesleği mensubu üç üyeden terekküp eden bir Pnömokonyazis Sağlık Encümeni, tesis edilir.


     Mezkûr encümenin herhangi bir üyesi,  ya Cumhuriyetin kamu hizmeti mensupları,  arasından  seçilir  veya  mezkûr hizmetin dışından tayin edilir.

     Herhangi bir üyenin mezkûr hizmet mensupları arasından seçilmesi halinde, Sağlık işleri ile görevli Bakan, Bakanın ilgili işçi teşekkülleri ile istişareden sonra istemesi üzerine, Cumhuriyetin kamu hizmetindeki kamu görevlisi   bir hekimi veya  hekimleri,  mezkûr encümenin üyesi  olarak görevlendirir. 

     Her hangi bir üyenin Cumhuriyetin kamu hizmeti dışından   seçilmesi halinde, bu seçme,  Sağlık İşleri ile görevli Bakanın mütalâasını aldıktan  ve ilgili işçi teşekkülleri ile istişare ettikten sonra, Bakanlar Kurulu tarafından yapılacaktır.  Ancak  bu suretle seçilen şahıslar,  böyle bir seçim dolayısıyla Anayasanın 120’nci ve 121’inci maddelerinin şümulüne giren kamu görevlisi olmayacaklar  ve kendilerine hiç bir ödenek verilmeyecektir.

Yardımcı 
tazminat
memurları-
nın tayini.
(*)
11.       Bakanın tensip edeceği vazifeleri yine Bakanın tensip  edeceği bölgelerde ifa etmek üzere, Bakan,  kendi bakanlığındaki memurlardan Yardımcı Tazminat Memurları tâyin edebilir. Bu Yasada,  bundan böyle bu memurlar “Yardımcı Tazminat Memurları” diye zikrolunacaktır.


Kısım IV:  TALEP VE TEDİYELER


Tazminat
talep
edildiğinde
verilecek
malumat.
12.     Bu Yasa tahtında  tazminat talep  edenler,  talebin incelenmesi için Tazminat Memuru tarafından istenecek bütün şahadetname, vesika, malûmat ve şahadeti,  Tazminat Memuruna veya her hangi bir Yardımcı Tazminat Memuruna ibraz edecek ve  icap ettiği takdirde bu maksat için Tazminat Memurunun göstereceği her hangi bir daire veya yere gidecektir.


Tazminat
Alanların Durumlarındaki değişiklik halinde ihbar etme mükellefiyeti.

13.     Bu Yasa tahtında tazminat alan her şahıs (Bu Yasada “ tazminat alan ” diye anılır) kendisine bahşedilen tazminatın devamını veya  şahsına tediyesine tesir edebileceğini  bilmesi icap eden durumdaki her hangi bir değişikliği ilk fırsatta yazılı olarak Tazminat Memuruna ihbar  edecektir.

Tazminat
ödendiği
zaman
verilmesi
icap eden
malumat.

14.     Her  tazminat alan ve yakınlar için kendi şahsına veya  kendi hesabına tazminat ödenen her şahıs Tazminat Memurunun tespit edeceği tarzda ve vakitte  tazminat  hakkına veya   tazminat tediyesine tesir edecek olaylara dair şahadetname ve sair vesika ve malûmatı o memurun istediği şekilde ibraz     edecektir.

Tazminatın
ödenme
zamanı ve
şekli.
15.
(1)
Tazminat, bu Yasanın hükümleri mahfuz kalmak şartıyla, Tazminat Memurunun alâkadar  şahısla istişareden sonra zaman ·be-zaman tespit edeceği tarzda postahanede veya başka bir dairede tazminat alana ödenecektir.



(2)
Haftalık olarak ödenecek tazminat  bahşedildiği zaman tazminat alanın hüviyetini ispat ederek ve diğer başka formaliteleri ikmal ederek bir posta çek defteri alması için Tazminat Memuru tertibat alacak ve mezkûr tertibattan tazminat alanı kâfi derecede haberdar edecektir.


(3)
Eski posta çek defteri sona erdiği zaman tazminat alana bir yenisinin verilmesi için icab eden  tertibatı  Tazminat Memuru alacaktır.


(4)
Haftalıklar her Çarşamba veya ondan sonra ilk fırsatta ödenecek ve hafta o günden başlayacaktır.


(5)
Bir kimse bu Yasa tahtında tazminata hak kazandığı veya tazminat nispetinin değiştiği zamanlarda şayet günlerden Çarşamba değilse ilk ödeme veya değişik miktarın ilk ödemesi ertesi Çarşamba gününden itibaren yürürlüğe girecektir.


(6)
Bir kimse bu Yasa tahtında tazminat  alma  hakkını kaybeder veya ölürse ve şayet o gün Salı değilse ertesi Salı günü sona eren bütün hafta için ödeme yapılacaktır.


(7)
Her hangi bir şahsa verilen posta çek defterleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin malı olmakta devam edecektir.


(8)
Tasarrufunda posta çek defteri veya ödenmemiş posta çekleri bulunduran her şahıs, mezkûr defterin veya çeklerin ait bulunduğu tazminatın sona ermesi  üzerine  veya  Tazminat Memuru tarafından rica edildiğinde, mezkûr defter veya çekleri Tazminat Memuruna veya onun tensip edeceği başka her hangi bir şahsa teslim edecektir.


(9 )
Bu Yasanın  yukarıdaki hükümlerine rağmen Tazminat Memuru muayyen bir vaka veya bir sınıf vakalarda tazminatın haftalık veya posta çekleri şeklinde tediyesinden farklı bir şekilde ödenmesinde değişik tertibat alabilir.


Vefat eden-
lerin ve 
yetersizliği
olanların
temsili.

16.       Tazminat talep eden veya tazminat almak hakkını haiz olduğu veya olmuş olduğu iddia edilen veya kendisine tazminat ödenmesi gereken bir şahsın iş takibine mani bedenî veya hukukî bir yetersizliği olduğu veya vefat ettiği takdirde, Tazminat Memuru, mezkûr şahsı hukuken temsil edecek birisi mevcut olmaması halinde, mezkûr  şahıs namına veya onun vekili olarak, bu şahsın talebini ileri götürmek veya talebini yapmak veya tazminat ödeneği almak maksadıyla uygun bir şahıs tâyin edebilir.


Tazminat
l7.
(a)
Tazminat alma şartlarına riayet edilip edilmediğine ; veya

tediyesinin
durdurulması

(b)
verilen bir tazminatın, bu  Yasanın  V’inci kısmı gereğince yeniden gözden geçirilmesi icap  edip  etmediğine,


dair bir mesele zuhur ettiği takdirde, Tazminat Memuru, bu mesele mahkeme tarafından nihaî olarak halledilinceye kadar, tazminat tediyesinin  durdurulması hususunda bir emir için mahkemeye müracaat edebilir ve bu müracaat üzerine mahkeme, uygun gördüğü bir emri ısdar edebilir

Tazminatın
ferağ
edilmemesi.
18.     Bu Yasa  hükümlerine tabi olmak  üzere,  tazminatın ahara devredilmesi veya medyun kılınması ve tazminatı ahara devretmek veya medyun kılmak için yapılacak her mukavele hükümsüz olacak ve tazminat alanın iflâsı halinde   tazminat memuruna veya alacaklıları temsil eden başka herhangi bir şahsa intikal etmeyecektir.


Usulsüz
alınan
tazminatın
iadesi.
19.     Tazminat almaya hakkı olmadığı halde her hangi bir şahsın tazminat olarak her hangi bir meblâğı aldığı şayet tespit olunursa o şahıs aldığı meblâğı iade etmek mecburiyetinde kalabilir.

Kısım V.-TALEPLERİN SUNULMASI VE
KARARLAŞTIRILMASI


Talebin 
20.
(1)
Bütün tazminat talepleri  Tazminat Memuruna sunulacaktır.

Sunulması.

(2 )
Kendisine bir talep  sunulan  Tazminat  Memuru’nun takip edebileceği iki yol vardır :




(a)
talebi tamamen veya kısmen tasvip edebilir ; veya




(b )
talebi reddedebilir.


(3)
Tazminat Memurunun bir talebi kısmen tasvip  veya reddettiği hallerde keyfiyet talebi yapan şahsa esbab-ı mucibesi ile birlikte ve verilen karardan  memnun  kalmadığı takdirde mahkemeye müracaat etmeye hakkı olduğuna dair bir kayıtla yazılı olarak 10 gün zarfında bildirilecektir.


Mahkemeye
müracaat.
21.     Mahkemeye yapılacak müracaat Tazminat Memuru’nun kararını verdiği tarihten itibaren altı ay zarfında veya makûl sebepler yüzünden Mahkemenin uzatacağı müddet zarfında vâki olmalıdır.




Mahkemenin kararı 
üzerine  ianenin
tediyesi.

22.     Mahkeme bir iane talebini tasvip ettiği zaman o iane Mahkeme kararı mucibince tediye edilebilecektir.

Kararı göz-
den geçirme
yetkisi.
23.     Mahkeme, bir tazminat talebi hakkında bir karar verdikten sonra Tazminat Memuru’nun  veya  bir  işçinin  veya işçinin  yakınlarından  birinin  müracaatı  üzerine  aşağıdaki hallerde o kararı yeniden gözden geçirebilir :-


(a)
ilgili kararın önemli bir husus nazarı itibara alınmadan veya yanlışlıkla verildiğine kanaat getirdiğinde ; veya


(b)
kararın verildiği tarihten sonra ilgili durumda değişiklik hâsıl olduğuna kanaat getirdiğinde,

Mahkeme, mezkur revizyondan sonra tazminat talebi tarihinden veya müteakip bir tarihten itibaren yürürlüğe girecek yeni bir karar verebilir.


Yanlışlıkla 
ödenen
tazminatın
iade edilmesi şartı.
24.     Tekrar gözden geçirildiğinde veya istinaf neticesinde bir karar tadil veya iptal  edildiğinde  veya  değiştirildiğinde tezekkür veya istinafta verilen karar ikinci kararın derpiş ettiği tazminatı aşan ve birinci karar  tahtında  ödenen  tazminatın Fona iadesini şart kılacak ve bu gibi iadelerin ne suretle yapılacağı mezkûr kararda tâyin edilecektir.

Nizamlar.
(*)
25.     Bakanlar Kurulu,  aşağıda gösterilenlerin hepsini veya her hangi birini derpiş eden nizamlar yaparak bunları Resmî Gazetede neşredebilir :-


(a)
Encümen tesis edilinceye kadar sağlık tertibatı almak  için ;


(b)
ileride  geçirilebilecek  Maden  ve  Taş  Ocakları (Pnömokonyazisin Önlenmesi) mutasavver Nizamatının şamil olduğu kimselerin mezkûr nizamat tahtında tıbbî muayeneye gelmeleri ve nizamatta zikrolunan
ve silika tozu, amyant tozu ve başka her hangi bir toz ile temas icap ettiren geçmişteki meşguliyetlerine dair malûmat vermeleri için ;


( c)
işverenler-



(i)
mezkûr tıbbî muayeneler için kolaylık göstermeleri ;



(ii)
silika tozu, amyant tozu ve başka her hangi bir toz ile temas icab ettiren yeni kurulmuş her hangi bir endüstri veya  tesisten Encümeni gerekli surette haberdar etmelerini temin için ;


(*)

( ç)
bu maddenin ( b ) ve ( c ) paragraflarında zikrolunan hususları temin için nizamatın ihtiva ettiği hükümlere aykırı hareket veya  riayetsizlikten  dolayı  mahkûm olanlara  £100’yı geçmemek üzere para cezası kesmek için ;


(d)
nizamat tarafından emredilen muayene dolayısıyle iş verenin veya başka bir şahsın ödeyeceği ücretlerin tespiti için ;


(e)
sağlık veya hastalık belgelerinin Encümen tarafından muayene ve tevzii için ;


( f)
ölüm sebebini tespit etmek maksadıyla ölen işçilerin otopsiye tabi tutulmamaları takip  edilecek usul  ve belge veya raporların tevzii hususunda Encümeni salâhiyettar kılmak için ;


(g)
Encümen kararı ile geçici veya nihaî tam veya kısmî sakatlık belgelerinin Encümen tarafından tevzii için ;


(ğ)
yabancı ülkelere giden veya yerleşen kimselere haftalık tazminatın ödenmesi hakkının devam ettirilmesini düzenleyecek olan şartların tesbiti için ;


(h)
bu  maddenin  yukarıdaki  hükümleri  dolayısıyle Bakanlar Kurulunca nizamatın ihtiva ettiği hükümlerin bir neticesi veya onlarla  ilgili  görülen  diğer meseleler için.



Kısım VI.- PNÖMOKONYAZİS  TAZMİNAT  FONU


Pnömokon-yazis tazmi-
nat Fonu-
nun  tesisi
26.
(1)
Bu Yasa tahtında Heyetin murakabe ve idaresinde  “Pnömokonyazis Tazminat Fonu ” adlı bir fon kurulacak, Cetveldeki her hangi bir endüstri ile meşgul olan işverenlerden toplanan bütün aidat bu Fona ödenecek ve bu Yasa  tahtında ödenecek her tazminat bu Fondan çıkacaktır.



(2)
Fonun hesapları, Sayıştay tarafından teftiş edilecek ve Sayıştayın raporu ile birlikte neşrolunacaktır.


(3)
Fonu teşkil eden meblâğ zaman be-zaman iş verenler ve işçi teşkilâtları ile istişareden sonra Maliye işleri ile görevli Bakanının vereceği her hangi talimata uygun olarak Veznedar tarafından münasıp enversman teşkil eden her hangi bir yere yatırılabilir.

İdare
masrafı.

27.
Bu Yasanın tatbik maksadıyle Tazminat Memurunun, Encümenin veya başka her hangi bir  kamu görevlisinin yapacağı her hangi bir masraf  Cumhuriyetin umumi gelirinden karşılanacaktır.


İşverenler
aidat öde-
yeceklerdir.
İkinci
Cetvel.
28.-
(1 )
İkinci Cetvelde gösterilen bir endüstri ile meşgul olan  her  işveren  ve  Bakanlar  Kurulunun  zaman  be-zaman  Resmî  Gazetede  neşredilecek  bir  Emirle  tespit edeceği şekilde aylık primler halinde veya başka şekilde Fona aidat ödeyecek ve Bakanlar Kurulunun tasvibi  ile Bakan’ın tespit edeceği  garantiler verecektir ve bu Yasa tahtında bir işveren  tarafından  ödenmesi  icap  eden meblâğ  Tazminat Memuruna ödenecek ve Tazminat Memuru da mezkûr meblâğı Fona yatıracaktır :
     Ancak, bir işverenin Fona ödenmesi icap eden meblâğı ödememiş olması veya işverenin Cetvelde gösterilen endüstri ile meşgul olmaktan vazgeçmesi,  Fonun her hangi ahvalde tazminat ödemek mükellefiyetine tesir etmeyecektir.



(2 )
Yukarıdaki hükme ek olarak bu Fon kurulur kurulmaz Bakanlar Kurulu,  Resmî Gazetede yayınlayacağı bir emirname ile,  İkinci Cetvelde gösterilen bir endüstri ile iştigal eden her işverenin,  bu Fonun çalışabilmesi  için başlangıçta ödeyeceği ilk aidatı istediği gibi tespit eder.  Bunun ve bu Yasa  gereğince ileride ödenecek aidatın da tahsili ayni hükümlere tabidir.


(*)

(3)
Bir işveren yukarıdaki  (1)’inci ve (2)’nci fıkralar tahtında ödemesi icap eden miktarı ödemediği takdirde, ödemek mecburiyetinde olduğu miktarı yüzde beş ilâvesiyle ödeyecektir.

İşverenlerin
29.
Cetvelde gösterilen bir endüstri ile meşgul olan her işveren :-

tutacakları
kayıtlar

(a)
çalıştırdığı her işçiyi, işçinin bir sene zarfında kaç gün çalıştığını,  işçinin zaman be-zaman yaptığı işlerin cinsini ve bu müddet zarfında işçiye ödenen haftalık, aylık  veya  başka  bir  ücreti  gösteren  bir  kayıt tutacaktır ;



(b)
Tazminat Memurunun veya yetkili başka  her hangi bir memurun bu maddenin (a) paragrafında zikrolunan kayıtları  teftiş edip  suretlerini  çıkarmasına müsaade edecektir ; ve


(c)
Cetvelde gösterilen bir endüstride istihdam ettiği her hangi işçi veya işçilere müteallik kaydın  doğru bir suretini istenildiği zaman Tazminat Memuruna tevdi edecektir.

Aidat tespiti
yetkisi.
30.
Cetvelde gösterilen bir endüstri ile meşgul olan bir işveren her hangi bir zamanda kayıt tutmaz veya Tazminat Memurunun veya yetkili bir memurun kayıtları teftiş edip suret çıkarmasına müsaade etmezse,  Bakanlar Kurulu, Cumhuriyet Resmî Gazetesinde yayınlayacağı bir emirname ile, işverenin ödemekle mükellef olduğu aidat miktarını her hangi bir surette elde ettiği malûmata dayanarak tespit edebilir.
       Ancak, şayet Tazminat Memurunun tespit edip bildirdiğini işverene tebliğ ettiği tarihten itibaren on dört gün zarfında; iş veren tespit edilen aidata müteallik müddet ile ilgili ve 29’uncu madde tahtında tutulması icap eden kaydın bir suretini, Tazminat Memuruna tevdi ederse, o zaman Bakanlar Kurulu lûzum gördüğü herhangi bir teftişten sonra mezkûr kayda uygun olarak tespit ettiği  aidat miktarını tekrar gözden geçirecektir.


İstatistikle-
rin  tetkiki.
31.
Bakan, aşağıda gösterilen maksatlar için Maliye işleri ile görevli  Bakandan o bakanlığa mensup ehliyetli bir memurun  görevlendirilmesini isteyecektir :-


(a)
31 Aralık, 1960’ta sona erecek devre zarfında- ve bu  tarihten sonra her beş senede  bir 31 Aralık’ta  sona erecek  devreler  zarfında  bu  Yasanın  tatbikatını  gözden geçirmek ve her defasında Fon’un malî durumu hakkında bir rapor hazırlamak  ve



(b)
her hangi bir zaman Tazminat  Encümeni,   Fon’un mükellefiyetlerini ifa edemeyecek durumda  olduğu kanaatine  varırsa  bu  Yasanın tatbikatını  orada gözden geçirmek ve  her  defasında  Fon’un  malî  durumu hakkında hükümete bir rapor sunmak için.

Emirname
ısdar yetkisi.
32.
Şayet 31’inci madde  tahtında hazırlanmış  istatistikçi  raporu  Fon’un  mükellefiyetini  karşılayamayacak  durumda olduğunu veya olabileceğini
gösterirse,   Bakanlar Kurulu  bu madde tahtında daha evvel çıkarılan bir emirname hükümlerinden her hangi birisini tâdil eden bir emirname çıkarabilir ve bu tadilâtla Fon, mükellefiyetlerini karşılayabilecek bir seviyeye yükseltilebilir.


Kısım VII.- ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER


Suçlar ve 
cezalar.

(*)
33.
(1)
Her hangi  bir  işveren,  bu Yasa tahtında ödemekle mükellef  olduğu aidatı  ödemediği  veya  ödemeyi ihmal ettiği ve mahkum olduğu  takdirde, her suç için yüz liradan fazla olmamak üzere para  cezasına çarptırılabilir ve davaya bakan Mahkeme, ayni zamanda, mahkûm olan şahsın ödemeden kaçındığı veya ödemeyi ihmal ettiği meblâğa eşit bir  meblağı,  28’inci  maddenin (3)’üncü fıkrası  ile  konan miktarla birlikte, Fona ödemesini emreder. 



(2)
Bu  madde  tahtında  Fona  ödenmesi  Mahkemece emrolunan her hangi bir meblağ, para cezasının tahsil edildiği tarzda tahsil edilir.


(3)
Yukarıdaki hükümler tahtında bir iş verenin, cezalar dışında  ödediği herhangi bir meblâğ, ödenmemiş aidatın ödenmesi için kullanılacaktır.




(*)

(4)
Şayet her hangi bir şahıs bu Yasaya aykırı hareket eder veya riayetsizlik gösterirse ve bu suç için Yasada hususî bir ceza yoksa o şahıs mahkûm olduğu takdirde her suç için yüz liradan fazla olmamak üzere para cezası ödeyecektir.


(5)
Bu madde muhteviyatı ailenin  alacağı olan meblâğı hukuk davası yolu ile tahsil edemez şeklinde tefsir edilmeyecektir.

Takibat.
34.
(1)
Bu Yasa tahtında her hangi bir suç için davalar sadece Başsavcı tarafından veya onun tasvibiyle açılacaktır.


(*)

(2)
Çalışma ve Sosyal Güvenlik işleri ile görevli Bakanlığın her hangi bir memuru avukat olmadığı  halde  Bakan  tarafından  mezkûr davaları takip etmeye vazifelendirildiği zaman mahkeme huzurunda mezkûr davaları iddia makamı olarak takip edebilir.

Hukuk 
davaları.
(*)
35.
(1)
Fona ödenmesi icap eden her meblâğ,   Cumhuriyetin  alacakları gibi tahsil edilebilir ve başka her hangi bir çareye halel gelmeksizin, Tazminat Memuru tarafından hukukî bir borç olarak tahsil edilebilir.


(2)
Fon’a ödenmesi icap eden her meblâğın hukukî bir borç olarak elde edilmesi için davalar, Tazminat Memurunun özel veya genel talimatla bu maksat için yetkili kılacağı bir memur tarafından açılabilir ve böyle  bir memur avukat olmamakla beraber mezkûr davaları takip edecektir.

Cezalar,
v.s., Fon’a
ödenecektir.
36.     Bu Yasa tahtında elde edilecek bütün para cezaları, ücretler, tazminat ve masraflar, bu Yasada aksi derpiş edilmediği takdirde Fon’a ödenecek ve Fon’a ait olacaktır.


Pul vergisi
muafiyeti.
37.     Bu Yasa tahtında ödenecek tazminat ile ilgili her hangi bir  çek  veya  posta  çeki  makbuz  üzerinden  pul  vergisi ödenmiyecektir.

Yasanın
Tatbiki
38.     Bu Yasa,  Çalışma ve Sosyal Güvenlik işleri ile görevli Bakanlık tarafından tatbik edilecektir.  Bakan, bu Yasayı tatbik ederken, bu Yasadaki diğer hükümlere tabi  olmak üzere;  bu  Yasanın derpiş ettiği faaliyet ve vazifelerin ifasını kendi Bakanlığına bağlı memurlara havale edecektir.

Mahkeme
Tüzüğü.
Yüksek  Mahkeme, Anayasanın  154’üncü  maddesinin (2)’nci fıkrası gereğince yetkilerine halel gelmeden, bu Yasa gereğince mahkemelerin tatbikat ve usulünü tanzim için Mahkeme Tüzüğü yapabilir- :
      Ancak, mezkûr Mahkeme Tüzüğü yapılıncaya kadar, halen yürürlükte olan Hukuk Mahkemeleri Tüzüğü bu Yasa gereğince yapılacak olan her hangi bir muameleye  kıyas yoluyla tatbik edilecektir.

Yürürlüğe
gireceği
tarih.
40.     Bu  Yasanın yayınlandığı günden itibaren yürürlüğe giren ve işverenlerin aidatını ilgilendiren hükümler hariç, bu Yasanın diğer  bütün  hükümleri, 
1  Ocak,  1958  tarihinden itibaren yürürlüğe girmiş  olacaktır.


BİRİNCİ CETVEL (*)
(Madde 5 ve 6) )
SAKATLIK TEKAÜDİYESİ NİSPETLERİ


Sakatlığın
Tekaüdiye Nisbeti
yüzde kaç
olduğu


Haftalık


mil
Bir yakın
için artış

mil
İki yakın
için artış

mil
İkiden fazla
yakını olduğu
hallerde artış
mil
91-100
81-90
71-80
61-70
51-60
41-50
31-40
  1-30

2.850
2.580
2.310
1.990
1.720
1.400
1.130
   860
1.000
   900
   800
   700
   600
   500 
   400
   300
1.500
1.350
1.200
1.050
900
750
600
450


1.800
1.620
1.440
1.260
1.080
900
720
540



İKİNCİ CETVEL
(Madde 2 ve 30)
  Herhangi bir tarzda şu işlerle iştigal eden müesseseler :-
(a)
maden ocaklarının açılması ve madenlerin yer altında veya yüzünde veya amyant  maden ocakları da dahil genel olarak madenlerle ilgili her hangi bir iş ;
(b)
yer altında veya yüzünde mahiyeti ne olursa olsun, taş, kaya veya taş tabakalarının açılması, parçalanması veya kazılarıyla ilgili, ve genel olarak herhangi bir taş ocağında veya taş, kaya veya çakıl da dahil, mahiyeti ne olursa olsun taş tabakalarının kırılmasında kullanılan makinelerle ilgili herhangi bir iş ;
(c)
döküm işi ;
(ç)
toprak kapların yapılması veya işletilmesinde, mozaikçilikte ve mermercilikte ; veya
(d)
işçileri toz teneffüs etmeğe maruz bırakan her hangi bir iş.
1.
Berdi Maden  Şirketi.
2.
Kıbrıs Amyant Madenler Ltd.
3.
Kıbrıs  Krom  Şirketi  Ltd.
4.
Kıbrıs Maden Şirketi.
5.
Kıbrıs  Kükürt ve  Bakır  Şirketi  Ltd.
6.
Yunan  Maden  Şirketi  Ltd.


			------------------------------------------

