
                                BÖLÜM 303

                            POSTA DAİRESİ



MADDE  DİZİNİ
Madde   1
Kısa İsim
Madde   2
Yorum
Madde  3
Görevli Tayini
Madde  4
Bakanlar Kurulunun Postahane Kurabilmesi
Madde  5
Posta Münhasır İmtiyazı
Madde  6
Posta Dairesi Müdürünün Sözleşme v.s. Yapma Yetkisi
Madde  7
Bakanlar Kurulunun Posta Ücretlerini Saptama Yetkisi
Madde  8
Yabancı Ülkelerle Posta Düzenlemeleri
Madde  9
Posta Gönderileri İçin Kayıt ve Alındı Belgesi
Madde  10
Gemi İle Gönderilecek Mektuplar İçin Ödenecek Meblağı Saptama Yetkisi
Madde  11
Posta Gönderilerine İlişkin Tüzükler
Madde  12
Gemi Kaptanının Posta ve Mektupları Teslim Etmesi
Madde  13
Kirli Pulların Kullanılması Halinde Karar
Madde  14
Posta Gönderisinin Niteliğine İlişkin Karar
Madde  15
Sahte veya Kullanılmış Pul İle Gelen veya Postalanan Mektuplar
Madde  16
Alıcısı Bulunmayan ve İade Edilmiş Mektuplar
Madde  17
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine İade Edilen ve Tam Olarak Ödenmemiş Mektuplar İle Talep Edilmemiş Mektuplar
Madde  18
Talep Edilmemiş Gazete ve Kitaplar
Madde  19
Kolilerin Muayene Edilmesi ve Yalan Beyan Yapılmışsa Müsadere Edilmesi
Madde  20
İçinde İthali Yasaklanmış Maddeler v.s Bulunan  Kolilere İlişkin İşlem Yapma Yetkisi
Madde  21
Koli İçindeki Eşyalarla İlgili Beyan Verme
Madde  22
İçinde Mektup v.s Bulunan Koliler
Madde  23
Koli v.s’nin Tehlikeli ve Zararlı Olması
Madde  24
Posta Dairesi Müdürünün Münhasır İmtiyazına Aykırı Davranışta Bulunma
Madde  25
Mektupları Teslim Etmeyen Gemi Kaptanı v.s
Madde  26
Pulları Hile İle Çıkarmak veya Eski Pul Kullanmak
Madde  27
Gazetelerin İçine Mektup v.s Koymak
Madde  28
Yanlışlıkla Teslim Edilen Mektup v.s ‘yi İade Etmemek
Madde  29
Posta İle Patlayıcı ve Tehlikeli Maddeler Göndermek
Madde  30
Postahane Müstahdemlerinin İhmal veya Dikkatsizlikleri
Madde  31
Posta Gönderilerini v.s’yi Açan veya Geciktiren Müstahdemler
Madde  32
Suç İşlenmesine Akıl Vermeye ve Yol Göstermeye Çalışanların Cezalandırılması
Madde  33
Dava Açma İçin Zamanaşımı
Madde  34
Posta Dairesi Müdürünün Suçları Davasız Halledebilmesi
Madde  35
Bilgi Verene Ödül
Madde  36
Posta Kutularının İçine veya Posta Kutularına Zararlı Maddeler Yerleştirilmesi
Madde  37
Tehlikeli Maddeler, Müstehcen Baskılar Gönderilmesi
Madde  38
Postahanelere veya Posta Kutularına Afiş Asmak veya Yapıştırmak
Madde  39
Postahane Zarfları v.s’nin Taklit Edilmesi
Madde  40
Sahte Pullar, Yanıt Kuponu v.s
Madde  41
Bilerek Sahte Pul v.s Kullanma veya Tasarruf Etme
Madde  42
Mektup Kabulüne İlişkin Sahte İlanlar
Madde  43
Gerçek Dışı Beyanın Cezası
Madde  44
Postahane Görevlilerini Engelleme
Madde  45
Posta Dairesi Müdürünün Dava Edebilmesi ve Bu Sıfatla Dava Edilebilmesi
Madde  46
Kuralların Asılması


Posta Ücretlerini ve Posta Dairesinin Yönetim ve
Korunmasını Düzenleyen Yasa
1949
Bölüm 281
44/53
2 Haziran 1881
Kısa İsim
1. Bu Yasa, Posta Dairesi Yasası olarak isimlendirilir.
 
Yorum
2. Bu Yasada -

"Posta" herhangi bir postayı oluşturan  çuval, kutu  veya paketi anlatır ve içerir ;

"Postahane" bu Yasada tarifi yapıldığı şekildeki posta gönderileri veya herhangi birinin Posta Dairesi Müdürünün yetkisiyle kabul veya teslim edildiği, ayrıldığı veya hazırlandığı veya posta gönderilerinin veya herhangi birinin Posta Dairesi Müdürünün yetkisiyle yollandığı herhangi bir ev, bina, oda veya yeri anlatır ve herhangi bir posta kutusunu da içerir ;

"Posta gönderisi" bir mektup, posta kartı, gazete, kitap paketi, model veya numune paket, gene1ge, yasal veya ticari belge, fotoğraf paketi ve posta ile gönderi1mesi ilgili zamanda  yasak olmayan her paket veya maddeyi anlatır ;

"Posta Kutusu" Posta Dairesi Müdürü tarafından veya onun yetkisiyle gönderilmek için posta gönderileri veya herhangi birini almak amacıyla Posta Dairesi Müdürünün yetkisiyle temin edilmiş sütün şeklindeki, duvar içindeki veya başka yerdeki bir kutuyu veya kabı anlatır ;

"Sahte pul" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya Birleşik Krallık veya Majestelerinin topraklarından herhangi birinde veya yabancı herhangi bir ülkede posta ücretlerini göstermek  için kullanılan herhangi  bir pulun kâğıt üzerinde veya başka şekildeki bir benzerini veya taklidini veya faksimileni anlatır ;

"Yurt içi" herhangi bir posta gönderisi veya herhangi bir tanımı için kullanıldığında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde postalanmış ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki herhangi bir yerdeki bir adrese gönderilmiş bir posta gönderisini anlatır.

Görevli  tayini
3. Bakanlar Kurulu bir Posta Dairesi Müdürü ile bu Yasa amaçları için gerekli olacak sayıda kıdemli Posta Memuru ve daha küçük sınıftaki görevliler atayabilir.

Bakanlar Kurulunun postahane kurabil-mesi
4. Bakanlar Kurulu, uygun göreceği şekilde zaman zaman bir Genel Postahane ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin her tarafında gerekli sayıda postahane şubeleri kurabilir ve zaman zaman ve gerekli göreceği şekilde herhangi bir postahaneyi iptal edebilir ve yerine başka kurabilir.

Posta münhasır imtiyazı 
5. (1) Posta Dairesi Müdürü kendisi veya yardımcıları ve onların müstahdem ve temsilcileri aracılığı ile, aşağıda  öngörülenler dışında, tüm mektupları  postahane kurulmuş olan veya bundan böyle  kurulacak olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet'indeki bir yerden başka yere götürme münhasır imtiyazına sahiptir; ve ayrıca, aşağıda öngörülenler dışında, tüm mektupları kabul etme toplama ve dağıtmaktan oluşan ilgili servisleri de Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyet'inde yapma  yetkisine sahiptir.

(2) Aşağıda tarifi yapılan tüm mektuplar Posta Dairesi Müdürünün münhasır imtiyazı kapsamına girmez :-
(a) Adresi verilen bir kişiye teslim etmesi için, yolculuk, seyahat ve gezi yapmakta olan özel bir arkadaş aracılığı ile yolu üzerinde bulunan adresi verilen bir kişiye teslim edilmesi için gönderilen mektuplar ;
(b) Gönderici veya alıcının özel işleri ile ilgili  olarak bir ulak aracılığı ile gönderilen mektuplar ;
(c) Bir adalet mahkemesince ısdar edilen hapislik müzekkeresi veya infaz  raporu ve yemin varakası, icra müzekkereleri, ce1bname,  tebligat belgesi veya yargısal işlemleri veya dava işlemleri veya onların raporları ;
(d) Her ne şekilde olursa olsun kira bedeli veya ücret verilmeden veya alınmadan adresi verilmiş kişilere, ticari mal gemileri sahipleri tarafından gönderilen, tüccarlara veya gemideki kargo veya yük sahiplerine ait mektuplar;
(e) Mektupları almak veya teslim etmek için kira bedeli veya ücret veya başka kâr veya menfaat verilmeksizin, ilgili oldukları mal ile birlikte teslim edilmek için nakliyeci veya katırcılar aracılığı ile gönderilen mal ile ilgili mektuplar.

Özel yasaklar

(3) Ancak, bu maddenin içerdiği hiçbir kural, söz konusu istisna tutulan mektupları burada yetki verilen şekilde göndermek amacıyla toplanması için herhangi bir kişiye yetki vermez; ve aşağıdaki kişilerin mektup için kira bedeli veya ücret almamalarına rağmen mektup taşımaları veya kabul etmeleri veya toplamaları veya dağıtmaları kesinlikle yasaktır :-
(a) Nakliyeci veya katırcı olarak bilinen kişiler ve müstahdem veya temsilcileri araba veya vagonlarındaki veya at,  deve, katır veya eşekleri üzerindeki eşya ile ilgili olarak mektup dışında ve kamu araçları sahibi, sürücüsü veya bekçisi ;

(b) Tüccar, gemi sahipleri veya deniz araçlarındaki eşyaya ait mektuplarla i1gili olması dışında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içinde bulunan limanlar veya yerler arasında kıyıdan veya başka şeki1de sefer yapan veya geçen gemi, tekne veya istimbotların sahipleri, kaptanları veya komutanları;
(c) Bu gibi herhangi bir gemi, tekne veya istimbotta bulunan yo1cular veya öteki kişiler.


Posta Dairesi Müdürü-nün sözleşme v.s. yapma yetkisi


6. Posta Dairesi Müdürü, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde veya postanın taşınması için Bakanlar Kurulunun onayı ile kendi adına herhangi bir yazılı sözleşme yapabilir ve postanın taşınması için posta taşıyıcıları istihdam edebilir veya en uygun göreceği başka herhangi bir taşıma yöntemiyle postayı yollayabilir ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet'indeki herhangi bir köy veya kentte bulunan evlere mektup dağıtmak için mektup taşıyıcıları atayabilir.

Bakanlar Kurulunun posta ücretlerini saptama yetkisi





44/1977

7. Herhangi bir Devletle yapılmış olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti için bağlayıcı olan herhangi bir anlaşma veya konvansiyon kurallarına, bağlı kalınması koşuluyla Bakanlar Kurulu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet'inde veya başka bir yerde posta ile gönderilen veya gönderilmek üzere teslim edilen posta gönderileni  veya herhangi bir türü için Posta Dairesi Müdürü tarafından veya onun yönetiminde yükletilecek posta ücretleri veya başka meblâğları zaman zaman yapacağı Tüzüklerle saptayabilir ve bu ücret veya meblâğları hangi ağırlık derecelerine ve hangi koşullara göre yükletileceğini düzenleyebilir:
Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin  hizmetinde bulunan  herhangi  bir astsubay veya er, deniz eri veya deniz piyadesi tarafından deniz aşırı herhangi bir yere gönderilen veya 14.74 gramdan daha ağır olmayan her mektubun gönderilmesi ve teslimi için sadece beş mil posta ücreti yükletilir; ancak bu şekildeki  her mektubun üzerine; assubay, er, deniz eri veya deniz piyadesinin bağlı olduğu alay, birlik veya geminin komutanının el yazısı ile duruma göre "asker mektubu", "denizci mektubu" veya  "deniz piyadesi" mektubu sözcükleri veya benzeri sözcükler yazılarak imza edilmeli ve bu gibi her mektubun ücreti tam olarak ödenmelidir.

Yabancı ülkelerle yapılan posta düzenle-meleri

8. Herhangi bir posta gönderisinin posta yo1u ile taşınması için herhangi bir Devletle, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti için bağlayıcı olan bir anlaşma veya konvansiyon yapılmış bulunduğu veya bundan böyle yapıldığı durumlarda Bakanlar Kurulu bu gibi düzenlemelerin yapılması ve posta gönderilerinin tek veya toplu olarak taşınması için alınacak ücretler, uygulanacak ağırlık dereceleri ve Posta Dairesi  Müdürünce tahsil edilen paraların hesaplanması ve ilgili bir ülkeye ödenmesi için gerekli görülecek tüzükleri zaman  zaman yapabilir.
Posta gönderileri için kayıt  ve  alındı belgesi
9. Bakanlar Kurulu, Posta Dairesi Müdürünün girişimleri sonucu, herhangi bir posta gönderisinin kaydı ve posta gönderileri için alındı belgesi veri1mesi ile i1gili olarak zaman zaman Tüzük yapabilir ve ayrıca gönderilerin kaydı ve gönderiler için alındı belgesi verilmesi ile ilgili olarak başka herhangi bir posta ücretine ek olarak ödenecek meblâğı Tüzük ile zaman zaman saptayabilir:
Ancak posta gönderilerinin kaydı veya posta gönderileri için alındı belgesi verilmesi, Posta Dairesi Müdürünü veya posta dairesi gelirlerini, gönderilerin veya içindekilerinin kaybolmasından herhangi bir şekilde sorumlu yapmaz.




Gemi ile gönderile-cek mektuplar için ödenecek meblağı saptama yetkisi.



10. Bakanlar Kurulu deniz aşırı ülke limanlarından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine getirilen veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden deniz aşırı ülke  limanlarına taşınacak olan posta gönderileri ve her çeşidi ile ilgili olarak Majestelerinin Hükümeti veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  hükümeti ile yapılmış herhangi bir sözleşme uyarınca posta taşımak için istihdam edilmiş olmayan gemi veya deniz araçları dışındaki gemi ve deniz aracı kaptanları veya sahiplerine ne kadar para ödeneceğini zaman zaman emredebilir.
Posta gönderi-lerine ilişkin tüzükler
11. (1) Tüm posta gönderileri, postalama ve dağıtım zamanı ve şekli ve bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılmış herhangi bir Tüzük uyarınca yükletilen posta ücretleri ile başka meblâğların ödenmesine ve ayrıca pul, zarf, şekil, boyut, azami ağırlık, zarfın içine konulacak şeyler, haberleşme yaymak için mektup dışında gönderi kullanılması ve Posta Dairesi Müdürünün girişimi üzerine Bakanlar Kurulunun zaman zaman emredeceği başka şeylerle ilgili tüzük, koşul, yasaklama ve kısıtlamalara bağlı olarak  postalanır, gönderilir, taşınır ve dağıtılır.
(2) Bu Yasanın verdiği yetkiye dayanılarak yapılacak her Tüzük, Resmî Gazete'de yayımlanır ve Tüzük kuralları bu Yasa  ile birleştirilmiş gibi aynı yetkiye sahip olur.
Gemi kaptanının posta ve mektupları teslim etmesi
12. Kuzey “Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir limana vasıl olan bir gemide bulunan Posta Dairesi Müdürü münhasır imtiyazından bağışık tutulmayan her posta veya taşınması Posta Dairesi Müdürünün münhasır imtiyazından bağışık tutulmuş her mektup, geminin kaptanı veya yetkili acente veya yardımcısı tarafından limanın bulunduğu ilçe posta müdürüne veya posta veya mektubu almak için yetkilendirdiği herhangi bir kişiye gecikmeksizin teslim edilir ve posta veya mektubu teslim alan da ona karşılık bir alındı belgesi verir; ve gemi kaptanının alındı belgesini ibraz edene kadar Gümrük Dairesine girmesine izin verilmez.  
Kirli pulların kullanıl-ması halinde karar.
13. Bir posta gönderisine, posta ücretinin ödenmesi amacıyla o posta gönderisine yapıştırılmış olan veya üzerinden bulunan herhangi bir pul, daha önce kullanıldığı konusunda şüphe doğuracak bir şekilde kirli veya yıpranmış olduğunda, mektubun postalandığı postahane müdürünün bu şekilde kirli veya yıpranmış pulun kabul edilip edilmeyeceği hususundaki kararı, müdür ile gönderici arasında kesindir.
Posta gönderisi-nin niteliğine ilişkin karar.
14. Herhangi bir posta gönderisinin bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir tüzük anlamında mektup, posta kartı, gazete, ilave, kitap-paketi, genelge veya başka bir posta gönderisi olup olmadığına dair bir sorun çıkması halinde Posta Dairesi Müdürünün bu konudaki kararı kesindir. Ancak Bakanlar Kurulu, ilgili kişinin başvurusu üzerine, uygun görürse kararı gözden geçirebilir veya değiştirebilir ve ona göre emir verebilir.

Sahte veya kullanılmış pul ile gelen veya postalanan mektuplar.

15. (1) Üzerinde sahte bir pul bulunan veya daha önce kullanılmış olan bir pul ile ödenmiş olduğunu gösteren bir mektup veya posta gönderisi, dış ülkelerden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gönderildiğinde, Posta Dairesi Müdürü; sadece Bakanlar Kurulunun yetkisi ile olması koşuluyla, göndericinin adı ve adresini saptamak amacıyla, mektup  veya posta gönderisinin adresine gönderildiği kişinin huzurunda, mektup veya posta gönderisini açabilir ve ona el koyabilir veya göndericiye verebilir veya  Bakanlar Kurulunca yetkilendirilecek bir şekilde işlem yapabilir veya elden çıkarabilir.

(2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde postalanmış herhangi bir mektup veya posta gönderisinin  üzerinde sahte bir pul bulunduğunda veya daha önce kullanılmış bir pulla ödendiği anlaşıldığında, Posta Dairesi Müdürü mektup veya posta gönderisini özel bir raporla birlikte gönderilmek istendiği postahaneye yollayabilir.

Alıcısı bulunama-yan ve iade edilmiş mektuplar.
16. Posta Dairesi Müdürü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde postalanmış ve üç aylık bir süre için alıcısı bulunamamış veya teslim edilmemiş veya alıcısı bulunamadığından başka herhangi bir ülkeden iade edilmiş tüm mektupları; göndericilerine iade etmek üzere açabilir ve böyle bir mektubun; göndericisinin belirlenememesi veya ölmüş olması halinde veya imzasının okunamaması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini terk etmiş olması veya az iki ay içinde mektubu talep etmemesi halinde mektup imha edilebilir:
      Ancak dış ülkeye gönderilen önceden ödenmesi gereken eksik pullanmış herhangi bir mektup postalandığında, Posta Müdürü mektubu açabilir ve göndericiye iade edebilir.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-yetine iade edilen ve tam olarak ödenme-miş mektuplar ile talep edilmemiş mektuplar.

17. Posta ücreti tam olarak ödenmemiş ve talep edilmemiş olan veya ölmüş veya bulunmayan veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini terk etmiş olan kişilerin adresine gönderildiğinden dolayı reddedilen mektupların posta ücreti mektubun yazıcı veya göndericisi tarafından ödenir; ve bu gibi tüm mektuplar, yazıcı veya göndericisinin kim olduğunu saptamak amacıyla herhangi bir zaman Posta Dairesi Müdürünce açılabilir.

Talep edilmemiş gazete ve kitaplar.
18. Herhangi bir sebepten dolayı on iki aylık bir süre içinde talep edilmemiş veya teslim edilmemiş olan posta ücretine tabi ve posta ücretleri ödenmemiş veya eksik ödenmiş,  gazeteler veya başka posta gönderileri , mektup veya posta kartı dışında,  satılabilir ve hasılatı Hazine ve Muhasebe Dairesine yatırılır.

Kolilerin muayene edilmesi ve yalan beyan yapılmışsa müsadere edilmesi
19. (l) Dış ülkelerden Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gönderilen herhangi bir koli, ödenmesi gereken gümrük vergi miktarını takdir edecek olan bir gümrük görevlisi tarafından açılarak muayene edilebilir. 
İçinde posta ile gönderilmeleri, Posta Dairesi tüzüklerince yasaklanmış maddeler bulunduğu görülen koliler ve göndericisi tarafından içindeki maddeler ile ilgili olarak yalan beyanda bulunulan koliler, içlerindeki tüm maddelerle birlikte müsadere edilebilir.

(2) Dış ülkelerden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gönderilen ve gümrük vergisi kıymet üzerinden yükletilen maddeler içeren bir koli halinde, ilgili Gümrük Görevlisi, beyan edilen kıymetin yetersiz olduğuna inanması için sebebi varsa, gümrük vergisi olarak uygun göreceği bir miktar takdir edebilir. Böyle bir durumda, ithalâtçı, bu kıymet takdiri bildiriminin kendisine teslim edildiği ve adresine postalandığı tarihten başlayarak on gün içinde:-
(a) Gümrük vergisini Gümrük görev1isince takdir edilen kıymet üzerinden ödeyeceğini veya 
(b) Gümrük Görevlisi nin kendi takdirine göre
(i) İthalâtçı veya acentesine duruma göre, kendisi veya göndericinin beyan ettiği  miktarı yüzde beş ilâve ile ödeyerek eşyayı alabileceğini; bu gibi ödeme, ithalâtçının bilgiyi  yazılı olarak verdiği tarihi izleyen on beş gün içinde yapılmalıdır; veya alternatif olarak
(ii)Gümrük vergisini ayni olarak alabileceğini yazılı olarak ilgili gümrük görevlisine bildirir..

İthalâtçı yukarıda belirtildiği şekilde takdir bildiriminin kendisine yapıldığı veya adresine postalandığı tarihten başlayarak  on gün içinde, yukarıda belirtilen iki tercihten birinden yararlanmak istediğini Gümrük görevlisine bildirmezse koli alıcısı bulunmamış sayılır.  

İçinde ithali yasaklan-mış maddeler v.s. bulunan kolilere ilişkin işlem yapma yetkisi.

20. (1) Posta Dairesi Müdürünün herhangi bir posta kolisinin içinde - 
(a) İthali yasaklamış veya kısıtlanmış veya posta ile gönderilmesi yasaklanmış veya herhangi bir gümrük vergisine  tabi olan;
(b) İşlenmiş veya işlenmekte olan veya işlenmesine teşebbüs edilmiş olan bir suça konu teşkil eden bir eşya bulunduğuna inanması için sebep olduğunda; 
kolinin gönderildiği adresin bulunduğu ilçenin merkez postahanesinde alıkonulmasını emreder ve  kolinin; huzurunda açı1ması için kolinin  alıcısı veya gereğince yetkilendirilmiş temsilcisinin belirli bir saatte söz konusu postahanede hazır bulunmasını yazılı bir bildirimle ister.


(2) Koli, saptanmış zaman ve yerde, Posta Dairesi Müdürünün bu amaçla yetkilendirdiği bir Posta Dairesi görevlisinin huzurunda, kolinin alıcısı veya gereğince yetkilendirilmiş temsilcisi tarafından veya bu gibi alıcı veya temsilci hazır bulunmaz veya koliyi açmayı reddederse, (1) fıkranın (a) bendi ile ilgili durumlarda bir Gümrük görevlisinin veya aynı fıkranın (b) bendi ile ilgili durumlarda; bir polis mensubunun huzurunda; söz konusu posta dairesi görevlisi tarafından açılır.


(3) Kolinin içinde-

(a) İthali yasaklanmış veya kısıtlanmış veya posta ile gönderilmesi yasaklanmış herhangi bir eşya bulunursa koli müsadere edilir ;

(b) Gümrük vergisi ödenmesine tabi herhangi bir eşya bulunursa, koli gümrük resmi ödeninceye kadar postahanede alıkonur;

(c) İşlenmiş veya işlenmekte olan veya işlenme teşebbüsünde bulunan suça konu teşkil eden  bir eşya bulunursa bu Yasa veya yürürlükteki başka herhangi bir Yasa uyarınca başka herhangi bir yargı işlemi yapılması amacıyla koliye elkonu1ur.

Koli içindeki eşyalarla ilgili beyan verme.

21. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden posta ile herhangi bir koli göndermek isteyen herhangi bir kişi, koliyi postalamadan önce, bir gümrük beyannamesi doldurarak, içinde bulunan maddeler ve değeri ile ilgili olarak doğru bilgi verir ve kolinin gönderileceği kişinin adresini yazar.

Posta Dairesi Müdürünün bu gibi bir beyannamenin kolinin içinde bulunan maddeler veya değerleri ile ilgili olarak gerçek ve doğru olmayan bilgi içerdiğinden şüphe etmesi için sebebi bulunduğunda, koliyi açabilir; koli ile ilgili beyannamenin gerçek ve doğru olmadığının ortaya çıkması halinde koli ile içindeki maddeler müsadere edilir :

İçinde mektup v.s. bulunan koliler.

22. Herhangi bir kolide, kolinin alıcısından başka bir kişiye teslim edilmek için herhangi bir mektup veya başka posta gönderisi bulunursa, böyle bir mektup veya posta gönderisi, üzerinde adresi yazılı bulunan kişiye posta ile gönderilebilir ve kolinin postalandığı yerden usulüne uygun olarak postalansa idi o mektup veya  koliye uygulanan ödenmemiş posta ücreti o kişiye yükletilebilir.

Koli v.s’nin. tehlikeli ve zararlı olması.

23. Herhangi bir koli veya başka posta gönderisi herhangi bir posta dairesi görevlisi veya başka bir kişi veya başka koliler için tehlike teşkil eder veya zararlı olursa; Posta Dairesi Müdürünün direktif vereceği şekilde imha edilebilir veya başka herhangi bir işleme tabi tutulabilir.

Posta Dairesi Müdürü-nün münhasır imtiyazına aykırı davranışta bulunmak.

24.(1)(a) Posta Dairesi Müdürünün münhasır imtiyazından bağışık tutulmayan bir mektubu postadan başka bir şekilde nakleden herhangi bir kişi, her mektup için bir Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir ;

(b) Yukarıda belirtiliği gibi bağışık tutulmamış mektupları bu şekilde nakletmeyi adet edinen herhangi bir kişi, adetin devam ettiği her hafta için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

(c) Posta Dairesi Müdürünün  münhasır imtiyazından bağışık tutulmayan bir mektubu almak veya kabul etmek veya toplamak veya sipariş etmek ve göndermek veya taşımak veya tekrar taşımak  veya teslim etmek suretiyle olsun veya olmasın bir yerden başka bir yere mektup taşımaya ilişkin herhangi bir hizmeti posta dışındaki başka bir suretle yapan herhangi bir kişi, her mektup için bir Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.


(d) Bu gibi ilişkili hizmetlerin herhangi birini yapmayı adet edinen herhangi bir kişi, adetin devam ettiği her hafta için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir;

(e) Posta Dairesi Müdürünün münhasır imtiyazından bağışık olmayan bir mektubu postadan başka bir suretle  gönderen veya bu şekilde bağışık tutulmayan bir mektubun postadan başka bir suretle gönderilmesine veya taşınmasına sebep olan veya postadan başka bir suretle gönderilmesi amacıyla bu şekilde bağışık tutulmamış bir mektubu, postadan başka bir suretle gönderilmek üzere  teklif eden veya teslim eden herhangi bir kişi, her mektup için bir Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir;

(f) Yukarıdaki bendde belirtilen fiilleri işlemeyi adet edinen herhangi bir kişi, adetin devam ettiği her hafta için on Kıbrıs lirasına kadar, para cezasına çarptırılabilir;

(g) Bağışık tutulan mektupları, posta ile veya postadan başka bir suretle taşınmak amacıyla toplayan herhangi bir kişi, her mektup için bir Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir;

(h) Yukarıdaki (g) bendinde belirtilen amaçlardan herhangi biri için bağışık tutulan mektup toplamayı adet edinen herhangi bir kişi, adetin devam ettiği her hafta için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.


(2) Mektubun tek başına veya başka bir şeyle birlikte gönderilmesine veya bu  gibi ilişkili hizmetin tek  başına veya başka bir mektup veya şey ile birlikte  gönderilmiş veya gönderilecek olan bir mektup ile ilgili olarak yapılmasına bakılmaksızın yukarıda belirtilen para cezaları verilebilir; ve böyle bir para cezasının istirdadı için yürütülen herhangi bir  kovuşturmada,  para cezası kesildiği iddia edilen fiilin bu Yasaya uygun olarak işlendiğini kanıtlama yükü kovuşturulmakta olan kişiye aittir.

Mektupları teslim etmeyen gemi kaptanı v.s.

25. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gelen bir geminin kaptanı veya görevlisinden veya tayfasından veya yolcularından biri olan  ve kaptanın gemisindeki mektupların herhangi bir kısmını postahaneye göndermesinden sonra, Posta Dairesi Müdürünün münhasır imtiyazından bağışık olmayan herhangi bir mektubu bilerek tasarrufunda bulunduran herkes, her mektup için beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir; ve mektubun sanığın üzerinde veya bagajında veya başka şekilde muhafazasında olmasına bakılmaksızın, mektup sanığın tasarrufunda bulunmuş sayılır ve  bir Gümrük görevlisi veya gemi mektuplarını talep etmek için Posta Dairesi Müdürünün  yetkilendirdiği bir kişi tarafından yapılan talep üzerine bu gibi herhangi bir mektubu alıkoyan herkes, her mektup için beş Kıbrıs lirasından az ve on Kıbrıs lirasından çok olmayan bir para cezasına çarptırılabilir.

Pulları hile  ile çıkarmak veya eski pul kullanmak.
26. Kullanılmış olan bir posta pu1unu herhangi bir mektup, muhafaza, kâğıt veya başka sicim veya maddeden hile ile çıkaran veya söken veya çıkarılması veya sökülmesine sebep olan veya kullanılmış olan bir posta pulunu herhangi bir mektup veya muhafaza veya kâğıt veya başka cisimde hile  ile kullanan veya bunların birine yapıştıran, birleştiren veya sabitleştiren veya koyan herhangi bir kişi on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Gazete-lerin içine mektup v.s. koyma.

27. (a) Posta ile veya postanın muhafazasında gönderilecek herhangi bir gazetenin içine bilerek; (o gazeteden başka) herhangi bir mektup veya kâğıt veya şey koyan veya konulmasına sebep olan veya konulmasını teşvik eden; veya

(b) Gazetenin veya muhafazasının üzerine gönderileceği kişinin adı ve adresi ve posta dairesi tüzüklerince bu gibi gazete veya muhafazanın üzerine konulmasına izin verilen başka basılmış veya yazılı maddeden başka basılmış veya yazılı  işaret, kelime veya  haberleşme koyan veya konulmasına sebep olan; veya

(c) Yukarıda belirtildiği şekilde olması dışında içinde herhangi bir mektup veya kâğıt veya şey bulunan bir gazeteyi posta ile bilerek  yollayan veya yollamasına sebep olan herhangi bir kişi, bu gibi her suç için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir ve bu gibi gazete ve posta ile gönderilmesi yasak olmayan içindeki maddeler, ödenmemiş adi bir mektup gibi gönderilir ve içindeki yasak maddelerin tümü müsadere edilir.

Yanlışlıkla teslim edilen mektup v.s.'yi iade etmemek.

28. Kendisine yanlışlıkla teslim edilen ve başka herhangi bir kişiye teslim edilmesi gereken bir posta gönderisini veya kendisi veya başka herhangi bir kişi tarafından bulunup bulunmadığına bakılmaksızın gönderilen bir posta maddesi veya gönderisini hile ile alıkoyan veya kasten muhafaza eden veya saklayan veya elinde bulunduran veya teslim etmesinin bir posta dairesi görevlisi tarafından talep edilmesi üzerine teslim etmeyi red veya ihmal eden herhangi bir kişi, Mahkemenin takdirine göre bir para cezası veya hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir; ancak, hapis cezası iki yıldan fazla olamaz.
Posta ile patlayıcı veya tehlikeli maddeler göndermek.
29. İçinde herhangi bir patlayıcı veya başka herhangi bir tehlikeli madde veya cisim bulunan bir posta gönderisini postalayan veya postalattıran veya gönderen veya gönderttiren veya gönderilmek üzere veya posta ile gönderilmesi için teklif eden veya teslim eden herhangi bir kişi, bu gibi her suç için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir ve bu gibi her posta gönderisi  imha edilir.
Postahane müstah-demlerinin ihmal veya dikkatsiz-liği
30. Herhangi bir postayı veya posta gönderisini taşımak  veya teslim etmek için istihdam edilen herhangi bir kişi, istihdamı sırasında veya posta veya posta gönderisi muhafaza, kontrol veya tasarrufunda iken -
(a) Postayı veya posta gönderisini terk ederse; veya
(b) Bu amaçla istihdam edilmiş bir kişi veya muhafız olmayan herhangi bir kişinin, posta veya posta gönderisi taşımak için kullanılan herhangi bir taşıt aracında muhafız için ayrılmış yere binmesine veya bu amaçla kullanılan ve yolcu taşımak amacı için kullanılmayan bir taşıt aracına veya posta veya posta gönderisi taşımak için kullanılan herhangi bir hayvana binmesine göz yumarsa; veya

(c) Postanın veya posta gönderisinin güvenliğini tehlikeye sokacak herhangi bir sarhoşluk veya dikkatsizlik, ihmalkarlık veya başka kötü davranıştan suçlu ise; veya

(d) Postanın normal seyrinden başka bir şekilde posta gönderisi toplar veya kabul  eder veya taşır veya teslim ederse; veya

(e) Eylemli saldırıya uğradığı veya kendisine soygun teşebbüsünde bulunulduğuna ilişkin herhangi bir gerçek dışı ve doğru olmayan bilgi verirse; veya 

(f) Bir posta veya posta gönderisinin hedefine ulaşması veya gelmesini  oyalamak veya geciktirmek amacıyla yol veya geçitte aylakça dolaşır veya kasten vaktini boş yere harcarsa; veya

(g) Posta veya posta gönderisini ilgili zamanda yürürlükte olan posta dairesi tüzüklerince saptanmış süratte ve o tüzükler uyarınca güvenlik içinde  götürmek için gerekli ve uygun dikkat ve ihtimamı göstermezse,
beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarpıştırılabilir.
Posta gönderile-rini v.s.'yi açan veya geciktiren  müstah-demler
31. Postahane tarafından istihdam edilen ve görevine aykırı olarak -
    (a) Bir posta gönderisini açan veya açılmasını teşvik eden veya açılmasına göz yuman; veya
    (b) Bir posta gönderisini kasten alıkoyan veya geciktiren veya alıkonması veya geciktirilmesini teşvik eden veya alıkonması veya geciktirilmesine göz yuman herkes, 
bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 
Ancak bu maddenin içerdiği hiçbir kural-
    (a) Bu Yasa veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki posta işlerini düzenlemek için ilgili zamanda yürürlükte olan başka herhangi bir Yasa kurallarından herhangi biri uyarınca bir posta gönderisinin açılmasına veya alıkonmasına veya geciktirilmesine; veya 
    (b) Bakanlar Kurulunun yazılı ve açık bir müzakeresine uymak için bir posta gönderisinin açılmasına, alıkonmasına veya geciktirilmesine uygulanmaz ve onları kapsamına almaz.
Suç işlenme-sine akıl vermeye ve yol gösterme-ye çalışanla-rın cezalandı-rılması
32. Başka bir kişiyi bu Yasanın önceki maddeleri uyarınca cezalandırılan bir suç işlemesine akıl vermeye ve yol göstermeye çalışan herhangi bir kişi iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
Dava açma için zaman-aşımı 
33. Bu Yasanın önceki maddelerine karşı işlenilen suçlar için herhangi bir kişinin çarptırıldığı tüm cezalarla ilgili davalar, cezanın karara bağlandığı tarihten sonraki bir yıl içinde açılır.
Posta Dairesi Müdürü-nünün suçları davasız hallede-bilmesi.
34.  Posta Dairesi Müdürü bu Yasanın önceki maddeleri uyarınca karara bağlanan para cezalarının istirdadı için herhangi bir kişi aleyhine kendi yetkisiyle veya denetimi altında  herhangi bir zaman başlatılacak dava veya işlemleri, kendi mutlak takdirine göre uygun göreceği kayıt ve koşullara bağlı olarak uzlaşma yolu ile ve davasız halledebilir ve Posta Dairesi Müdürü veya ilgili amaçla yetkilendirilmiş herhangi bir görevli veya yetkili bu şekilde karara bağlanan veya bağlandığı iddia edilen para cezalarını veya herhangi bir kısmının istirdadı için dava açılmaksızın veya başka bir işlem başlatılmaksızın, kabul etmeye tam yetki sahibidirler.

Bilgi verene ödül

35. Bu Yasanın önceki maddeleri uyarınca istirdat edilen herhangi bir para cezasının Bakanlar Kurulunun herhangi bir meselede direktif vereceği şekilde yarısını geçmeyen bir kısmı , para cezasının istirdadı için bilgisine dayanılan herhangi bir kişiye ödenebilir.
Posta kutularının içine veya posta kutularına zararlı maddeler yerleştirilmesi.

36. Herhangi bir posta dairesi mektup kutusunun içine veya mektup kutusuna karşı herhangi bir yangın, ateş, kibrit, patlayıcı veya tehlikeli madde veya herhangi bir pislik veya sağlığa zararlı veya fena madde veya sıvı koyan veya koymaya teşebbüs eden veya kutuya veya müştemilât veya muhteviyatına zarar verebilecek herhangi bir davranışta bulunan veya bulunmaya teşebbüs eden herhangi bir kişi,  beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya on iki aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
Tehlikeli maddeler, müstehcen baskılar v.s. gönderil-mesi.
37. Kimse içinde veya üzerinde aşağıdakilerden herhangi biri bulunan bir posta gönderisi gönderemez veya göndermeye teşebbüs edemez :-

(a) Herhangi bir patlayıcı veya tehlikeli madde, pislik, sağlığa zararlı veya fena madde, gerekli biçimde korunmamış keskin alet, sağlığa zararlı olan veya taşınma sırasında başka posta gönderilerine veya herhangi bir postanın görevlisine zarar verebilecek canlı yaratık; veya
(b) Taşınma sırasında başka posta gönderilerine veya herhangi bir postahane görevlisine zarar vermesi muhtemel her ne surette olursa olsun herhangi bir madde veya şey; veya
(c) Müfsidine,  tehdit edici, edebe aykırı, müstehcen veya fena halde saldırgan nitelikteki herhangi bir kelime, işaret, çizim veya resim.
 (a) bendine ayıkırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi, seri yargılama usulü ile beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya ikamename ile mahkûmiyet üzerine on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına  veya on iki aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir. (b) ve (c) bendlerine karşı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi, beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
Bu maddeye aykırı olarak gönderilen bir posta gönderisi postahanede alıkonulabilir ve Pasta Dairesi Müdürünün uygun göreceği bir işleme tabi tutulabilir ve alıkoyma, göndericiyi, posta gönderisi postanın normal seyri sırasında teslim edilse idi başlatılabilecek herhangi bir işlemden bağışık tutmaz.
Postahane-lere veya posta kutularına afiş asmak veya yapıştır-mak.
38. Gerekli yetkiye sahip olmadan herhangi bir postahaneye veya  herhangi bir mektup kutusuna herhangi bir afiş, reklam, ilân, liste, belge, tahta veya şey yapıştıran, asan veya çakan veya postane veya mektup kutusunu boyayan, üzerine katran süren veya herhangi bir surette şeklini bozan veya teşebbüs eden herhangi bir kişi, iki Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
Postahane zarfları v.s.'nin taklit edilmesi
39. Grekli yetkiye sahip olmaksızın :-

(a) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir posta makamı veya herhangi bir İngiliz veya yabancı posta makamı tarafından veya emri uyarınca çıkarılmış zarf, paket sargısı, kart; forma veya kâğıdın taklidini yapan, çıkaran veya posta ile veya başka şekilde gönderen veya üzerinde herhangi bir kelime, harf veya işaret bulunan bir zarf, paket sargısı, kart, forma veya kâğıt yapan, çıkaran veya posta ile veya başka şekilde gönderen ve bir kelime, harf veya işaretin herhangi birini taşıyan bir posta mektubunun, resmi makamlarca gönderildiğini ifade veya ima eden veya alıcının bu şekilde gönderildiğine inanmasına haklı olarak yol açan; veya

(b) Isdar edilmek veya posta  ile veya başka şekilde gönderilmek amacıyla herhangi bir zarf, paket sargısı, kart, forma veya kâğıt üzerine Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir posta makamının veya herhangi bir İngiliz veya yabancı posta makamının mühür veya işaretinin taklidi veya benzeri veya anlamında olan herhangi bir işaret yapan veya herhangi bir kelime, harf veya işaret koyan ve bu kelime, harf veya işaretten herhangi birini taşıyan bir posta mektubunun resmi makamlarca gönderildiğini ifade veya ima eden veya alıcının bu şekilde gönderildiğine inanmasına haklı olarak yol açan; veya

    (c) Bu şekilde işaretlenmiş herhangi bir zarf, paket sargısı kart, forma veya kâğıt çıkaran veya posta ile veya başka şekilde gönderen herhangi bir kişi, iki Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Sahte pullar, yanıt kuponu v.s
40. Dolandırmak niyetiyle- 
    (a) (i)  Damga veya yapışkanla herhangi bir sahte pul; veya 
(ii)   Herhangi bir sahte Uluslararası veya İmparatorluk cevap kuponu; veya
(iii)  Bir damga baskı makinesinin sahte baskısını ; veya
(iv) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki posta makamı veya herhangi bir İngiliz veya yabancı posta makamı tarafından çıkarılmış bir damga pulu veya yapışkanlı pula benzetilecek şekilde sahtesi yapılmış olması koşuluyla, halen kullanılmış olan herhangi bir baskıyı yapan, bilerek tedavüle koyan, satan, ticaretini yapan, seyyar satıcılığını yapan veya dağıtan; 

(b) Herhangi bir sahte posta kimlik kartı yapan veya tedavüle koyan; veya

(c) (i)  Herhangi bir sahte pul; veya
(ii) Herhangi bir sahte Uluslararası veya İmparatorluk cevap kuponu; veyâ
(iii) Herhangi bir pul baskı makinesinin sahte baskısını; veya
(iv) Herhangi bir sahte posta kimlik kartı yapan veya bunları yapmak için yasal bir mazeret göstermesi dışında, tasarrufunda herhangi bir pul damgası, maden baskı kalıbı, alet veya malzeme bulunduran herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde, yedi yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir..



     Hile yapmak niyeti olmaksızın bu maddeye aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi,  beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.. Hile yapma niyeti bulunmadığını kanıtlama yükü her meselede sanığa aittir.
     Bu maddeye aykırı olarak herhangi bir kişinin tasarrufunda bulunan herhangi bir pul, cevap kuponu, baskı, posta kimlik kartı, pul damgası, maden baskı kalıbı, alet veya malzeme alınarak müsadere edilir.

Bilerek sahte pul v.s. kullanma veya tasarruf etme

41. (a) Herhangi bir posta amacı için bilerek -
(ı)  Herhangi bir sahte pul; veya
(ii) Herhangi bir sahte Uluslararası veya imparatorluk   cevap kuponu; veya  
(iii) Herhangi bir  pul baskı makinesinin herhangi bir sahte baskısı; veya
(iv) Halen kullanılmış olan herhangi bir damga; veya
(v)  Herhangi bir sahte posta kimlik kartı kullanan; veya

(b)  Yasal bir mazeret göstermesi dışında tasarrufunda-
(i)  Herhangi bir sahte pul; veya
(ii) Herhangi bir sahte uluslararası veya imparatorluk cevap kuponu; veya
(iii) Bir pul baskı makinesinin herhangi bir sahte baskısı; veya
(iv) Herhangi bir sahte posta kimlik kartı bulunduran herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Mektup kabulüne ilişkin sahte ilânlar.

42. Kimse gerekli yetkisi olmaksızın kendisine ait veya kendi kontrolünde bulunan herhangi bir ev; duvar, kapı, pencere, kutu, direk, sütun veya başka yere aşağıdaki söz, harf veya işaretlerden herhangi birini koyamaz veya orada bulunduramaz;:-

(a)  "Postahane" kelimesi; veya

(b) Postahane mektup kutusu olduğunu ifade veya ima eden veya haklı olarak halkı böyle bir şey olduğuna inanmaya sevk eden kelime, harf, veya işaretlerle  birlikte "mektup kutusu" kelimeleri veya,

(c)  Herhangi bir ev veya yerin postahane veya herhangi bir kutunun postahane mektup kutusu olduğunu ifade veya ima eden veya haklı olarak ha1kı böyle bir şey  olduğuna inanmaya sevk eden herhangi bir kelime, harf veya işaret,
      Posta Dairesi Müdürü herhangi bir kişiden yukarıda belirtilen kelime, harf veya işaretleri kaldırması veya silmesini veya kendisine ait olan veya kontrolünde bulunan ve postahane mektup kutusu olarak kullanılmış olan herhangi bir mektup kutusunu kaldırması veya tamamen kapatmasını bir bildirimle talep ettiğinde, o kişi talebi yerine getirir.
        Bu maddeye aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi, iki Kıbrıs lirasına kadar para cezasına ve suça önceki bir mahkûmiyetten sonra devam edilirse, suçun bu şekilde devam ettiği her gün için iki yüz elli mile kadar para cezasına çarptırılabilir.

Gerçek dışı beyanın cezası
43. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden posta ile taşınmak için gönderdiği herhangi bir paketin içindekileri veya kıymeti ile ilgili olarak bilerek gerçek dışı bir beyânda bulunan herhangi bir kişi, seri yargılama usulü ile birinci suç için bir Kıbrıs lirasına kadar ve ikinci veya müteakip herhangi bir suç için de beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Postahane görevli-lerini engelleme.


44. Bir postahane görevlisini görevini yapmaktan bilerek men eden veya menetmek için başka birini tahrik eden veya postahanede bulunduğu sırada, postanede işin seyrini men eden herhangi bir kişi , seri yargılama usulü ile iki Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir..

Posta  Dairesi Müdürü-nün dava edilebil-mesi ve bu sıfatla dava edilebil-mesi.

45. Posta Dairesi Müdürü bu Yasadan veya bu Yasanın verdiği yetki uyarınca Müdürün yaptığı herhangi bir sözleşmeden doğan meselelerle ilgili olarak dava edebilir ve bu sıfatla dava edebilir ve tüm ithamname veya başka işlemlerde, Posta Dairesinin sorumluluğunda bulunan herhangi bir posta gönderisi, para veya başka şeyin mülkiyeti Posta Dairesi Müdürüne verilmiş sayılır.
Kuralların asılması
46. Bu Yasanın 15inci, 19’ncu maddeden – 23’üncü maddeye  ve
36’ıncı maddeden  44’üncü maddeye kadar olan . maddeleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki her  postahanenin görülebilir bir yerine asılır:

























