BÖLÜM 3

AVUKAT KÂTİPLERİ

MADDE DİZİNİ

Madde   1- Kısa isim
Madde   2- Yorum
Madde   3- Avukat Katipleri Sicili
Madde   4- Katiplerin Kaydı İçin Avukatların Başvuruları, Emekliye Ayrılma
                  İhbarı v.s
Madde   5- Sadece Fiilen Çalıştırılanların Katip Olarak Kaydedilmeleri
Madde   6- Katiplerin Tahsil Durumu
Madde   7- Ehliyetsiz Olma
Madde   8- Kayıtlı Katiplerin Bazı Hallerde Avukat Adına İş Yapabilmeleri
Madde   9- Disiplin İle İlgili Kurallar
Madde 10- Yüksek Mahkemenin Bir Katibin Adını Sicile Tekrar Koyma Yetkisi
Madde 11- Suç ve Cezalar
Madde 12- Tüzük Yapma Yetkisi

AVUKAT KATİPLERİNİN KAYDINI ÖNGÖREN YASA

Kısa isim
1. Bu Yasa, Avukat Katipleri Yasası olarak isimlendirilir.
Yorum
2.Bu yasada _
“avukat” Avukatlar Yasası uyarınca avukat olarak kayıt yaptırmış ve ayni Yasa gereğince verilmiş ve ilgili zamanda yürürlükte olan yıllık ruhsat sahibi bir kişiyi anlatır;
“katip” bir avukatın mesleğini icra etmekte olduğu sırada katip olarak fiilen istihdam ettiği ve avukatın yazıhanesinin genel işi ile uğraşan bir kişiyi anlatır;
“kayıtlı katip” bu Yasa kuralları uyarınca kaydedilmiş bir katibi anlatır;
“Kaza Mahkemesi” bir katibin bu Yasa kuralları uyarınca kayıtlı bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesini anlatır;
“Mukayyit” sicilin tutulduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Mukayyidini anlatır;
“Sicil” 3. madde kuralları uyarınca tutulan avukat katipleri sicilini anlatır. 

Tutulacak avukat katipleri sicili Cetvel
3.

Her Kaza Mahkemesi Mukayyidi Cetvelde gösterilen şekilde ve Avukat Katipleri Sicili olarak isimlendirilen bir defter tutar; Mukayyit bu deftere, Kazada avukatlık mesleği icra eden veya yazıhanesi bulunan herhangi bir avukatın katip olarak çalıştırdığı tüm kişilerin isimlerini ve Cetvelde gösterilen öteki detayları yazar.

Katiplerin kaydı için avukat-ların başvuru-ları, emekliye ayrılma ihbarı v.s.
4.
(1)



(2)

Herhangi bir avukat herhangi bir kişiyi katibi olarak kaydettirmek istediğinde yazılı olarak Mukayyide başvurur. 


Bir avukat icrai meslek etmekten emekliye ayrıldığında veya katibi çalıştırmaktan vazgeçtiğinde, hale göre, emekliye ayrıldığı veya katibi çalıştırmaktan vazgeçtiği günden itibaren üç gün içerisinde durumu yazılı olarak Mukayyide bildirir.




Sadece fiilen çalıştırı-lanların katip olarak kaydedil-meleri.
5. Bir avukat bir kişiyi fiilen katibi olarak çalıştırmadıkça, o kişiyi katibi olarak kaydettiremez.






Katiplerin tahsil durumu
6.
(1) Mukayyit bir kişinin bir orta eğitim okulunda en az iki yıl eğitim gördüğünden tatmin olmadıkça o kişiyi, bu Yasa gereğince katip olarak kaydetmez. 
(2) Bu madde kuralları , bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte bu Yasa uyarınca katip olarak kayıtlı bulunan herhangi bir kişiye uygulanmaz.

Ehliyetsiz olma
7. Altı ay veya daha fazla hapis cezası ile cezalandırılan herhangi bir suçtan mahkum olan herhangi bir kişi avukat katibi olarak kaydedilemez veya kaydedilmiş olarak kalamaz. Ancak bir avukatın icra-ı meslek etmekte olduğu veya yazıhanesini bulundurduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanı Mukayyide talimat vererek ilgili kişinin sicile kaydedilmesini  veya isminin tekrar yazılmasını isteyebilir. 

Kayıtlı katiplerin bazı hallerde avukat adına iş yapabil-
meleri
8.
(1)
Kayıtlı bir katip, kaydını sicile yaptıran avukat adına o avukattan bir vekaletname ibraz etmeden:-



(a)
Kaza Tapu Dairesinde hazır bulunarak işlem yapabilir ve



(b)
katip olarak çalıştırıldığı sırada ortaya çıkan herhangi bir işi yapabilir.


(2)
Bu madde kuralları, kayıtlı bir katibe aşağıdaki konularda herhangi bir hak veya yetki vermez:-



(a)
bir avukat adına bir Mahkeme veya yargıç önünde ısbatı vücud etmek; veya



(b)
ilgili zamanda yürürlükte bulunan Mahkeme Tüzükleri uyarınca bir avukat tarafından yapılması öngörülen herhangi bir iş yapmak.

Disiplin ile ilgili kurallar
9.
(1)
Bir kaza Mahkemesi re’sen veya herhangi bir Yargıç veya başka bir kişi tarafından bir kayıtlı avukat katibinin görevini kötüye kullandığı yolunda Kaza Mahkemesine rapor sunulması üzerine-



(a)
o katibin adının sicilden silinmesini; veya 



(b)
o katibin belirtilecek bir süre için işine geçici olarak son verilmesini emredebilir.


(2)
Kaza mahkemesi, bu maddenin kendisine verdiği yetkiyi kullanırken tanıkların celbi ve ısbatı vücud etmeye zorlanmaları ile ilgili olarak, hukuk işlemlerindeki ayni yetkiye sahiptir.  



(3)
Kaza Mahkemesinin bu madde uyarınca verdiği her emir aleyhine  emrin  verildiği tarihten  başlayarak iki ay içerisinde  Yüksek Mahkemeye istinaf edilebilir;
Ancak:-




(a)
Yüksek Mahkeme, iki aylık sürenin sona ermesine bakılmaksızın istinaf süresini uygun göreceği koşullara bağlı olarak uzatabilir, ve



(b)
Yüksek Mahkemeye istinaf edilmesine bakılmaksızın Kaza Mahkemesi  emrinin uygulanması,Kaza Mahkemesi veya Yüksek Mahkeme başka biçimde bir emir vermedikçe, geçici olarak durdurulamaz. 


(4)
Yukarıdaki (3). fıkra uyarınca Yüksek Mahkemeye istinaf edilmesi halinde Yüksek Mahkeme-



(a)
İstinafı reddederek Kaza Mahkemesi emrini onaylayabilir;



(b)
istinafı kabul ederek Kaza Mahkemesi emrini iptal edebilir;



(c)
Kaza Mahkemesinin emrini değiştirebilir; veya



(d)
adaletin gerektirdiği biçimde bir emir verebilir.


(5)
Bu madde amaçları bakımından Kaza Mahkemesi, Kaza Mahkemesi Başkanı ve bir Kaza Mahkemesi yargıcı veya iki kaza Mahkemesi  Yargıcından oluşur.

Yüksek Mahkeme-nin bir katibin adını sicile tekrar koyma yetkisi
10. Yüksek Mahkeme, bir katibin adının sicilden silinmesine emir tarihinden beş yıl geçmesi üzerine, böyle bir emir bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra verilmiş olsun, uygun gördüğü takdirde herhangi bir zaman o katibin kayıtlı bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi  Mukayyidine emir vererek o katibin adının sicile tekrar alınmasını isteyebilir.



Mukayyidin görevleri
11. Mukayyid-


(a)
Kaza Mahkemesinin, kayıtlı bir katibin adının sicilinden silinmesi için bir emir vermesi ve Yüksek Mahkemeye yapılan bir istinaf üzerine emrin iptal edilmemesi halinde, o katibin adını sicilden siler;


(b)
Kaza Mahkemesinin kayıtlı bir katibin işine geçici olarak son verilmesi için bir emir vermesi halinde, bu konuda sicile bir kayıt yapar;


(c)
Yüksek Mahkemenin verebileceği bir talimat uyarınca sicile başka herhangi bir kaydı yapar;


(d)
bir avukattan 4. maddenin (2) fıkrası uyarınca bir ihbar alması veya bir avukatın ölmesi halinde o avukat tarafından yaptırılan katibin kaydını sicilden siler.

Suç ve Cezalar
12. Her kim, adı sicilde bulunmadığı halde veya yetkili bir Mahkemece geçici olarak işine son verildiği süre içinde herhangi bir zaman, avukat katibi olduğu biçimde davranırsa bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yirmi Kıbrıs lirasına  kadar para cezasına veya her iki cezaya birden  çarptırılabilir.

Tüzük yapma yetkisi
13. Bakanlar Kurulu Yüksek Mahkemenin tavsiye ve yardımı ile zaman zaman aşağıdaki konularda Mahkeme Tüzüğü yapabilir:- 


(a)
Kayıtlı bir katibin sicile kaydını yaptıran avukat adına yaptığı herhangi bir işleme karşılık alınabilecek azami harçların saptanması; 


(b)
9. ve 10. Maddeler uyarınca başlatılacak işlemler ve bu işlemler için alınacak harç ve masrafların saptanması; 


(c)
bu Yasa amaçlarının genel olarak daha iyi bir biçimde gerçekleşmesi.





CETVEL
(3. Madde)
Avukat Katipleri Sicilinin
Şekli


Sıra No.

Kazanın adı

Katibin adı ve soyadı

Katibin ikamet yeri

Avukatın adı ve soyadı

Avukatın ikamet yeri

Katibin işine geçici olarak son verildiği tarih, durdurma süresi ve nedenleri

Yasanın 10. Maddesi uyarınca Yüksek Mahkeme emri sonucu katibin adının tekrar sicile alındığı tarih ve emir tarihi.

Yasanın 9 ve 10. Maddeleri uyarınca bir Kaza Mahkemesi veya Yüksek Mahkeme emri ile ilgili başka herhangi bir detay.


