Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 27 Ekim, 1992 tarihli birleşiminde kabul olunan "Sağlık Alanında İşbirliği Antlaşması (Onay) Yasası" Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı: 54 / 1992

TÜRKİYE CUMHURİYETİ SAĞLIK BAKANLIĞI İLE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ÇALIŞMA VE SAĞLIK BAKANLIĞI ARASINDA 27 MAYIS 1992
TARİHİNDE İMZALANAN SAĞLIK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ANDLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Amaç.
Madde   3.   Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
   1. Bu Yasa, Sağlık Alanında İşbirliği Antlaşması (Onay) Yasası olarak     
isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çalışma ve Sağlık Bakanlığı arasında birçok alanlarda bilimsel ve teknik işbirliğinin gelişmesini teşvik etmek, özellikle aile plânlaması konusunda doktor ve diğer sağlık personelini eğitmek, çocuk yaşatma programları dahilinde ishalli hastalıkların kontrolünü sağlamak, ilâç ve kozmetiklerin kalite kontrolü, araştırılması ve ruhsatlandırma, sistemlerin geliştirilmesi konusunda karşılıklı işbirliğine gitmek, gereksinim duyulan dallarda karşılıklı uzman teatisinde bulunmak, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Hastahanelerinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu doktorlara ihtisas eğitimi için kontenjan sağlamak amacı ile 27 Mayıs 1992 tarihinde Ankara'da taraflar arasında imzalanan antlaşmaya, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Antlaşmanın
onaylanma-sının
uygun bulunması
Cetvel
3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulu'nun 19 Ağustos 1992 tarih ve E - 842 - 92 sayılı kararı ile onaylanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı, Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Antlaşmanın onaylanmasını uygun bulur.

Yürütme
Yetkisi
4. Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe
Giriş
5. Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Sağlık Alanında İşbirliği Antlaşması ise 27 Mayıs 1992 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.



CETVEL

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KUZEY KIBRIS
TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAĞLIK
ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLŞKİN ANDLAŞMA

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti (bundan böyle taraflar diye anılacaktır) Sağlık alanında ilişkilerini geliştirmekte istekli olup, bu işbirliğinin her iki ülke halkının sağlık düzeylerinin geliştirilmesine katkıda bulunacağına inanarak, aşağıdaki konularda anlaşmaya varmışlardır.

MADDE 1

Taraflar, Sağlık Birimleri alanında işbirliğini geliştirip, genişletecekler ve karşılıklı deneyim alışverişini artıracaklardır.

MADDE 2
Taraflar, aşağıdaki alanlarda bilimsel ve teknik işbirliğinin gelişmesini teşvik edeceklerdir.

    1.  Aile Plânlaması konusunda doktor ve diğer sağlık personelinin eğitimi, çocuk yaşatma programları dahilinde ishalli hastalıkların kontrolü, beslenme ve akut solunum yolu enfeksiyonlarının kontrolü programlarında elde edilen bilgi ve deneyimlerin aktarılması ve eğitim programlarının yapımında işbirliği,

2. a) İlâç ve kozmetiklerin kalite kontrolü, araştırılması ve ruhsatlandırma sistemlerinin geliştirilmesi konusunda karşılıklı işbirliği,
    b)  Uyuşturucu ve psikotrop ilâçların kontrolü, temininde yardımcı olmak ve T.C.'deki sistemlerin uygulanması konusunda işbirliği, 

3. a) Aşı ve serum üretimi, kontrolü ve eğitimi,
           b) Farmakolojik ve toksikolojik araştırma ve danışma merkezi kurulması ve eğitimi,

    4.  Kan ve kan ürünlerinin üretimi ve kontrolü,

    5.  Gıda Katkı Maddeleri, ruhsatlandırma ve kontrolünde işbirliği ve Türk mevzuatına göre Türkiye'de satımına izin verilen gıda maddelerinin K.K.T.C.'ye girişinde sınırlama getirilmesi,

    6.  Çevre Sağlığı alanında işbirliği,

    7.  Trafik kazalarının önlenmesi alanında işbirliği,

    8.  Salgın hastalıklar,

9.  Kan hastalıkları ve onkoloji,

    10.  Kardiyoloji ve Kalp Cerrahisi, 

    11.  Organ Nakli (Transplantasyon),

    12.  Karşılıklı mutabık kalınacak diğer sağlık konularında işbirliği.

MADDE 3

Taraflar, işbu Antlaşma ile öngörülen bilimsel ve teknik işbirliğini aşağıdaki şekillerde gerçekleştirebileceklerdir.

- Müşterek bilimsel araştırma programlarının uygulanması,

                - Her iki ülkenin tecrübesinin, bilim ve tekniğinin öğrenilmesi için karşılıklı heyet ve uzman   
                   ziyaretlerinin temini,
     
       - Sağlık alanında her iki ülkenin bilimsel kuruluşları arasında doğrudan temas kurarak        
           yardımlaşma sağlanması,

   -Düzenlenecek kongre, konferans ve sempozyumlara katılmaları için bilim adamları ve uzmanların davet edilmesi halinde izinli sayılması,

        -Tıbbi ve teknik bilgilerin teati edilmesi,

-Sağlık mevzuatlarının karşılıklı olarak uygunluğunun sağlanması,

-Çeşitli alanlarda yatırım imkânlarının araştırılması ve teşviki.

MADDE 4

İşbu Antlaşma öngörülen uzman teatisi ile ilgili harcamalar aşağıdaki, şekilde gerçekleştirilecektir.

- Uzman gönderen taraf, kabul eden tarafın çalışma yerine kadar gidiş ve dönüş masraflarını karşılayacaktır.

- Kabul eden taraf, ülkesinde bulunan bilim adamı, araştırmacı ve diğer sağlık uzmanlarının bu süre içindeki kalış masraflarını karşılayacaktır.

MADDE 5

Taraflar, işbu Antlaşma çerçevesinde topraklarında bulunan karşı taraf uzmanlarının ani hastalanmaları durumunda ücretsiz tedavisini sağlayacaklardır.

MADDE 6

Türkiye, K.K.T C. vatandaşlarını, ücretli olarak tedavi amacıyla, Türkiye'ye kabul etmeye ve tıp uzmanlarını kısa ve uzun dönem için K.K.T.C’ne göndermeye hazırdır.
Ayrıca, K K.T.C. Kamu Görevlilerinin, muhtaç ve yoksulların, şehit, hadise kurbanlarının, malul gaziler ile ailelerine, sağlık kurulu raporu almaları halinde, yılda böbrek taşı kırma (20), anjiyo (20), kalp ameliyatı (10), böbrek transplantasyonu (5) ve MRI (Magnetik Resonance Luraging) (20), K.K.T.C.'de yapılamayan diğer ameliyatlar (40) sayıda olmak üzere T.C. Sağlık Bakanlığı’na bağlı Devlet Hastahanelerinde ücretsiz tedavi imkânı sağlayacaktır.  Ancak, bu tür tedavilerde hastahanelerin genel bütçesinden yapılacak harcamalar karşılanabilecek, bunun dışında olabilecek tüm harcamalar (olanaklar çerçevesinde karşılanmadığı takdirde) hasta veya K.K.T.C. Hükümeti tarafından karşılanacaktır.

MADDE 7

T.C Sağlık Bakanlığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki Şef ve Şef Yardımcılarının bilgi ve becerilerini geliştirmek, asistan eğitiminde izlenecek müfredat programlarını görmek amacıyla eğitim yılı içinde 1-3 aya kadar bir süre ile T.C. Sağlık Bakanlığı eğitim hastahanelerinde, eğitim almalarını sağlayacaktır. Ancak, iaşe ve ibate masrafları imkânlar dahilinde karşılanacaktır.

MADDE 8

Taraflar, K.K.T.C.'deki Devlet Hastahanelerinde Asistan Doktor ihtiyacını
 karşılamak üzere, K.K.T.C. Sağlık Bakanlığı’nca yılda iki kez yapılacak Asistanlık Sınavının, sınav sorularının cevap anahtarları ile birlikte T.C. Sağlık Bakanlığı’nca hazırlanıp gönderilmesini, sınav kağıtlarının da K.K.T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından oluşturulacak bir heyetlendirilmesini uygun görmüşlerdir.

MADDE 9

K.K.T.C.'deki uzman hekimlerden Şef ve Şef Yardımcısı olmak isteyen hekimlerin, T.C.'de bu  konulardaki ilgili Tüzük ve Yönetmelik usullerine göre sınava girmeleri, taraflarca kabul edilmiştir.
T.C. kurallarına göre, şefi bulunan ve alt yapısı tamamlanan dallarda Tıp Uzmanlık Sınavı (TUS)'nda başarılı olan T.C. vatandaşı doktorların da K.K.T C.'ye uzmanlık eğitimine gönderilmesi taraflarca uygun görülmüştür.

MADDE 10

T.C. Sağlık Bakanlığı’nın K.K.T.C. uyruklu doktorlara 1992 yılı için 30 kişilik uzmanlık kontenjanı verilecek ve yarı süresini K.K.T.C.'de yapmakta olan K.K.T.C’li 7 doktora Türkiye'de ihtisas olanağı sağlanacaktır. 1993 ve sonraki yıllar için uzmanlık alanları ve sayısı karşılıklı olarak belirlenecek ve uzmanlık eğitimini yalnız tıp doktorları yapacaktır. Bu sayı her ihtisas dalı için iki kişiyi geçmeyecektir.
İhtisas için T.C.'ye gönderilecek sağlık personelinin her türlü masrafı kendilerince karşılanacaktır.
Ayrıca, Bakanlığa bağlı Sağlık Meslek Liselerinde Hemşirelik, Ebelik, Sağlık Memurluğu ve Radyograferlik konularında 1992 - 1993 öğretim yılı için K.K.T.C.'li gençlere, T.C. mevzuatına uygun olarak onar (10) kişilik kontenjan verilmesi sağlanacaktır. Bu kontenjanlar ihtiyaca göre her yıl gözden geçirilecektir.

MADDE 11

T.C. Sağlık Bakanlığı, K.K.T.C. Sağlık Bakanlığı’nın temel sağlık hizmetleri alanında halkın eğitimine yönelik, eğitim araç ve gereçlerinin teminine yardımcı olacaktır.

                        MADDE 12

Taraflar, sağlık kuruluşlarının, acil olan ilâç ihtiyaçlarının karşılanmasında imkânlar nispetinde işbirliği yapacaklardır.

MADDE 13

Taraflar, bu Antlaşma çerçevesinde başlatılacak işbirliği ile ilgili gelişmeleri değerlendirmek ve geleceğe yönelik işbirliği çalışmalarını hazırlamak üzere, her iki ülkeden de ortak uzmanlar grubu kurulacaklardır. Ortak uzmanlar grubu, en az yılda bir kez olmak üzere sırasıyla Türkiye'de ve K.K.T.C.'de toplanacaktır.

						MADDE 14

Taraflar, bu Antlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, her iki ülke Sağlık Bakanları arasında 29/08/1990 tarihinde imzalanan Antlaşma ile, antlaşmaya ek olarak imzalanan 19/01/1991 ve 05/06/1991 tarihli Ek Protokollerin geçerlilik süresinin sona ermesinde mutabık kalmışlardır.

MADDE 15

Antlaşma imzalandığı tarihte yürürlüğe girecek ve 5 yıl süre ile geçerli olacaktır. Taraflardan herhangi biri Antlaşmanın sona erdirilmesi niyetini 6 ay önceden bildirmediği takdirde, Antlaşmanın geçerlilik süresi 5 yıllık bir dönem için kendiliğinden uzayacaktır.
Antlaşma, her ikisi de Türkçe iki orijinal nüsha olarak hazırlanmış ve 27 Mayıs 1992 tarihinde Ankara'da imzalanmıştır.

Türkiye Cumhuriyeti						Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
  Hükümeti Adına							Hükümeti Adına

Dr. Yıldırım AKTUNA	       				    Dr. Ertuğrul HASİPOĞLU
     Sağlık Bakanı						     Çalışma ve Sağlık Bakanı


ASLI GİBİDİR. 
ÇALIŞMA VE SAĞLIK BAKANLIĞI
Lefkoşa: 29 Temmuz, l992.

