Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 18 Ocak,1991 tarihli birleşiminde kabul olunan "Sağlık Alanında İşbirliği Antlaşması (Onay) Yasası", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazetede yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
                       Sayı : 6 / 1991

TÜRKİYE CUMHURİYETİ SAĞLIK BAKANLIĞI İLE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ÇALIŞMA VE SAĞLIK BAKANLIĞI ARASINDA 29 AĞUSTOS 1990 TARİHİNDE İMZALANAN SAĞLIK ALANINDA
İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ANDLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA
         İLİŞKİN YASA


MADDE DİZİNİ:

Madde 1. Kısa isim.
Madde 2. Amaç.
Madde 3. Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması.  
Madde 4. Yürütme yetkisi.
Madde 5. Yürürlüğe giriş.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Sağlık Alanında İşbirliği Antlaşması (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çalışma ve Sağlık Bakanlığı arasında birçok alanlarda bilimsel ve teknik işbirliğinin gelişmesini teşvik etmek; özellikle Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi’nde on ayrı dalda, yarı süreli asistanlık eğitimi yapılmasına olanak sağlamak; temel sağlık hizmetlerini daha da geliştirip, yaygınlaştırmak; gereksinim duyulan dallarda karşılıklı uzman teatisinde bulunmak ve Türkiye Devlet Hastanelerinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu doktorlara ihtisas eğitimi için kontenjan sağlamak amacı ile 29 Ağustos 1990 tarihinde Ankara'da Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çalışma ve Sağlık Bakanlığı arasında imzalanan antlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Antlaşmanın
onaylanmasının
uygun
bulunma-sı
Cetvel
    3.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çalışma ve Sağlık Bakanlığı arasında 29 Ağustos 1990 tarihinde imzalanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı, Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Antlaşmanın onaylanmasını uygun bulur.

Yürütme
Yetkisi
4. Bu Yasa kurallarını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlü-ğe
Giriş
5. Bu Yasa, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Sağlık Alanında İşbirliği Antlaşması Kuralları ise 29 Ağustos 1990 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.



CETVEL
(Madde  3)
TÜRKİYE CUMHURİYETİ SAĞLIK  BAKANLIĞI İLE
 KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ  SAĞLIK BAKANLIĞI
 ARASINDA  SAĞLIK ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ANDLAŞMA


	Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Sağlık Bakanlığı  (bundan böyle Taraflar diye anılacaktır.) sağlık alanında ilişkilerini geliştirmekte istekli olup , bu işbirliğinin her iki ülke halkının   sağlık düzeylerinin geliştirilmesine   katkıda bulunacağına inanarak, aşağıdaki konularda antlaşmaya varmışlardır.


MADDE 1
	Taraflar, sağlık bilimleri altında  işbirliğini geliştirip genişletecekler ve karşılıklı  deneyim  alışverişini  artıracaklardır.

MADDE 2
	Taraflar aşağıdaki alanlarda bilimsel ve teknik  işbirliğinin  gelişmesini teşvik edeceklerdir.
	1. Aile planlaması konusunda  doktor ve diğer sağlık personelinin  eğitimi, çocuk yaşatma programları dahilinde  ishalli hastalıkların  kontrolü, beslenme ve akut solunum yolu  enfeksiyonlarının  kontrolü programlarında elde edilen bilgi ve deneyimlerin   aktarılması ve özürlü çocukların  tıbbi rehabilitasyonu,


	2.a-İlâç ve kozmetiklerin kalite kontrolü,  araştırılması ve  ruhsatlandırma sistemlerinin  geliştirilmesi;
	    b-Uyuşturucu ve psikotrop  ilâçların kontrolü  ve etkilerinin incelenmesi;


	3 a-Aşı ve serum üretimi, kontrolü ve eğitimi,
	   b- Farmakolojik ve toksikolojik  araştırma ve danışma merkezi kurulması ve eğitimi,

	4 Kan ve kan ürünlerinin  üretimi ve kontrolü,

	5 .Gıda katkı maddeleri, ruhsatlandırma ve  kontrolünde işbirliği,

	6.Çevre sağlığı alanında işbirliği,

	7.Trafik kazalarının  önlenmesi alanında işbirliği,

	8.Salgın hastalıklar,
	
	9.Kan hastalıkları ve onkoloji,
	
	10.Kardiyoloji ve kalp cerrahisi,

	11.Organ nakli (Transplantasyon),

	12.Karşılıklı mutabık kalınacak  diğer sağlık konularında işbirliği yapılması,


MADDE 3

	Taraflar , işbu Antlaşma ile öngörülen bilimsel ve teknik işbirliğini aşağıdaki şekillerde gerçekleştirebileceklerdir.
	- Müşterek  bilimsel - araştırma programlarının  uygulanması,
	- Her iki  Ülkenin  tecrübesinin, bilim ve tekniğinin öğrenilmesi için  karşılıklı heyet ve uzman ziyaretlerinin temini,
	-Sağlık alanında her  iki  ülkenin  bilimsel kuruluşları arasında  doğrudan temas kurarak  yardımlaşma  sağlanması,
	-Düzenlenecek kongre, konferans ve sempozyumlara  katılmaları için  bilim adamları ve uzmanların davet edilmesi,
	-Tıbbi ve teknik bilgilerin teati edilmesi,
	-Sağlık Mevzuatlarının karşılıklı olarak  uygunluğunun sağlanması,
	-Çeşitli  alanlarda yatırım imkânlarının araştırılması ve teşviki.



MADDE 4
	Taraflar sağlık hizmeti sistemleri konusunda bilgi edinmeleri amacıyla  mutabık kalınacak sayıdaki  uzmanlaşmış  sağlık heyetlerinin  karşılıklı ziyaretlerini organize edeceklerdir.


MADDE 5
	İşbu Antlaşmada öngörülen  uzman teatisi ile ilgili  harcamalar  aşağıdaki şekilde gerçekleştirilecektir.
	-Uzman  gönderen taraf, kabul eden tarafın  başkentine kadar gidiş ve dönüş masraflarını karşılayacaktır.
	-Kabul eden taraf  ülkesinde bulunan  bilim adamı, araştırmacı ve diğer  sağlık uzmanlarının  bu süre içindeki kalış masraflarını  karşılayacaktır. Bu süre üç (3)  haftayı geçemez.


MADDE 6
	Taraflar, işbu  Antlaşma çerçevesinde  topraklarında bulunan karşı taraf uzmanlarının  hastalanmaları durumunda  ücretsiz  tıbbi yardımda bulunacaklardır.


MADDE 7
	Türkiye, tarafların her yıl için  anlaşacağı ücret  ve statü esaslarına  dayalı olarak  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlarını  tedavi maksadıyla  Türkiye’ye  kabul etmeye  ve tıp uzmanlarını  kısa ve uzun dönem için  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne göndermeye hazırdır.


MADDE 8
	T.C. Sağlık Bakanlığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki  Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi’ne, şef ve şef vekili olarak atanacak  doktorların biyografilerinin  T.C. Sağlık Bakanlığına   bildirilmesi halinde   yenilikleri yerinde görmek, bilgi ve becerilerini geliştirmek ve   asistan eğitiminde izlenecek  müfredat programlarını görmek amacıyla 1990-1991 yılı içinde üç (3) aya kadar bir süre ile T.C. Sağlık Bakanlığı eğitim hastanelerinde eğitim almalarını sağlayacaktır. Ancak iaşe ve ibate masrafları imkânlar dahilinde karşılanacaktır.


MADDE 9
	Taraflar, Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi‘nde Asistan Doktor ihtiyacını karşılamak üzere, KKTC Sağlık Bakanlığı’nca  yılda iki kez yapılacak asistanlık sınavının sınav sorularının  cevap anahtarları ile birlikte T.C. Sağlık Bakanlığı’nca hazırlanıp gönderilmesini, sınav kâğıtlarının da KKTC Sağlık Bakanlığı tarafından oluşturulacak bir heyetçe değerlendirilmesini uygun görmüşlerdir.


MADDE 10
	Taraflar, Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi’nin  araç ,gereç, fiziki yapısı ve tıbbi  malzemesi yeterli  olan aşağıda belirtilen branşlarda, kademeli veya yarı süreli uzmanlık  eğitiminin ilk yarı süresinin   Lefkoşa Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi’nde  ikinci yarı  süresinin T.C. Sağlık Bakanlığı  Eğitim Hastaneleri’nden  birisinde yapılmasını sağlayacaklardır.


Branş adı
Eğitim Süresi
Niteliği
İç Hastalıklar
2 Yıl
yarı süre
Genel Cerrahi
2 Yıl
yarı süre
Kadın Hastalıkları ve Doğum
2 Yıl
yarı süre
Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları
1 Yıl
kademeli
Göz Hastalıkları
1,5 yıl
yarı süre
Kulak - Burun -Boğaz  Hastalıkları
1,5 yıl
yarı süre
Üroloji
2 Yıl
yarı süre
Ortopedi v Travmatoloji 
2 Yıl 
yarı süre
Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon
1,5 Yıl
yarı süre
Ruh Sağlığı  Hastalıkları
2 Yıl
yarı süre



MADDE 11
	T.C. Sağlık Bakanlığı’nın, K.K.T.C. uyruklu  doktorlara  1991 yılı için tanıdığı 35 kişilik uzmanlık kontenjanı  daha sonraki yıllar için  taraflarca kabul edilecek  sayıda olacaktır. Her bir ihtisas alanında  iki kişiyi geçmemek üzere  T.C. uyruklu doktorlar, Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi’nde  ayni şartlarla ihtisasa girebileceklerdir. Ayrıca  Bakanlığa bağlı Sağlık  Meslek Liseleri’nde  Hemşirelik, Ebelik, ,Sağlık Memurluğu ve Radyograferlik  konularında 1990-1991 öğretim yılı için  K.K.T.C.’li  gençlere  T.C  mevzuatına uygun olarak onar (10) kişilik  kontenjan verilmesini sağlayacak ve  K.K.T.C ‘nde Sağlık Meslek Lisesi açılması hususunda işbirliği yapılacaktır.



MADDE 12
	T.C. Sağlık Bakanlığı K.K.T.C. Sağlık Bakanlığı’nın Temel Sağlık Hizmetleri alanında Halk Sağlığı  Eğitimi’ne yönelik  eğitim araç ve gereçlerinin  teminine yardımcı olacaktır.


MADDE 13
	T.C. Sağlık Bakanlığı, K.K.T.C.  Sağlık Bakanlığı’nın  talep etmesi halinde  K.K.T.C’ndeki  sağlıkla ilgili okullarda  bilim adamlarının  belirlenecek süre içinde  konferans vermelerini sağlayacaktır.


MADDE 14
	Taraflar, Sağlık kuruluşlarının ilâç ihtiyaçlarının  karşılanmasında karşılıklı olarak  bilgi alışverişinde bulunacak, imkânlar nispetinde  işbirliği yapacaklardır.




MADDE 15
	Taraflar, İşbu Antlaşma  çerçevesinde  başlatılacak işbirliği ile ilgili gelişmeleri değerlendirmek ve  geleceğe yönelik işbirliği çalışmalarını  hazırlamak üzere her iki ülkeden de  ortak uzmanlar grubu kuracaklardır. Ortak uzmanlar grubu, en az iki yılda bir sırasıyla  Türkiye’de  ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde  toplanacaktır.


MADDE 16
	İşbu Antlaşma imzalandığı tarihte  yürürlüğe girecek ve  beş (5) yıl süre  ile geçerli olacaktır. Taraflardan herhangi  birinin  Antlaşmanın sona eriş tarihinden  altı (6) ay önce  geçerlilik süresinin   sona erdirilmesi arzusunu diğerine bildirmemesi halinde, Antlaşmanın geçerlilik süresi  beş (5) yıllık  bir dönem için  kendiliğinden uzayacaktır.
	İşbu  Antlaşma  29.8.1990  tarihinde  Ankara’da  her ikisi de Türkçe  iki orijinal nüsha olarak yapılmıştır.

TÜRKİYE CUMHURİYETİ SAĞLIK BAKANLIĞI ADINA
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ SAĞLIK BAKANLIĞI ADINA
Halil ŞIVGIN
Dr. Ertuğrul HASİPOĞLU


ASLI GİBİDİR.
Lefkoşa, 31 Ekim, 1990.
ÇALIŞMA VE SAĞLIK BAKANLIĞI










