
BÖLÜM 59

                                     SAHİLLERİ   KORUMA YASASI

(22/1961; 28/96 ve 32/2008 Sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş 
şekli ile)

MADDE DİZİNİ:
Madde 1
Kısa isim
Madde 2
Yorum
Madde 3
Kaymakamın Sahillere Ve Benzeri Yerlere Müdahaleyi Yasaklama
Yetkisi
Madde 4
Polis Memurlarının Ve Görevli Bekçinin Taşıt Araçlarını Durdurma, Arama, Yakalama, Göz Altına Alma Yetkisi
Madde 5
Sahile İnşaat Ve Benzeri Yapıların Yapılmasının Kısıtlanması
Madde 6
Kanalizasyonların Üstünün Örtülmesi ve Denizin İçine Uzatılması
Madde 7
Sahilden Malzeme Almak İçin İzin Verilmesi
Madde 8
Devlet İmtiyazının Korunması

7 Aralık 1934

SAHİLLERİN DAHA İYİ KORUNMASI İÇİN YASA

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Sahilleri Koruma Yasası olarak isimlendirilir.
Yorum


32/2008
2. Bu Yasada;
“Kaymakam” 3’üncü madde uyarınca yayımlanan bir Emirnamenin ilgili olduğu sahilin bulunduğu ilçenin Kaymakamını anlatır:
“Sahil” Kaymakamın bu Yasanın 3’üncü maddesi uyarınca bir Emirname ile saptayacağı biçimde suyun karada en çok yükselebileceği noktadan ölçülmek üzere, kara yönünde yüz metre olan su ile kara arasındaki alanı anlatır.

Kaymakamın Sahillere ve Benzeri Yerlere Müdahaleyi Yasaklama Yetkisi
3.
(1)
Kaymakam, uygun gördüğü zamanlarda, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Emirname ile;
(a)      Emirnamede belirtilecek sahil kısmından taş, iri çakıl, 	kum veya başka madde alınmasını tamamen yasaklayabilir, kısıtlayabilir veya koşula bağlayabilir.
     



(b)
(i)     
Emirnamede belirtilecek sahilin kısmı üzerine,




(ii)
Emirnamede belirtilecek ve suyun en alçak noktasından ölçülmek üzere saptanacak mesafeye kadar denizin içine;




(iii)
Herhangi bir iskele, rıhtım, moloz veya dalgakıran üzerine;




(iv)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasuları içinde bulunan veya bu sulardan geçmekte olan herhangi bir tanker, vapur veya gemiden;



çöp, plastik torba, plastik çanta, döküntü, süprüntü, pislik, dışkı, yağ, makine yağı veya herhangi başka bir yağlama yağı, katı veya sıvı safra veya safra veya herhangi bir çeşit zibil dökülmesini yasaklar.

32/2008 


(c)   Bu fıkra uyarınca hazırlanacak olan Emirname, Çevre Koruma Dairesi, Planlama Makamı, Jeoloji ve Maden Dairesi ve ilgili diğer kurumlarla işbirliği içinde ve Çevre Yasası, İmar Yasası ve İmar Yasası altında yürürlükte olan Plan ve Emirname kuralları ile yürürlükteki diğer ilgili mevzuat kurallarına göre hazırlanır.



(2)
Bu madde kuralları, Emirnamede belirtilen sahil kısmı özel kişilere ait ise, yine uygulanır.
32/2008


(3)
Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına aykırı davranan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde beş yıla kadar hapis cezasına veya 20,000.-YTL (Yirmi Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir ve mahkeme bu cezalara ek olarak suçu işleyen kişiye;



(A)
Suça konu teşkil eden taş, iri çakıl, ufak çakıl;



(B)
Emirnameye aykırı olarak dökülen çöp, plastik torba, plastik çanta, döküntü, süprüntü, pislik, dışkı veya başka herhangi bir çeşit zibili kendi masrafı ile kaldırmasını, emredebilir.


(4)
Bir kişinin bu madde kurallarına aykırı davranıştan dolayı ikinci bir defa mahkum olması halinde taş, iri çakıl, ufak çakıl, kum veya başka maddenin alınmasında kullanılan herhangi bir kap Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hesabına müsadere edilir.


(5)
Kaymakam, sahilin korunması için bekçi atayabilir.

Polis Memurları
nın ve Görevli Bekçinin Taşıt Araçlarını Durdurma, Arama, Yakalama, Göz altına alma Yetkisi
4.
(1)









(2)





Herhangi bir polis memuru veya Kaymakamın yukarıdaki 3’üncü madde uyarınca atadığı herhangi bir bekçi,makul bir şüphe üzerine, bu yasanın 3’üncü maddesi uyarınca suç işleyip işlemediğini soruşturmak amacıyla, herhangi bir taşıt aracını durdurmak usulüne göre verilecek bir mahkeme ve yargıç kararı ile araçta arama yapılabilir ve suç delillerinin ortadan kaldırılmasını önlemek amacıyla, böyle bir taşıt aracına ve suçu oluşturan veya suçla doğrudan doğruya ilgili olan bir maddeye el koyabilir.

Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca el konan taşıt aracı ile içindeki maddeler, Kaymakam veya ceza işlemi başlatılmışsa işlemin başlattığı mahkeme tarafından aksine karar verilmedikçe, kırk sekiz saati geçmeyen bir süre için en yakın polis karakolunda tutulur.




32/2008

(3)
Polis memuru veya görevli bekçinin yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörüldüğü şekilde durmayı veya arama yapılmasını veya el konmasını reddeden herhangi bir taşıt aracı sorumlusu, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç  yıla kadar hapis cezasına veya 5,000.-YTL (Beş Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.




(4)
Bu madde amaçları bakımından “taşıt aracı” her çeşit motorlu veya motorsuz kara, deniz ve hava taşıt araçlarını anlatır.


Sahile İnşaat ve Benzeri Yapıların Yapılmasının Kısıtlanması

32/2008


5.
(1)
(A) Hiçbir kişi;
(a)      Belediyeler Yasasının 14/2008 Sayılı  Değişiklik Yasası ile eklenen Geçici 5’inci Maddesi kurallarına dayanılarak Belediye hudutlarına dahil edilen yerleşim birimlerindeki sahil şeridi içinde kalan bölgede tesis, kulübe, çardak veya başka herhangi bir bina inşa edemez.
(b)       Belediyeler Yasasının 14/2008 Sayılı Değişiklik Yasası ile  eklenen Geçici 5’inci Maddesi kurallarına dayanılarak Belediye hudutlarına dahil edilen yerleşim birimlerindeki sahile, Kaymakam önceden izin almaksızın herhangi bir kayık koyamaz ve hiçbir kahvehane veya lokanta sahibi veya sorumlusu Kaymakamdan izin almadan sahile sandalye veya masa koyamaz.
(B)  14/2008 Sayılı Belediyeler (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden önce Belediye hudutları içerisinde bulunan bölgelerde İmar Yasası altında düzenlenen Planların ve Emirnamelerinin sahillerde uygulanan kuralları geçerlidir.


32/2008

(2)
Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarının herhangi birine aykırı davranışta bulunan bir kişi, suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde beş yıla kadar hapis cezasına veya 20,000.-YTL (Yirmi Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve o kişiyi mahkum eden mahkeme, herhangi bir cezaya ek olarak, Yukarıdaki (1)’inci fıkraya aykırı olarak inşa edilen tesis, kulübe, çardak veya başka herhangi bir kayığın, sandalyenin ve masanın o kişinin masrafı ile kaldırılmasını emredebilir.


Kanalizas-yonların Üstünün Örtülmesi ve Denizin İçine Uzatılması
6.
(1)
Kaymakam göndereceği yazılı bir ihbarname ile herhangi bir kişi veya Belediyeyi, sahilden denize geçen herhangi bir drenajın üstünü ihbarnamede belirtilen süre içinde, kapatmasını ve Kaymakamın direktif vereceği bir mesafeye kadar borularla denizin içine uzatmasını isteyebilir.



(2)
İlgili kişi veya Belediye yukarıda (1).fıkrada öngörülen ihbarnameyi alması üzerine, Kaymakamın istemine uymak için gerekli görülen tüm önlemleri alır. İlgili kişi veya Belediye bu istemleri yerine getirmez veya getirmeyi ihmal ederse, Kaymakam gerekli işleri yapma yönüne gidebilir ve yapılan işlere ilişkin masraflar ilgili kişi veya Belediye tarafından ödenir.

Sahilden Malzeme Almak İçin İzin Verilmesi
7.
(1)
3. madde kurallarına bakılmaksızın Kaymakam, kamuya veya özel kişilere ait olan, ancak sahilin herhangi bir kısmının özel kişilere ait olması halinde, mal sahibinin rızası ile  3. maddenin (1). fıkrasının  (a) bendi uyarınca yayınlanan bir Emirname ile bağlı bulunan sahilin herhangi bir kısmı veya parçasından taş, iri çakıl, ufak çakıl, kum veya başka madde alması için, kendi takdirine göre herhangi bir kişiye izin verebilir ve böyle bir izin veya iznin verdiği haklar için devlet bütçesine saptanacak oranda harç veya ücret ödenmesini emredebilir. (*)



(2)
Bakanlar Kurulu bir Emirname ile izin formunun şeklini ve izne uygulanan kısıtlama ile kayıt ve koşulları ve bu maddenin (1).fıkrası uyarınca gerek bir tüm olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya Emirnamede belirtilecek belirli bölgeleri için yükletilecek harç ve ücretlerin nasıl takdir edileceklerini saptayabilir.(*)
 

Devlet İmtiyazının Korunması
8. Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, Devletin sahillerdeki herhangi bir hak, menfaat veya imtiyazını etkilemez. 

