Bölüm I
   Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi'nin 26 Haziran, I975 tarihli oturumunda geçirilen "1975  Sahipsiz  Taşınır Mallar  (Derleme  ve Kontrol) Yasası", Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı: 17 / 1975
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ SINIRLARI İÇİNDE
    SAHİPSİZ TAŞINIR MALLARIN DERLENMESİ VE
              KONTROLÜ İLE İLGİLİ YASA.

	
MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Taşınır  malların mülkiyeti ve tasarrufu 
Madde   4.   Komiteler
Madde   5.   Komitenin görevleri
Madde   6.   Komitenin yetkileri
Madde   7.   Tahsislerin gözden geçirilmesi.
Madde   8.   Taşınır malların korunması ve mal beyanı.

Madde   9.  Komite kararına itiraz.
Madde  10.  Suçlar ve cezalar.
Madde  11.  İspat yükümlülüğü     
Madde  12.  Bakanlar kurulunun yetkileri ve tüzükler.
Madde  13.  Uygulama
Madde  14.  Yürürlüğe giriş. 


  Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa isim.
1.
  Bu Yasa,”1975 Sahipsiz Taşınır Mallar (Derleme ve Kontrol) Yasası” olarak isimlendirilir.
Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Göçmen”,bu Yasa amaçları bakımından, ilgili Bakanlıktan göçmen olduğuna ilişkin resmi bir belgeyi bulunduran kişiyi anlatır.
 “İlgili Bakanlık”,göçmenlerin yerleştirilme ve esenlendirme işleri ile görevli bakanlığı anlatır.
“Komite” bu Yasanın 4. maddesi uyarınca kurulan Komiteyi anlatır.
“Sahipsiz taşınır mal”, 20 Temmuz 1974 tarihinden sonra meydana gelen durum dolayısıyla, sahibinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini terk etmesi nedeni ile sahipsiz kalmış taşınır malı anlatır ve bu Yasa amaçları bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin mülkü sayılır.
“Taşınır mal”,taşınmaz mal sınıfına girmeyen her türlü taşınır malı anlatır ve bu Yasa amaçları bakımından, bir taşınmaz maldan kesilip ayrılan, koparılan veya başka biçimde elde edilen tamamlayıcı parça ve ayrıntıları da kapsar.
“Yer”,bu Yasa amaçları bakımından, kullanılış amacına bakılmaksızın , ev, ambar,dükkan,fabrika, tesis ve her çeşit bina, yapı, tarla, bahçe, kuyu veya benzeri herhangi bir yeri anlatır ve bunların tamamlayıcı parça ve ayrıntılarını da kapsar.
“Yetkili makam”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin bu Yasa uyarınca gereken işlem veya eylemleri yapmak için yetkili kıldığı makamı anlatır.

Taşınır  malların mülkiyeti ve tasarrufu

3.

(1)


Sahipsiz taşınır malların mülkiyet hakkı Kıbrıs Türk toplumu adına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yetkili makamı bu taşınır malların tasarruf ve kontrolünden sorumludur


(2)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yetkili makamınca,şekli önceden saptanmış yazılı tahsis belgesi olmaksızın,herhangi bir kişinin her ne şekilde olursa olsun tasarrufunda veya kontrolünde sahipsiz taşınır mal bulundurması yasaktır.


(3)
Bu Yasanın Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten başlayarak 30 gün içinde elinde belgesiz taşınır mal bulunduranların en yakın yetkili makama başvurmaları ve malın tanımı ile sayısını kapsayan bir liste vermeleri zorunludur.Bu fıkra uyarınca hareket edenler aleyhine bildirdikleri taşınır mallar için cezai kovuşturma yoluna gidilmez.


(4)
(3). fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla Komite,30 günlük sürenin sonunda görev bölgesindeki tüm yerleri, niteliklerini göz önünde tutarak günün makul ve uygun saatlerinde denetler ve 5.madde uyarınca tüm taşınır malların kontrolünü yapar, ve ayrı ayrı taşınır malların envanterlerini hazırlar.


(5)
Tasarruf ve kontrolünde sahipsiz taşınır mal bulundurmamasına rağmen, taşınır sahipsiz malların ticaretini yaptıkları saptananlar , tasarruf ve kontrollerinde sahipsiz taşınır mal bulunduranlar gibi hukuki kovuşturmaya tabi tutulurlar.
Komiteler
4.
(1)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu bu Yasa uyarınca yüklendiği görevleri yerine getirmek üzere bir Başkan ve üç üyeden oluşan Komiteler atayabilir. 


(2)
Bakanlar Kurulu,Komitelerin Başkan ve Üyelerinin görevlerine son verebilir.
Komitenin görevleri
5.
Komite aşağıdaki görevleri yapar:


(a)
Komite kendi bölgesi içindeki yerleri gündüzün veya uygun saatlerde ziyaret ederek ve ilgili kişinin rızası ile ve onun huzurunda o yerdeki,sahipsiz mal olduğu hususunda makul şüphesi bulunan, tüm taşınır malların sayısını, cinsini ve diğer ayrıntılarını içeren en az dört nüsha halinde bir liste (envanter) hazırlar. Ancak ilgili kişi rıza göstermediğinde veya huzurunda bu işin yapılması olanağı olmadığında veya Komiteye herhangi bir surette engel olunduğunda Komite, yetkili mahkemeden alacağı bir arama belgesi ile ilgili kişinin rızası alınmaksızın veya onun yokluğunda da gereken işlemleri yapabilir. Arama belgesi alınmasına ilişkin işlemler yargıç odasında kapalı olarak yapılır.


(b)
Komitenin hazırladığı liste ve suretleri tüm üyeleri tarafından imzalanıp her sayfası parafe edilir. İlgili şahsın hazır olduğu hallerde ilgili şahıs da listeyi aynı şekilde imzalar ve parafe eder. Ancak  itirazı olduğu hususlar varsa bunlar ayrı liste olarak imzalanıp parafe edilecektir.


(c)
Yukarıdaki kurallar gereğince hazırlanmış listelerde ilgili kişinin kendine ait olduğu iddia ettiği taşınır mallar işaretlenir.


(ç)
Hazırlanan liste ve itiraznamelerin birer sureti en erken zamanda Maliye Bakanlığına gönderilir.
Komitenin yetkileri
6.
Komite ilgili kişiye ait olduğuna kanaat getirdiği hallerde, taşınır mala müdahale etmez. Ancak, Komite, sahipsiz olduğuna kanaat getirdiği hallerde, taşınır mala müdahale etmez.ancak, Komite, sahipsiz olduğuna kanaat getirdiği taşınır mallara ilişkin olarak aşağıdaki işlemleri yapar:


(a)
İlgili kişinin şehit, malul  gazi, kayıp ve hadise kurbanı ailesi mensubu veya göçmen olması halinde sahipsiz taşınır malları teslim alıp, bu amaçla önceden saptanmış ambara taşır ve ambarda tutulacak sicile ayrıntılarıyla kaydeder.


(b)
İlgili kişinin şehit, malul gazi, kayıp ve hadise kurbanı ailesi mensubu veya göçmen olması halinde kendisinin ve ailesinin durumuna göre zorunlu sayılan yeterli sayıda taşınır malı kendilerinde imza karşılığında bırakır.Bırakılan malları ayrıntılarıyla kaydeder ve geri kalan malları (a) bendinde de belirtildiği şekilde ambara nakleder.


(c)
Ambarda toplanmış taşınır mallar,Komite toplantısında alınacak bir kararla, kendi bölgelerinde zorunlu gereksinimi olan kişilere yazılı alındı belgesi karşılığında tahsis olunacak ve bu şekilde tahsis olunan taşınır malların da ayrıca ayrıntılı zaptı tutulacaktır.
Tahsislerin gözden geçirilmesi.
7.
  Bu Yasanın yürürlüğe girdiği güne kadar yapılan tüm tahsisler,komitelerce yeniden gözden geçirilir. Şehit malul gazi, kayıp, hadise kurbanı ailesi mensubu veya göçmen olmayanlara yapılan tahsisler iptal edilir ve adı geçen aileler veya göçmenler insanca bir yaşam için gerekli olan yeterli sayıda taşınır mala kavuşturulduktan sonra da dar gelirli diğer yurttaşlara da ihtiyaç sırasına göre gerekli tahsisler yapılabilir.
   Ancak kıymetli tablo ve tarihi kıymeti olan sair eşyalar kimseye tahsis edilemez, Devlet müzesinde muhafaza altına alınır. 
Taşınır malların korunması ve mal beyanı.
8.
(1)
Sahipsiz taşınır malların korunmasından komite sorumludur. 


(2)
Komite Başkan ve üyeleri göreve başlarken ve görevden ayrılırken mal ve servet beyanında bulunurlar.
Komite kararına itiraz.
9.
(1)
Komitenin hazırladığı listeye veya aldığı herhangi bir karara veya eylemine karşı zarar gördüğünü iddia eden kişi, söz konusu işlem veya eylem tarihinden başlayarak 14 gün içinde yerin bağlı bulunduğu Kaymakamlığa yazılı ve gerekçeli ayrıntıları belirterek itirazda bulunabilir. Kaymakam itirazı aldığı tarihten başlayarak 14 gün içinde gereken soruşturmayı yapar ve kararını yazılı olarak itiraz sahibine, suretini de Komiteye gönderir.


(2)
Kaymakamın kararından mağdur olduğunu iddia eden taraf, kararın tebliğinden başlayarak 10 gün içinde mahkemeye başvurmak ve aidiyet tespit ettirmek hakkına sahiptir.
Suçlar ve cezalar.
10.
(1)
Bu Yasa Kurallarına aykırı olarak;



(a)
3. maddenin (3). fıkrasında öngörülen listeyi vermeyenler;



(b)
Komiteye kasten yanlış bilgi verenler, bilgi vermekten kaçınanlar veya Komiteyi yanıltanlar veya bunlara teşebbüs edenler;



(c)
Komite veya üyelerine görevinden engel olanlar, hakaret edenler, Komite üyelerini darbedenler veya bunlara teşebbüs edenler;



(ç)
Komiteyi yanıltmak maksadıyla eşya kaçıran, saklayan, nakleden veya tahrip edenler veya bunlara teşebbüs edenler;



suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde hapislik veya £500.-’ya kadar para cezasına veya her ikisine birden çarptırılabilir. Mahkeme, ek olarak, uygun hallerde, eşyanın Komiteye iadesini veya hale göre tazmin edilmesini emredebilir. Mahkeme, tazminatın ödenmemesi halinde, para cezası gibi tahsilini emredebilir.


(2)
Bu Yasa uyarınca yapılacak kovuşturma, ceza yasası ve diğer yasalar uyarınca kovuşturma, ceza yasası ve diğer yasalar uyarınca suç sayılan bir ihmal, eylem veya işlem için kovuşturma yapılmasına engel olmaz. Ancak, bir kimse aynı suçtan dolayı birden fazla cezaya çarptırılamaz.
İspat yükümlülüğü
11.
Bu Yasa uyarınca herhangi bir kişinin, taşınır malın kendine ait olduğunu iddia etmesi halinde, ispat yükümlülüğü bu kişiye ait olduğunu iddia etmesi halinde, ispat yükümlülüğü bu kişiye ait olur.
Bakanlar kurulunun yetkileri ve tüzükler.
12.
(1)

Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulanmasını sağlamak için :
Bu Yasa uyarınca yüklendiği yetki ve sorumluluğu bir Bakana devredebilir.


(2)
Yasanın öngördüğü hususlarda tüzük yapabilir
Tüzükler:



(a)
Komitelerin oluşumu, çalışma biçimi, görev, yetki ve sorumlulukları;



(b)
Komitelerin yetki bölgelerinin saptanması;



(c)
Bu Yasanın gerekli kıldığı forma veya belgelerin şeklinin saptanması,
hususlarını kapsayabilir.

Uygulama

13.

Bu Yasanın uygulanmasına ilişkin olarak üç ayda bir olmak üzere, Bakanlar Kurulu tarafından Meclise bir rapor sunulur.

Yürürlüğe 
giriş.

14.

Bu Yasa,  Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer.






