Cumhurbaşkan Muavini tarafından 29 Temmuz, 1965 tarihinde imzalanan  “1965, Seçimler (Türk Cemaat Meclisi) (Geçici Hükümler) Kanunu”, Anayasanın 49’uncu Maddesinin (j) bendi gereğince yayınlanır.

Sayı: 2/ 1965

SEÇİMLER (TÜRK CEMAAT MECLİSİ) (GEÇİCİ HÜKÜMLER) 
KANUNU 1965




	Kıbrıs Türk Cemaatının, bugün içinde bulunduğu ve Rum idarecilerinin kasten yaratmış olduğu  hukuk dışı şartlar yüzünden Anayasanın Türk Cemaatine bahçetmiş olduğu temel haklardan olan seçme ve seçilme yetkilerinin gerektirdiği şekilde kullanılmasıın imkansız hale getirilmiş olması:


1/1965
(TCM)
	Türk Cemaat Meclisi Görev Süresinin Temdidine Mütedair (Geçici Hükümler İhtiva Eden) 1965 Kanun  hükümleri tahtında, görev süreleri uzatılan Türk Cemaat Meclisi Üyeleri için yeni seçimler yapılmasının zaruri kılınması; ve



	Kıbrıs Cumhuriyeti İcra Organı Rum yetkilileri, Kıbrıs Cumhurbaşkan Muavinine, Türk Cemaat Meclisi Kanun, Karar ve Nizamnamelerinin yürürlüğe girmesi için Cumhuriyetin Resmi Gazetesinde onun tarafından neşredilmesi hususundaki görev ve yetkilerinin ifasını 21 Aralık 1963’ten şimdiye kadar fiilen imkansız hale getirmiş olmaları ve bu durumun yarattığı zaruret dolayısıyle;



	Türk Cemaat Meclisi şimdi aşağıdaki kanunu yapar:


Ünvan
1. İşbu Kanun 1965 Seçimler (Türk Cemaat Meclisi) (Geçici Hükümler) Kanunu diye isimlendirilir.
 

Tefsir
2. (1) Bu kanunda-
“Anayasa” tabiri 16 Agustos 1960 tarihinde yürürlüğe giren ve halen yürürlükte bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasını ifade eder.

“Cumhurbaşkan Muavini” ve “Cumhuriyetin Resmi Gazetesi” tabirleri Türk Cemaat Meclisi Görev Süresinin Temdidine Mütedair (Geçici Hükümler İhtiva Eden) 1965 Kanunundaki aynı makam ve yayın organını ifade eder.

     (2) Bu kanunda metin başka türlü gerektirmedikçe-
“Seçim Kanunu” 1959, Seçmenlerin Kaydı Kanununu; 1959 Seçmenlerin Kaydı (Ek Kayıtlar) Kanununu; 1959, Seçim (Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkan Muavini) Kanununu; 1959, Seçimler (Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkan Muavini) Ek Hükümler) Kanununu; 1959 ve 1960 Seçimler (Temsilciler Meclisi ve Cemaat Meclisleri) Kanunlarını; ve 1963 Seçim (Geçici Hükümler) Kanununu ifade eder ve yukarıda yazılı Kanunlar mucibince yapılmış olan nizamnameler, nizamlar ve emirnameleri içine alır.


“Kanun” kelimesi Türk cemaatının seçme ve seçilme haklarını selbetmeyen teçrii mahiyette herhangi bir emirnameyi içine alır.


Seçim Kanununun Tefsir ve Uygulanması
3. (1) İşbu Kanun maksatları için Seçim Kanunu, Anayasa gereğince Türk Cemaat Meclisinin ve Üyelerinin seçimini ilgilendirdiği nisbette veya yalnız Türk Cemaatı mensubları için uygulanacak ve o suretle tefsir edilecektir.  Bunun için Seçim Kanununda:
     (a) Elen ve Türk Seçmenler Kütüğüne yapılan atıflar yalnız Türk Seçmen 	Kütüklerini ifade edecektir;
     (b)  Elen ve Türk Seçmenler Mukayyidi, Seçim Memurları ve Seçim 	Merkezleri Mes’ul Memurlarına yapılan atıflar sıra ile yalnız Türk 	Seçmenler Mukayyidi, Seçim Memurları ve Seçim  Merkezleri Mes’ûl 	Memurlarını ifade edecektir;
     (c)  Elen ve Türk Seçim Bölgelerine yapılan atıflar yalnız Türk Seçim 	Bölgelerini ifade edecektir.
     (d)  Elen ve Türk Oy Verme Mıntıkalarına yapılan atıflar yalnız Türk Oy 	Verme Mıntakalarını ifade edecektir;
     (e)  Elen ve Türk Seçmenlere veya Adaylarına yapılan atıflar yalnız Türk 	Seçmenlerini ve Adaylarını ifade edecektir;
     (f)  Elen ve Türk Cemaat Meclislerine yapılan atıflar yalnız Türk Cemaat 	Meclisine yapılmış sayılacaktır;
     (g)  Elen ve Türk Cemaat Meclisleri Üyelerine yapılan atıflar yalnız Türk 	Cemaat Meclisi Üyelerini ifade edecektir;
     (h)  Vali veya İcraat Meclisinde Vali’ye yapılan atıflar işin mahiyeti 	icabına göre Cumhurbaşkan Muavinine veya Türk Cemaat Meclisi İcra 	Heyetine yapılmış sayılacaktır.



     (2) Seçim Kanunu, bu maddenin (1)’inci fıkrası hükümlerine göre gereken tadilata tabi şekli ile yapılmış addolunacak ve Anayasaya ve mezkur tadilata tabi olarak uygulanacaktır.


Nizam ve Talimatın Uygulanması
4. Cumhurbaşkan Muavini veya Türk Cemaat Meclisi  İcra Heyeti Seçim Kanununun gerektiği şekilde uygulanmasını temin amacı ile, fevkalade ahvalin de icab ettireceği sair ilave tedbirleri, yürürlükte bulunan nizamname, nizam ve emirname hükümleri ne olursa olsun, kanun gereğince yapacağı yeni nizamname, nizam ve emirnamelerle alabilir ve tatbik mevkiine koyabilir.




Yürürlük
5. İşbu Kanun Cumhurbaşkan Muavini tarafından Cumhuriyet Resmi Gazetesinde yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.




















