BÖLÜM 43
SİNEMATOGRAFİK FİLMLER YASASI
(27/1962 sayılı yasa ile değiştirilmiş şekliyle)
MADDE DİZİNİ
1. Kısa isim
2. Yorum


3. Sansür Kurulu oluşturulması
4. Sansür Komiteleri atanması
5. Filmlerin sansürden geçirilmesi
6. Afişlerin sansürden geçirilmesi
7. Onaylanmış film ve afişlerin yasaklanması
8. Sansür Komitesinin görev ve yetkileri
8A. Sansür Komitesince verilen onaylama belgesinin teşhiri
9. Kurula itiraz
10. Onaylanmamış filmler için araştırma yapılması
11. Sekreter veya sekreter yardımcısının ücreti
12. Gümrük resimlerinin iadesi
13. Tüzük yapma yetkisi
14.Ceza
15. Koruma
HALKA AÇIK OLAN SİNEMATOGRAFİK FİLM
GÖSTERİLERİNİN VE ONLARLA İLGİLİ AMAÇLARIN
DAHA İYİ BİR BİÇİMDE DÜZENLENMESİNİ VE 
DENETLENMESİNİ ÖNGÖREN YASA.

Kısa isim
1.Bu Yasa Sinematografik Filmler yasası olarak isimlendirilir.
Yorum
2.Bu Yasada-
	“afiş” gösterilecek olan herhangi bir sinematografik filmin tanıtımını yapan el ilanı, şekil, bildiri, resim veya fotoğrafı anlatır, ancak Bakanlar Kurulunun bu Yasa uyarınca yapacağı tüzüklerle sansürden bağışık tutulacak sınıf ve türdeki tanıtımları kapsamaz.
	“Sansür Kurulu” bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Bakanlar Kurulunca atanan Sansür Kurulunu anlatır.
	“Gösteri” aynı kökten gelen diğer deyiş biçimleriyle birlikte bir sinematografik film ile ilgili olarak kullanıldığında, halka açık olan bir yerde film gösterilmesini anlatır ve bir sinematografik film gösterimi ile bir arada çalınan müziği, okunan şarkı veya türküyü, yapılan konuşmayı ve çıkarılan herhangi başka bir sesi de kapsar.
Sansür Kurulu oluşturulması 
2,35/53
3.
(1)
Bakanlar Kurulunun zaman zaman atayacağı kişilerden bir Sansür Kurulu oluşturulur. Bakanlar Kurulu herhangi bir zaman söz konusu atamaları iptal edebilir. 


(2)
Bakanlar Kurulu, üyeler arasından Sansür Kuruluna bir Başkan bir Asbaşkan bir  de Sekreter Yardımcısı atar. 


(3)
Başkanın hazır bulunmadığı herhangi bir Sansür Kurulu toplantısına Asbaşkan, Asbaşkanın da hazır bulunmaması halinde hazır bulunan üyelerin atayacağı bir kişi başkanlık eder. 


(4)
Sansür Kurulunun herhangi bir üyesi Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti sınırları dışında bulunursa, Bakanlar Kurulu herhangi bir kişiyi o üyenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında bulunduğu süre için Sansür Kuruluna geçici olarak üye atayabilir. 


(5)
Sansür Kurulundaki herhangi bir münhal Bakanlar Kurulunca doldurulur.


(6)
Sansür Kurulu önündeki herhangi bir sorun, hazır bulunan üyelerin çoğunluğunun görüşlerine göre kararlaştırılır.


(7)
Oylar eşit olursa, Sansür Kurulu toplantısına başkanlık eden kişinin kendi oyuna ek olarak ikinci bir oy hakkı vardır.


(8)
Sansür Kurulunun altı üyesi hazır bulunursa yetersayı olur.

Sansür Komiteleri atanması
4.
(1)
Sansür Kurulu, bu Yasa amaçları için kendi üyeleri arasından   üç üyeden oluşan  bir veya birden fazla Sansür Komitesi atar.


(2)
Sansür Komitesine üye olarak atanan herhangi bir Sansür Kurulu üyesi herhangi bir nedenle Komitede görev yapamayacak olursa, Sansür Kurulu Başkanı veya Başkanın yokluğunda Asbaşkanı, görev yapamayan üyenin yerine başka bir Kurul üyesini Komiteye üye olarak atayabilir.
Filmlerin sansürden geçirilme-si
5. Hiç bir kimse bir Sansür Komitesi tarafından, veya bu Yasanın 9. maddesi uyarınca yapılan bir itiraz üzerine Sansür Kurulu tarafından, önceden onaylanmamış bulunan herhangi bir sinematografik filmi veya onun bir kısmını sunamaz veya gösteremez veya sunulmasına veya gösterilmesine izin veremez. 
Afişlerin sansürden geçirilme-si
6. Hiç bir kimse bir Sansür Komitesi tarafından, veya bu Yasanın 9. maddesi uyarınca yapılan bir itiraz üzerine Sansür Kurulu tarafından, önceden onaylanmamış bulunan herhangi bir afişi teşhir edemez veya dağıtamaz.
Onaylanmış film ve afişlerin yasaklanması
7.
(1)
Sansür Kurulu, yapacağı bir bildirimle, her zaman, bir Sansür Komitesi tarafından verilen herhangi bir onayı iptal edebilir ve bunun yapılmasından sonra hiç bir kimse böyle bir bildirimle onayı iptal edilen herhangi bir filmi sunamaz veya gösteremez veya afişi teşhir edemez veya dağıtamaz.


(2)
Bu madde uyarınca yapılacak bildirim, film veya afişi onaylanmak üzere sunan veya onu tasarrufunda bulunduran kişiye yapılır.
	Ancak, film veya afişi sunan veya onu tasarrufunda bulunduran kişi bulunmazsa, söz konusu bildirim Resmi Gazete’de yayımlanarak yapılır.
Sansür Komitesinin görev ve yetkileri
8.
(1)
Bu Yasa uyarınca yapılan tüzükler gereğince onaylanmak üzere kendilerine sunulan her film ve afişi inceleyip sansürden geçirmek   Sansür Komitesinin görevidir. 


(2)
Bir sansür Komitesi herhangi bir film veya afişi onaylandığında, onayını saptanmış bulunan biçimde belirtir. Ayni zamanda böyle bir film veya afiş üzerine kararını belirleyen ayırt edici bir işaret koyabilir.


(3)
Sansür Komitesi bir filmin bir kısmını onaylarken diğer bir kısmını  reddedebilir ve kararının yerine getirilmesini sağlamak amacıyla uygun göreceği biçimde davranabilir.


(4)
Onaylanmış bulunan herhangi bir filme eklenti yapılırsa, böyle bir film onaylanmak üzere tekrar Sansür Komitesine sunulur. Ve Sansür Komitesince yeniden onaylanıncaya  kadar onaylanmamış sayılır.



(5)
Bir Sansür Komitesi herhangi bir filmin tümünü veya bir kısmını onaylamayı reddeder ve böyle bir ret kararına karşı bu Yasanın 9. maddesi uyarınca itiraz edilmezse, Komite, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden ihraç edilinceye kadar veya Komitenin direktiflerine göre başka bir biçimde elden çıkarıncaya kadar söz konusu filmin tümünü veya reddedilen kısmını kesip alıkoyar. Bu gibi durumlarda Komite, böyle bir ret kararına karşı itiraz yapılmış ve reddedilmiş olsa idi ne gibi yetkilere sahip olacaksa o yetkilere sahip olur.
Sansür komite-since verilen onaylama belgesinin teşhiri 
3, 27/62
8 A.   Bu Yasanın 8. Maddesinin (2). fıkrası hükümlerine tabi olmak koşuluyla, Sansür Komitesi,  şahadetnamesinin, filmin başlamasından önce perdede teşhirini talep edebilir.
Kurula itiraz
9.
(1)
Her kim Sansür Komitesinin herhangi bir kararından ötürü mağdur olursa, söz konusu kararın kendisine bildirdiği tarihten başlayarak yirmi bir gün içinde Sansür Kuruluna itiraz edebilir. Bu konuda Sansür Kurulunun vereceği karar nihai ve kesindir.


(2)
Kararına itiraz edilen Sansür Komitesi üyeleri, söz konusu itirazın kararlaştırılması için toplanan Sansür Kuruluna üye olarak katılamaz.
Onaylanmamış filmler için araştırma yapılma-sı
10.  Çavuş rütbesi altında olmayan herhangi bir polis memuru, bu Yasa uyarınca gösterilmesi onaylanmamış bulunan bir filmin herhangi bir bina veya yerde gösterildiğine veya gösterilmekte olduğuna inanması için yeterli sebep bulunduğuna tatmin olursa bu gibi bir bina veya yere müzekkeresiz herhangi bir zaman girebilir ve orada arama yapabilir ve gerekli onay alınmadan gösterildiğinden haklı olarak kuşku edilen herhangi bir filmin tümünü veya bir bölümünü zaptedebilir. 
Sekreter veya sekreter yardımcısının ücreti
11.
(1)
Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca yaptıkları görevler için Sekretere ve bir Sekreter Yardımcısına kararlaştırılacak bir ücretin ödenmesine yetki verebilir.


(2)
Belediyeler Yasasında veya Belediyeler Yasasını değiştiren herhangi bir Yasada öngörülen herhangi bir kurula bakılmaksızın, Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir emirname ile, emirnamede isimleri belirtilen Belediyelerin, Sekreterin veya bir Sekreter Yardımcısının ücretinin kısmen karşılanması amacıyla, tutarı yılda altmış lirayı ( ** )geçmeyecek ve emirnamede belirtilen oran ve biçimde ve zamanda ödenecek olan bir katkıda bulunmalarına direktif verebilir.  


(3)
Bu maddenin (2). fıkrası uyarınca yapılan her emirname, emirnamede isimleri belirtilen Belediyeleri bağlayıcı olur.
Gümrük resimlerinin  iadesi
12. Aşağıdaki hallerde, yani-



(a) Sansür Komitesinin bir filmi onaylamayı reddettiğinde ve böyle bir ret kararına karşı bu Yasanın 9. maddesi uyarınca itiraz edilmediğinde veya itiraz edilip Kurul tarafından reddedildiğinde ve


(b) onaylanmayan film Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden ihraç edileceğinde, söz konusu film için ödenen Gümrük resmi , ihraç edecek kişinin başvurusu üzerine ve söz konusu film ihraç edildikten sonra ihraç eden kişiye iade olunur:

Ancak bu madde kuralları, kısmen onaylanıp gösterilen herhangi bir filme uygulanmaz. 

Tüzük Yapma yetkisi
13.
Bakanlar Kurulu bu Yasa amaçlarını yerine getirmek için tüzük yapabilir. Bu yetkinin genelliğine halel gelmeksizin Bakanlar Kurulu özellikle- 


(a) bu Yasada veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzükte herhangi bir konu veya yapılacak şey için ödenecek harçları saptayan; ( * )


(b) bu Yasada veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzükte herhangi bir konu veya yapılacak şey için kullanılacak formaları saptayan;


(c) film veya afişlerin onaylanmak üzere sunulmasına, onaylanmasına, ve onaylama kayıt, koşul ve sınırlamalarına veya onaylama ile ilgili kayıt, koşul ve  kısıtlamalara, ilişkin koşulları ve izlenecek yöntemi saptayan;


(d) herhangi bir cins reklamı veya reklam sınıfını  sansürden bağışık tutan;


(e) bu Yasa kuralları  uyarınca saptanması gereken herhangi başka bir konuyu saptayan; 


(f) bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük kurallarına veya bu gibi tüzük kuralları uyarınca verilen kararlara aykırı davranılması veya onlara uymakta kusur edilmesi halinde altı aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar bir para cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilmesini ve söz konusu aykırı davranış veya kusurla ilgili film veya afişin müsadere edilmesini öngören, tüzük yapabilir. ( ** )

Ceza
14. Her kim-


(a)
bu Yasanın 5., 6. veya 7. Maddelerine aykırı bir davranışta bulunur;


(b)
bu Yasanın 10. maddesi uyarınca yetkili olan herhangi bir polis memurunu görevini yasal bir biçimde yerine getirmekten men ederse, bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Mahkeme ayrıca suçla ilgili film veya afişin zapt edilmesini emredebilir.  ( ** )








