

BÖLÜM 44
SORUŞTURMA KOMİSYONLARI

MADDE DİZİNİ

Madde 1.
Kısa İsim
Madde 2.
Bakanlar Kurulunun Komisyon Tayin Etme Ve Ona Yetki Verme Yetkisi
Madde 3.
Tayin Emirnamesinin İçeriği
Madde 4.
Komisyon Üyesinin Görev Yemini 
Madde 5.
Komisyon Üyeleri Arasındaki Görüş Ayrılığı
Madde 6.
Danışmanlar
Madde 7.
Komisyona Verilebilen Yetkiler
Madde 8.
Soruşturma Konusuna Adı Karışan v.s Kişilerin Başkaları Tarafından Temsil Edilmesi
Madde 9.
Komisyon Üyeleri v.s’ye Ödenecek Tahsisat
Madde 10
Komisyondaki Münhallar
Madde 11
Cezaların Tahsili
Madde 12
Tüzük Yapma Yetkisi

14 Mayıs 1942
1949 Bölüm 64


Kısa İsim
1.
Bu Yasa Soruşturma Komisyonları Yasası olarak isimlendirilir.


Bakanlar Kurulunun Komisyon Tayin Etme ve Ona Yetki Verme Yetkisi
2.
(1) Bakanlar Kurulu ;
	(a) Bir emirname ile, Bakanlar Kurulunca gönderilen 	konuları inceleyip rapor sunmak üzere bir veya birden 	fazla üyeden oluşan bir Soruşturma Komisyon tayin 	etmeye;
	(b) Soruşturma Komisyonuna bu Yasada öngörüldüğü 	biçimde yetki vermeye yetkilidir.
(2) Bu madde uyarınca ısdar edilen her Emirname Resmi Gazetede yayınlanır.


Tayin Emirname
sinin
İçeriği 
3.
İkinci madde uyarınca ısdar edilen her Emirname ;
(a) Soruşturma Komisyonu üye veya üyelerinin ad veya adlarını;
(b) Birden fazla Komisyon üyesi atanırsa, Soruşturma Komisyonuna bir başkan atanmasını;
(c) Soruşturma Komisyonunun görev koşullarını;
(d) Bakanlar Kurulunca, soruşturmanın ilgili olduğu konuda bilirkişi olmaları nedeniyle veya başka bir nedenle Komisyona danışman olarak katılmaları istenen kişilerin adlarını;
(e)Komisyona bu Yasa uyarınca verilen yetkileri, içerir.




Komisyon Üyesinin Görev Yemini 
4.
Bu Yasa uyarınca atanan her Komisyon üyesi, böyle bir atama nedeniyle kendisine gösterilen güven ve verilen görevleri sadakatle, tam ve taraf tutmaksızın ve yetenekleri çerçevesinde en iyi bir biçimde yerine getireceğine dair yemin etmekle yükümlüdür. Söz konusu yemin Bakanlar Kurulu önünde veya Bakanlar Kurulunun göstereceği bir kişi önünde verilir ve İçişleri Bakanlığına yatırılır. 


Komisyon Üyeleri Arasındaki Görüş Ayrılığı 
5.
Komisyon çalışmaları sırasında ortaya çıkan herhangi bir sorunla ilgili olarak oylar eşit olarak bölünürse, Komisyon Başkanının ikinci ve ayırt edici bir oy hakkı vardır.

  

Danışmanlar
6.
Danışmanların görevleri sadece danışma niteliğindedir.
Danışmanların, Soruşturma Komisyonun her toplantısına katılma hakları vardır, ancak Soruşturma Komisyonu raporunu imzalamazlar.


Komisyona Verilebilen Yetkiler
7.
Bu Yasa kuralları uyarınca atanan bir Soruşturma Komisyonu aşağıda öngörülen yetkilerden 2. madde uyarınca ısdar edilen atama Emirnamesinde kendisine verilen yetkilerden herhangi birine sahip olur.




(a)
Soruşturma Komisyonunca gerekli görülen veya arzu edilen tüm şahadeti, gerek yazılı gerek sözlü olarak, elde etmek ve sorgulanması gereken veya arzu edilen tüm kişileri sorgulamak;




(b)
Herhangi bir tanığın gerek yazılı gerek sözlü olarak vereceği şahadetin yemin veya beyan yoluyla verilmesini istemek; bu gibi yemin veya beyan,bir mahkeme huzurunda şahadet verirken tanıktan istenebilecek yemin veya beyanın aynı şekli ve usulünde olur.




(c )
Tüm haklı durumdaki istisnalar saklı kalmak koşuluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden herhangi bir kişiyi, şahadet vermek veya tasarrufunda bulundurduğu herhangi bir belgeyi ibraz etmek ve tanık olarak sorgulamak üzere, herhangi bir soruşturma komisyonu toplantısında hazır bulunmaya celp etmek;





(d)
Celp edilmesine rağmen hazır bulunmakta kusur eden ve bu hususta Komisyonu tatmin edici bir mazeret göstermeyen herhangi bir kişinin hazır bulunmasını zorlamak amacıyla bir müzekkere çıkarmak ve hazır bulunmaya zorlanması veya celpnameye itaat etmeyi reddetmesi yüzünden yapılan tüm masrafların bu gibi bir kişi tarafından ödenmesini emretmek ve ayni zamanda bu gibi bir kişiyi beş lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırmak; ( * )




(e)
Soruşturma  Komisyonu tarafından istenmesine rağmen yemin veya beyan üzerine şahadet vermeyi veya herhangi bir belgeyi ibraz etmeyi reddeden  ve bu hususta Komisyonu tatmin edici mazeret göstermeyen herhangi bir kişiyi beş liraya kadar para cezasına çarptırmak; ( * )
	Ancak, tanık, kendisini suçlu kılacak mahiyette olduğu için herhangi bir sorguyu yanıtlamaya itiraz ederse, soruyu  yanıtlaması istenmez ve soruyu yanıtlamayı reddettiği için de herhangi bir cezaya çarptırılmaz;





(f)
Hukuk veya ceza işlemlerinde kabul edilebilirliği olmayan herhangi bir yazılı veya sözlü şahadeti kabul etmek;




(g)
Soruşturma Komisyonun herhangi bir toplantısını halka açık veya kapalı tutmak;




(h)
Soruşturma Komisyonun herhangi bir toplantısını basına açık veya kapalı tutmak;




(I)
Soruşturma Komisyonun herhangi bir toplantısında hazır bulunan herhangi bir kişiye, hazır bulunmak için yaptığı makul masrafları ödemek.


Soruşturma  Konusuna Adı Karışan v.s Kişilerin Başkaları Tarafından Temsil Edilmesi
8.
Davranışı bu Yasa uyarınca soruşturma konusu olan veya soruşturulmakta olan konuya herhangi bir biçimde adı karışmış bulunan veya böyle bir soruşturma ile ilgisi olan herhangi bir kişi, tüm soruşturmada bir avukat tarafından veya Soruşturma Komisyonun kendi takdir yetkisini kullanarak ispatı vücut etmesine izin vereceği başka bir kişi tarafından temsil edilme hakkına sahiptir. Ayni zamanda herhangi başka bir kişi bu yolda temsil edilmesini arzu ederse, Komisyonun izni ile yukarda belirtildiği  biçimde temsil edilebilir. 
 




Komisyon Üyeleri v.s’ye Ödenecek Tahsisat 
9.
Aşağıdaki giderler Devlet Bütçesinden karşılanır ;
(a) Bu Yasanın 7(i) maddesi uyarınca Soruşturma Komisyonu tarafından ödenmesi kararlaştırılan paralar;
(b) Bakanlar Kurulu tarafından bir Komisyonun üye ve danışmanlarına ücret olarak ödenmesi kararlaştırılan ödenekler.
 

Komisyondaki Münhallar
10. 
(1) Herhangi bir Soruşturma Komisyonunun üye veya danışmanlarından herhangi birinin ölmesi veya hastalık veya başka bir nedenle Soruşturma Komisyonu çalışmalarına katılmasının engellenmesi halinde, Bakanlar Kurulu, meydana gelen herhangi bir münhalı bu Yasanın 2. Maddesi uyarınca ısdar edeceği bir atama Emirnamesi ile doldurabilir.
(2) Yukarda sözü edilen böyle bir münhalın doldurulmamış olmasına bakılmaksızın Komisyon soruşturmaları devam eder. Söz konusu münhalın doldurulduğu durumlarda   münhal meydana gelmeden önce yapılan soruşturmalar tekrar açılmaz veya tekrar başlatılmaz.


Cezaların Tahsili
11.
Bu Yasanın herhangi bir kuralı uyarınca kesilen cezalar bir mahkeme tarafından kesilen cezaların tahsil edildiği biçimde tahsil edilir. ( * )



Tüzük Yapma Yetkisi
12.
Bakanlar Kurulu ;
(a) Bu Yasa uyarınca atanan Soruşturma Komisyonlarının çalışma yöntemlerini düzenleyen;
(b) Genellikle bu Yasa kurallarının uygulanmasını sağlayan tüzükler yapabilir. 











