Bölüm I

Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisinin 10 Ekim 1975 tarihli toplantısında kabul edilen “1975 Balıkçı Gemileri (Tescil, Satış, Devir ve İpotek) Yasası” Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı: 34/1975
BALIKÇI GEMİLERİ 
(TESCİL, SATIŞ, DEVİR VE İPOTEK) YASASI
(52/1988 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile )

MADDE DİZİNİ  :

  1. Kısa İsim
  2. Tefsir
  3. Balıkçı Gemilerinin Tescili
  4. Balıkçı Gemilerinin Sınıfları
  5. Deniz Ticaret Kanunu Kurallarının Bazı Farklarla A Sınıfı Balıkçı Gemilerine 
      Uygulanması
  6. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Tescili
  7. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Tescil Belgesi
  8. Geçici Tesciller
  9. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin İşaretlenmesi
10. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinde İşaretlerin Değiştirilmesi
11. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Sözleşme yolu İle Devri
12. Ölüm, İflas v.s’den Dolayı B Sınıfı Bir Balıkçı Gemisinin Mülkiyetinin Devri
13. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Tescil Belgesinin İptali
14. B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin İpoteği
15. Balıkçı Gemilerinin Kullanılmaya Elverişli Olması
16. Balıkçı Gemilerinin Muayenesi
17. Suçlar
18. Ücretler
19. Tüzük Yapma Yetkisi
20. Deniz Ticaret Kanunları, Su Ürünleri Yasası, Nizamname ve Emirnameler ve Bu 
     Yasanın Tefsir ve Uygulama Şekli
21. Yürürlüğe Giriş

Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki yasayı yapar:
Kısa İsim
1.
Bu Yasa, “1975 Balıkçı Gemileri (Tescil, Satış, Devir ve İpotek) Yasası" olarak isimlendirilir.
Tefsir





45/1963
57/1988
2.
Bu yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Balıkçı gemisi”, tonajına bakılmaksızın ve herhangi bir surette hareket eden ve denizden çeşitli balık ve hayvan türleri veya deniz ürünleri yakalamak, toplamak, sökmek, çıkarmak veya benzeri amaçlarla kullanılan veya kullanılmayı amaçlayan ve Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve İpoteği) Kanununun 5. maddesi anlamındaki bir Kıbrıs gemisini anlatır. Ancak, kazanç amacı olmaksızın kullanılan gemileri kapsamaz.
“Balıkçılık Müdürü”, Tarım Bakanlığı Balıkçılık hizmetleri sorumlusunu anlatır;
“Bakan”, Tarım Bakanını anlatır.

Balıkçı Gemilerinin Tescili

3.
Balıkçı gemileri bu Yasa kuralları uyarınca tescil edilir.
Balıkçı Gemilerinin Sınıfları
4.
Tescil amaçları bakımından balıkçı gemileri iki sınıfa ayrılır:

45/1963
57/1988

(a)
A Sınıfı balıkçı gemileri
Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve İpoteği) Kanunu uyarınca tescil zorunluluğu olan tüm balıkçı gemileri.


(b)
B Sınıfı balıkçı gemileri;
 Diğer balıkçı gemileri.
Deniz Ticaret Kanunu Kurallarının Bazı Farklarla A Sınıfı Balıkçı Gemilerine Uygulanması
45/1963
57/1988

5.
(1)
Bu maddenin (2). fıkra kurallarına bağlı olarak A Sınıfı balıkçı 
gemilerine ilişkin konular, Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve İpoteği) Kanununa uygun olarak düzenlenir.

2
(2)
Limanlar Dairesi Müdürü, A Sınıfı balıkçı gemilerine ilişkin tescil işlemlerini, sicilde değişiklik ve sicilden silme hallerini, Balıkçılık Müdürüne ayrıntılarıyla bildirir.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Tescili
6.
(1)
Balıkçılık Müdürü şekli önceden saptanan ve Küçük Balıkçı Gemileri Sicili olarak isimlendirilen bir defter tutar. B Sınıfı balıkçı gemileri bu deftere tescil edilir.


(2)
Küçük Balıkçı Gemileri Siciline, 19. maddede belirtilen tüzükte saptanacak hususlar yazılır.





(3)
B Sınıfı balıkçı gemilerinin tesciline ilişkin dilekçeler gemi sahibi tarafından, şekli önceden saptanmış forma üzerinde Balıkçılık Müdürüne gönderilir.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Tescil Belgesi

7.
Bir B Sınıfı balıkçı gemisinin tesciline ilişkin işlemlerin tamamlanması üzerine, Balıkçılık Müdürü, şekli önceden saptanmış bir tescil belgesi verir.
Geçici Tesciller
8. 
(1)
Mülkiyetin ispatını sağlamak amacıyla, yapım halinde olan B Sınıfı balıkçı gemileri, Küçük Balıkçı Gemileri Siciline geçici olarak tescil ettirilebilir.


(2)
Dilekçe sahibi yapım halinde olan geminin sahibi sayılır. Ancak, dilekçenin gemi yapımcısı tarafından da imzalanıp onaylanması gereklidir.





(3)
B Sınıfı Balıkçı gemilerinin geçici olarak tescili için dilekçe sunulması halinde, Küçük Balıkçı Gemileri Siciline yalnızca bu amaçla önceden saptanan. hususlar yazılır.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin İşaretlenmesi

9.
B Sınıfı balıkçı gemileri, tescil tarihinden başlayarak on dört gün içinde veya her halükarda balıkçılıkta kullanılmazdan önce, görülebilen ve Balıkçılık Müdürünün uygun göreceği biçimde işaretlenir.


(a)
Geminin adı ile sicil numarası bordaların her iki yanına koyu renk zemin üzerine beyaz veya sarı, açık renk zemin üzerine siyah harflerle yazılır. Harflerin en az dört inç (on santim) uzunluğu ve buna uygun genişliği olur.



(b)
Sicil numarası geminin esas eni üzerine oyma yolu ile yazılır.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinde İşaretlerin Değiştirilmesi

10.
Yazılı izin, gemi sahibinin yazılı istemi ve Balıkçılık Müdürünün bu istemi haklı ve yeterli bulması üzerine verilir. Değişikliğin onaylanması halinde geminin yeni adı Küçük Balıkçı Gemileri Siciline geçirilir ve sicil belgesi de ona göre değiştirilir.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Sözleşme yolu İle Devri
11.
(1)
Küçük Balıkçı Gemileri Siciline tescil edilmiş B Sınıfı balıkçı gemileri veya hisseleri yazılı satış sözleşmesi ile devredilebilir.


(2)
Yazılı satış sözleşmesi, gemi kimlik ve niteliğinin saptanmasını sağlayacak tüm bilgileri içerir.





(3)
Balıkçılık Müdürü, yazılı satış sözleşmesinin sunulması üzerine, Küçük Balıkçı Gemileri Sicilinde ve tescil belgesinde gerekli değişiklik veya iptal işlemlerini yapar.
Ölüm, İflas v.s’den Dolayı B Sınıfı Bir Balıkçı Gemisinin Mülkiyetinin Devri

12.
Küçük Balıkçı Gemileri Siciline tescil edilmiş bir B Sınıfı balıkçı gemisinin mülkiyetinin ölüm, iflas veya yazılı satış sözleşmesi dışındaki nedenlerle devri halinde, Balıkçılık Müdürü, yeterli bilginin sunulması üzerine, sicil ve tescil belgesindeki gerekli değişiklik veya iptal işlemlerini yapar.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin Tescil Belgesinin İptali

13.
Bir B Sınıfı balıkçı gemisinin haczi, kaybı, parçalanması, yabancı bir ülkeye taşınması veya balıkçılık dışında bir amaç için kullanılmak üzere değiştirilmesi halinde tescili iptal edilir. Gemi sahibi, iptal üzerine geminin tescil belgesini Balıkçılık Müdürüne teslim eder.
B Sınıfı Balıkçı Gemilerinin İpoteği
45/1963
57/1988




14.
Tescil edilmiş bir B Sınıfı balıkçı gemisi veya gemi üzerindeki bir hisse, Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve ipoteği) Kanununun VII. ve VIII. KISIMLARINDA öngörülen. biçim ve koşullara uygun olarak borç veya başka bir maddi karşılık için teminat olarak verilebilir. Ancak, söz konusu KISIMLARDA “Gemiye” yapılan atıf, B sınıfı balıkçı gemisine; “Mukayyide” ve “Sicile” yapılan atıf, sırası ile Balıkçılık Müdürü ve Küçük Balıkçı Gemileri Siciline yapılmış sayılır.
Balıkçı Gemilerinin Kullanılmaya Elverişli Olması

15.
Balıkçı gemileri kullanılmaya elverişli olmalıdır.
Balıkçı Gemilerinin Muayenesi
16.
(1)
Balıkçılık Müdürü, balıkçı gemilerinin kullanılmaya elverişli olup olmadıklarını saptamak amacı ile tümünün veya bir kısmının muayene edilmesini emredebilir. Muayene üzerine Müdür, geminin uygun göreceği bir biçimde onarımını emredebilir ve onarım süresini de saptayabilir. Onarımın olanak dışı olması halinde Müdür gemiyi kullanılmaya elverişsiz ilan eder.





(2)
Geminin onarımı için Müdür tarafından verilen emre uymama veya yukarıdaki fıkra uyarınca kullanılmaya elverişsiz ilan edilmesi halinde, gemi sicilden silinir.
Suçlar



17.
Bu Yasa veya bu Yasa gereğince yapılan tüzüklere uymayan kişi suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
Ücretler
2.52/1988
18
B Sınıfı balıkçı gemileri için aşağıdaki ücretler ödenir:






(a)
Gemilerin Küçük Balıkçı Gemileri 
Siciline ilk tescili için       10$ (Amerikan Doları)					


(b)
Geminin devri, yeniden tescili 
veya ipotek verilmesi veya
ipotekten kaldırılması için  5$ (Amerikan Doları)					
Tüzük Yapma Yetkisi

19.

Bakanlar Kurulu bu Yasanın uygulanması için tüzükler yapabilir.
Deniz Ticaret Kanunları, Su Ürünleri Yasası, Nizamname ve Emirnameler ve Bu Yasanın Tefsir ve Uygulama Şekli
45/1963
57/1988
27/2000
20.
Bu Yasanın 5. ve 14. maddeleri kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve İpoteği) Kanunu, Su Balıkçılık Kanunu Ürünleri Yasası ve bu yasalar uyarınca yapılan tüzüklerle Balıkçı Gemilerinin Kontrol ve Sayımı ile ilgili, tüzük ve Emirname, bu Yasa kurallarına bağlı olarak okunur, yorumlanır ve uygulanır. Yukarıda belirtilen yasa, tüzük veya emirnamelerin bu Yasa kurallarına uymaması halinde bu Yasa kuralları geçerli olur.
Yürürlüğe Giriş
21.
Bu Yasa, Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer.

