Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 28 Kasım , 1989 tarihli birleşiminde kabul olunan "Sosyal Yardım Yasası " , Anayasanın 94(1) maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı vekili tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretliye ilan olunur.

                                                     Sayı : 72/1989

                                    SOSYAL YARDIMLAR YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi  aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim
1
Bu Yasa , “ Sosyal Yardımlar Yasası ” olarak isimlendirilir.



Tefsir
2
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:


" Bakanlar Kurulu " , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.


" Bakan " , Sosyal Hizmetler Dairesinin bağlı olduğu Bakanı anlatır.


" Daire " , Sosyal Hizmetler Dairesini anlatır.


" Müdür " , Sosyal Hizmetler Dairesi Müdürünü  anlatır.


" Sosyal Hizmet Memuru " , Sosyal Hizmetlerle görevli memuru anlatır.


" Muhtaç Yoksul " , günlük yaşamı içinde temel gereksinimlerini karşılayabilecek maddi  olanaklardan yoksun kişiyi anlatır.


" Sağlık " , bedensel ve ruhsal tam iyilik halini  anlatır.


" Özürlülük " , bedensel , ruhsal ve zihinsel engelli olma halini anlatır.



Amaç
3
Bu Yasanın amacı şunlardır:


(1)
Yoksul duruma düşen ve geçimini sağlık, özürlülük veya yaşlılık durumu nedeniyle sağlayamayan kimselerin nakdi yardım yoluyla rehabilite edilmelerini sağlamak; ve


(2)
Bedensel veya ruhsal yönden çalışamayacak  kadar hasta olan veya bedensel , ruhsal veya zihinsel özürlü olanlara ekonomik , sosyal ve psikolojik destek sağlamaktır.



Sosyal yardım
4
Sosyal yardım, zorunlu yiyecek gereksinimlerini karşılamak amacıyla yapılan ancak hiçbir zaman fakirliği ortadan kaldırmayı amaçlamayan bir yardımdır.



Sosyal yardımdan yararlanacak kişiler
5
Kendi isteği dışında yoksul duruma düşen ve aşağıdaki nitelik ve koşullardan en az birini taşıdıkları Dairece yapılan


araştırma sonucu saptanan aile veya kişilere, Daire Müdürünün görüş ve tavsiyeleri alındıktan sonra, sosyal yardım yapılabilir:


(1)
Altmış yaşını tamamlamış, geçimini sağlayamayan veya kendilerine bakabilecek mali güce sahip çocukları olmayanlar;


(2)
Hasta ve özürlü olup bu durumlarının  çalışmaya uygun olmadığını uzman Devlet Doktoru veya Sağlık Kurulu Raporuyla belgeleyen yoksullar;


(3)
Dul kalmış , evlenmemiş  (gayri  meşru çocuk dünyaya getiren ) , terkedilmiş, kocaları hapse mahkum olmuş , eşleri ve / veya  küçük   çocukları olması  nedeniyle  çalışması   engellenen  ve ekonomik yönden güçsüz olan kişiler.




Sosyal yardımdan yararlanamayacak olanlar 
6
Aşağıda belirtilen durumlarda olanlara Sosyal  Yardım yapılamaz:


(1)
Çalışabilecek  durumda  oldukları  halde   çalışmayanlara   veya   kendilerine   gösterilen   işi yapmayanlara  veya  zamanlarını tembellik , kumar veya dilenmekle geçiren  kimselere;


(2)
Saptanan yoksulluk ölçütleri üzerinde gelir getiren bir işte çalışanlara;


(3)
Otuz günden fazla yurt dışında kalanlara ;  
Ancak , yurda döndükten  sonra Müdürlükçe  yapılacak sosyal  tahkikat sonucunda ilgili kişinin ekonomik durumunda olumlu yönde bir değişiklik olmadığının saptanması halinde sosyal yardım tekrar başlatılır.


(4)
Otuz günden fazla Devlet Hastanesinde   yatılı   tedavi   gören   yoksullara;  Ancak  Huzurevi , Kronik Hastalıklar Hastanesi, Barış Sinir ve Ruh Hastanesinde devamlı  kalan  muhtaçlara  sosyal yardım yapılabilir.


(5)
Kendilerine bakabilecek veya halen bakmakta olan ve  mali  güce   sahip   yetişkin   çocukları olanlara; ve


(6)
Bu  Yasa  kapsamına  girmek  amacıyla  taşınır   veya   taşınmaz   malı   ile   gelir    kaynaklarını başkalarına devredenlere.



Tüzük yapma yetkisi   
 

7
Bakanlar Kurulu, bu Yasa kuralları çerçevesinde sosyal  yardım  alacak  kişilerde  aranacak nitelikleri, sosyal yardım almaya hak kazananlara günün koşullarına göre yapılacak nakdi ve diğer yardımların ödeme şekli ve miktarını, sosyal yardım almak için başvurunun nasıl yapılacağını, başvurunun


kabulüne veya reddine ilişkin konuları düzenleyen tüzükler yapabilir.



Yürürlüğe giriş
8
Bu Yasa, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
		
