"Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin  20 Ekim, 1977 tarihli birleşiminde kabul olunan " Su Temini  ( Özel Tedbirler )  Yasası ", Anayasanın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazetede yayınlanmak suretiyle ilân olunur
Sayı : 46 / 1977
(32/1984 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

SU TEMİNİ (ÖZEL TEDBİRLER ) YASASI


MADDE DİZİNİ:

Madde 1. Kısa isim.
Madde 2.Tefsir.
Madde 3. Denetimli bölgeler.  
Madde 4. Denetimli bölgeler  üzerindeki  sınırlandırmalar.
Madde 5. Kuyuların  açılmasına ilişkin izinler.
Madde 6. Mevcut izinler.
Madde 7. Giriş yetkisi
Madde 8.Tüzükler.
Madde 9. Mahkemeye ek yetki.
Madde 10. Ceza Usulü Yasasının 88. maddesinin uygulanmaması.
Madde 11. Yürürlüğe giriş.

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar·
Kısa İsim
1
Bu Yasa, Su Temini (Özel Tedbirler) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir













Fasıl 351
47/1961
19/1962
29/1991
2
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
	"Bakan", Su İşlerinden sorumlu Bakan veya temsilcisini anlatır.
	"Denetimli bölge", bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrası gereğince ilân edilmiş bir bölgeyi anlatır.
	"İlgili tesisler" kuyu açılması dışında yeraltı suyu temin amacı ile her türlü galeri, tünel, kazı ve benzeri işlemleri anlatır.
	"İzin", bu Yasanın 5. maddesi gereğince verilmiş olan  bir izni anlatır.
	"Kaymakam", kuyu veya ilgili tesisin mevcut olduğu veya  gerçekleştirilmesi plânlanan Kazanın, Kaymakamını  ve Kaymakamın bu amaçla yetkili kıldığı kamu görevlisini anlatır.
	"Kuyu", değiştirilmiş şekliyle Kuyular Yasasının 2. maddesinde belirtilen kuyuları anlatır.
	"Su tesisleri", su temini ve su dağıtım sisteminde kullanılan kanal, boru, vana, musluk, sayaç, motopomp ve benzeri tesisleri anlatır.
	"Yer altı suyu", yer altındaki durgun veya hareket halinde olan  tüm suları kapsar.

Denetimli bölgeler
3
(1)
Herhangi bir Yasa kurallarına bakılmaksızın, özel  koşullardan dolayı belirli bir bölgede ciddi bir su eksikliği veya yetersizliği bulunduğu, bulunabileceği ve gerek sulama, ev ihtiyaçları  için kullanma, tarımsal, sınaî  ve gerek başka herhangi bir amaç için kullanılan suların devamlılığının sağlanması amacı ile su kaynaklarının korunması için ilgili bölgede özel tedbirler alınmasının kamu yararı gereği olduğu konusunda Bakanlar  Kurulu'nun tatmin olması halinde, Resmî Gazetede yayınlanacak bir kararname ile ilgili bölge denetimli bölge olarak ilân edilebilir. Bunun  üzerine bu bölgeye bu  Yasada öngörülen durumlarda sadece bu Yasa kuralları uygulanır ve başka herhangi bir yasa uygulanmaz.



(2)
Bakanlar Kurulu, bu maddenin (1). fıkrası uyarınca bir  kararname yayınlanmasını gerektiren koşulların ortadan  kalktığı veya kamu yararının, kararnamenin kaldırılmasını gerektirdiği konusunda tatmin olması halinde, bu maddenin (1). fıkrası uyarınca yayınlanan kararnameyi iptal edebilir. Böyle bir iptâlin yapılması üzerine bu Yasa kurallarının denetimli bölgeye uygulanmasına  da  son verilir.

Denetimli bölgeler  üzerindeki  sınırlandır-malar
4
(1)
Bu Yasa kuralları saklı kalmak koşuluyla, başka herhangi bir yasanın kapsadığı kurallara bakılmaksızın, bir  bölgenin denetimli bölge olarak ilân edilmesi üzerine  hiçbir kimse;




(a)
Bu Yasa, kuralları uyarınca gerekli izni almaksızın  yeraltı suyu temin etmek için kuyu açmaya veya  ilgili tesisleri yapmaya başlayamaz;




(b)
Bu Yasa kuralları uyarınca yetkili olmadan  yeraltı  suyu çekemez, alamaz, kullanamaz veya ondan yararlanamaz;




(c)
Bu Yasa kurallarına  dayanarak  izin  almadan  yeraltı suyu sağlamak amacıyla mevcut  herhangi  bir kuyu ve ilgili tesisleri genişletemez, derinleştiremez, başka herhangi bir şekilde büyültemez veya var olan herhangi bir kuyuyu 48 saat önceden  Kaymakama yazılı ihbarda bulunmadan temizleyemez veya onaramaz. 




(ç)
Bu fıkranın (a), (b) ve (c) bentlerine aykırı olarak yapılan işlemlerden sonra herhangi  bir kuyudan  yeraltı suyu alamaz;




(d)
Suyun nicelik ve niteliğini denemek veya kuyu veya ilgili tesisleri temizlemek, arıtmak,  incelemek, onarmak dışında herhangi bir kuyu veya ilgili tesislerden yeraltı suyunun akıp gitmesi ve kayıp olmasına neden olamaz veya izin veremez; 




(e)
Herhangi bir kuyu veya ilgili tesislerden,  o kuyu  veya ilgili tesisler için bu Yasa gereğince belirlenen miktardan veya bu Yasa kuralları  gereğince verilecek izinde belirlenecek miktardan  veya bu   miktarın belirtilmiş olmaması durumunda mevcut  koşullar altında normal görülen miktardan fazla su  çekemez.
	Ancak, yukarıdaki fıkra kuralları  gereğince  izin gereken kuyu açma veya ilgili tesisler,  arazi  sahibinin bilgisi dışında yapıldığı kanıtlanmadıkça, bu fıkra amaçlan bakımından kuyu açma veya ilgili tesisler arazi sahibi tarafından yapılmış sayılır. 



1(2)
Bu maddenin (1). fıkrasının herhangi bir kuralına uymayan veya ona aykırı hareket eden herhangi bir kişi  suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde iki aya kadar  hapis veya 8,000 TL’ne kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Kuyuların  açılmasına ilişkin izinler
5
(1)
Bu Yasanın  öngördüğü izinler, Bakan veya temsilcisinin onayı alındıktan sonra Kaymakam  tarafından verilir. Bu Yasa gereğince verilen iznin koşul ve kısıtlamaları da aynı şekilde kararlaştırılır. İzinler belirli bir form üzerinden verilir.



(2)
İzinlerde öngörülen koşul veya kısıtlamalar kuyu veya ilgili tesislerin yapılması, kazılması, genişletilmesi, derinleştirilmesi veya başka şekilde büyütülmesi, temizlenmesi veya onarımı, suyun kuyu veya ilgili tesislerden  temin etme  şekli, miktarı ve tasarlanmakta olan kullanılışı ile ilgili olabilir, izin sahibi, kuyu veya ilgili  tesislerde sayaç kullanmaya zorlanabilir. Suyun kullanılmasına ilişkin koşul ve kısıtlamalar ve iznin verildiği koşulların yerine getirilmesinde su işlerinden sorumlu Bakanlığın görüşü alınır.



(3)
Kaymakam, Bakan veya temsilcisinin istemi ile koşulların gerekli şekilde değişmesi ve kamu yararı açısından haklı görülmesi halinde bu maddenin (2). fıkrası  gereğince konan koşul veya kısıtlamaları değiştirebilir  veya onlara eklenme yapabilir veya bu madde gereğince verilen herhangi bir izni kaldırabilir.



(4)
Denetimli bölgedeki suların genel durumu ve tasarlanmakta ol.an kuyu açma veya ilgili tesislerin o bölgedeki  su kaynakları ile su temini yönünde yapacağı  etkiyi  göz önünde bulundurarak bu madde uyarınca Bakan veya temsilcisinin olumlu onayı alınmadan  Kaymakam izin veremez.



(5)
Bu Yasa gereğince verilmiş olan izinler 12 ay sürelidir. 
	Ancak, gereken iznin 12 ay içinde tamamlanamaması halinde, izin 12 aylık bir süre için yenilenebilir.



2(6)
Bu madde kurallarına uymayan veya onlara aykırı harekette bulunan veya verilen bir iznin herhangi bir koşul veya kısıtlamalarına uymayan veya onlara aykırı bir harekette bulunan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde dört aya kadar hapis veya 6,000 TL.'sına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Mevcut izinler
6
Başka herhangi bir yasa uyarınca herhangi bir kuyu veya ilgili tesisler ile ilgili olarak verilen izinler, bu Yasa, ve bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına bağlı olurlar ve mevcut izinlerin koşulları da, gerekli şekle yeni koşullara uydurulur.


Giriş yetkisi
7
(1)
Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca. yapılan tüzük kurallarının uygulanmasından Kaymakam   sorumludur.
	Kaymakam, bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan tüzük kurallarına veya iznin kapsadığı koşullara  uyulup uyulmadığını belirlemek amacı ile içinde kuyu veya ilgili tesisler bulunan herhangi bir araziye girme yetkisine sahiptir; bu amaçla Kaymakam, su işlerinden sorumlu Bakanlık görevlileri tarafından, kuyu  veya ilgili tesislerden çekilen su hakkında araştırma yapılması veya suyun ölçülmesi konusunda tedbir  alabilir; söz konusu kamu görevlileri Anayasanın 20. maddesine bağlı kalmak koşuluyla, bu amaçla herhangi. bir  araziye girme ve bu tür araştırma veya ölçmeleri yapma yetkisine sahiptirler.



3(2)
Kaymakam veya yetkili herhangi bir kamu görevlisini (1). fıkra uyarınca herhangi bir görevini yapmaktan önleyen veya engelleyen herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde üç aya. kadar hapis  veya 2,000 TL’ne kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Tüzükler
8
(1)
Bakanlar Kurulu başka herhangi bir Yasa kurallarına bakılmaksızın  herhangi bir denetimli bölge ile ilgili olarak  denetimli bölge içinde suyun boşuna  harcanması, ölçüsüz tüketilmesi kötüye kullanılması, kirletilmesi veya tuzlanmasını  önlemek ve genel  olarak  bu  Yasa amaçlarını yerine getirmek amacıyla Resmî Gazetede  yayınlanacak tüzük yapa bilir.



(2)
Bu maddenin ( I ). fıkrasının genelliğine halel gelmeksizin tüzükler aşağıdaki hususları kapsayabilir :





(a)
Bu Yasa gereğince belirlenmesi gereken veya mümkün olan her hususun saptanması;




(b)
Bu Yasa gereğince verilecek  veya   yenilenecek  izinler için ödenecek harçların saptanması;




(c)
Herhangi bir kuyu veya ilgili tesislerden temin edilecek su miktarının düzenlenmesi veya sınırlandırılması, başka bir yere taşınması ve temin edilen  su miktarının ölçülmesi için su sayacı veya başka  cihaz kullanılması;

2.32/1984


(ç)
Su tesislerinin boyutlarını,  kullanılacak malzeme ve işçiliğini, tesislerin tanzim şeklini, bağlantı, bakım  ve onarım konularını ve su tesislerinden ilgili köylerin sulama birliklerine veya ilgili sulama kuruluşlarına verilecek su miktarı için ücret saptama konularını içeren ilkeleri; 




(d)
Suyun faydasız yere kullanılması ve  tüketiminde kullanılan su miktarının yanlış ölçülmesine  veya  suyun kirlenmesine neden olan veya neden olabilecek herhangi bir su tesisinin kullanılmasının yasaklanması.




(e)
Denetimli bölgede bulunan herhangi  bir  araziye giriş ve içindeki her kuyu veya ilgili tesisleri denetlemenin düzenlenmesi;



4(3)
Bu madde gereğince yapılan tüzüklere uymayan veya  onlara aykırı harekette bulunan her kişi suç işlemiş olur   ve dört aya kadar hapis veya 6,000 TL’ne kadar para  cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 

Mahkeme-ye ek yetki
9
(1)
Bu Yasa veya bu Yasa gereği yapılan Tüzük kurallarına aykırı bir suç için yargılanan kişinin  cezalandırılması  durumunda, mahkeme bu Yasa gereğince  verebileceği  herhangi bir cezaya ek olarak; 




(a)
Suçun işlendiği kuyu veya ilgili tesislerin durdurulması veya. kapatılması için uygun ve gerekli göreceği herhangi bir önlemin alınmasını emredebilir 




(b)
Suçun  işlendiği sondaj makinesinin  müsaderesini emredebilir;




(c)
Suçun işlendiği su tesislerinin bu Yasa gereği yapılan tüzüklere uygun olacak şekilde değiştirilmesini, tamirini veya yerine başka konulmasını emredebilir.







Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998

(2)
Bu maddenin (1). fıkrasının (a) ve (c) bentleri gereğince aleyhine emir verilen kişi emre uymada kusur ettiği  durumlarda,  Kaymakam, emrin yerine getirilmesi için gerekli görülen önlemleri alır  ve bu önlemlerin  alınması için yapılan masraflar, aleyhine emir verilen kişiden Ceza Usulü Yasasının para cezalarının  tahsili ile ilgili kuralları uyarınca toplanır. 












Fasıl 6
9/1971
23/1984
9/1976
3/1978
10/1978
6/1980
23/1980
19/1981
18/1982
34/1982
56/1982
21/1983
7/1984
20/1984
4/1985
7/1986
24/1986
2/1988
5/1988
15/1988
67/1991
8/1995
38/1995
6/1997

(3)
Bu Yasa veya bu Yasa gereği yapılan  tüzük kuralları  uyarınca bir suç hakkında celpname çıkarılması halinde  suç hakkındaki davanın konusunu meydana getiren kuyu  açma veya su temini amacıyla yapılan işlerin devam etmesi üzerine Kaymakam, bu işlerin veya  amacın, davanın dinlenmesine kadar ertelenmesi veya durdurulması için mahkemeye başvurabilir  ve bunun  üzerine mahkeme uygun göreceği bir ara emrini çıkarır. 
	Ancak,  böyle bir ara emri  Hukuk Mahkemeleri Usul Yasası, Mahkemeler Yasası ve Hukuk Mahkemeleri Usul Tüzüğü kurallarına bağlı olur. 

Ceza Usulü Yasasının 88. maddesinin uygulan-maması
Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998
10
Bu Yasa uyarınca, herhangi bir suç işlemekle itham olunan  herhangi bir kişi aleyhine açılan cezai bir kovuşturmada Ceza Usulü Yasasının 88. Maddesi uygulanmaz. 

Yürürlüğe giriş
11
Bu Yasa Resmî Gazetede yayınlandığı tarihten  başlayarak  yürürlüğe girer.




