


FASIL 162
SUÇLULARIN GÖZETİM ALTINDA BULUNDURULMASI 
SUÇLULARIN GÖZETİM ALTINDA BULUNDURULMASINI
ÖNGÖREN YASA 



6/52
                                                                                                                                                    14 Mart 1952             


Kısa İsim
l.  Bu Yasa, Suçluların Gözetim Altında Bulundurulması Yasası olarak isiınlendirilir.

























6/1952

FASIL 162
SUÇ İŞLEYENLERİN GÖZETİM ALTINDA BULUNDURULMASI


MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Yorum
Madde   3.   Gözetim Memurlarının Atanması.
Madde   4.   Gözetim Memurlarının Görevleri.
Madde   5.   Gözetim Emirleri.
Madde   6.   Koşulsuz veya koşullu serbest bırakma.
Madde   7.   Gözetim Emrinin iptali, değiştirilmesi veya gözden geçirilmesi.
Madde   8.   Gözetim Emri Koşullarının ihlali.
Madde   9.   Başka suçlar daha işlenmesi
Madde 10.   Gözetimle ilgili ek kurallar
Madde  11.  Gözetimin ve Serbest bırakmanın etkileri.
Madde  12.   Gözetim Memurlarının raporları.
Madde  13.   Tüzük Yapma Yetkisi.
Madde  14.   Mahkeme Tüzüğü.
Madde  15.   Çocuk Suçlular Yasasının Etkilenmemesi.

           SUÇ İŞLEYENLERİN  GÖZETİM ALTINDA BULUNDURULMASINI 
                                        ÖNGÖREN YASA

                                                                                                                      14 Mart 1952
.

Kısa İsim.
1.     Bu Yasa, Suç İşleyenlerin  Gözetim Altında Bulundurulması Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum
2.     Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Gözetim Emri”, 5’inci maddede bu sözcüklere  verilen anlamı taşır;
“Gözetim Mahkemesi”, Gözetim Emri ile ilgili olarak Emirde belirtilen  ilçenin ilgili zamandaki Kaza Mahkemesini anlatır;
“Gözetim Süresi”, gözetim altında bulundurulan kişinin, gözetim emri ile gözetim altına konulduğu süreyi anlatır;
“Gözetim Altında Bulundurulan Kişi”, bir gözetim emrine dayanılarak ilgili zamanda gözetim altında bulundurulan bir kişiyi anlatır;
“Yargıç”, bir Kaza Mahkemesinin bir üyesini anlatır.





Gözetim Memur-
larının atanması
3.      Bakanlar Kurulu,  yeterli sayıda uygun kişiyi, gözetim memuru olarak atar. Gözetim memurları,  bu Yasanın öngördüğü görevleri veya bu  Yasa uyarınca yapılacak tüzüklerce saptanacak başka görevleri yerine getirir.


Gözetim memur-larının görevleri
4.      Bir gözetim memuru,  gözetim emrini veren Mahkemenin direktiflerine bağlı
 kalınması koşuluyla, aşağıdaki görevler ile yükümlüdür:


    (a) Gözetim emrinde belirlenecek makul aralıklarla  veya emre bağlı kalınması
         koşuluyla, gözetim memurunun uygun göreceği şekilde, gözetim  altında 
         bulundurulan kişiyi ziyaret etmek veya ondan rapor almak ;      


    (b) Gözetim altında bulundurulan kişinin, gözetim emrinin  koşullarını yerine
          getirdiğini saptamak ;


    (c) Gözetim altında bulundurulan kişinin davranışları hakkında Mahkemeye rapor 
         sunmak ;


    (d) Gözetim altında bulundurulan kişiye tavsiyede bulunmak,  yardımcı  olmak, dostça  
         davranmak ve gerektiğinde ona uygun iş  bulmak  için çaba harcamak.


Gözetim
Emirleri.
Bir kişiyi, yasa  5.      (1)    Bir  kişiyi, yasaların sabit bir ceza öngördüğü suçlardan olmayan bir suçtan mahkum 
                  eden Mahkeme,  suçun niteliği ve suç işleyenin karakteri dahil, koşulları dikkate  
                  aldıktan sonra, o kişiyi cezaya  çarptırmak yerine,   gözetim altında bulundurmanın  
                  daha uygun olacağı   kanısında ise,   bir  gözetim   emri vererek, emirde  belirlenen ve 
                  bir yıldan kısa üç yıldan uzun olmayan bir süre  için,  o kişinin,  bir gözetim 
                  memurunun gözetimi altına girmesini emreder.


         (2)    Gözetim emrinde,  gözetim altında   bulundurulan kişinin ikamet edeceği ilçe 
                  belirtilir ve suç işleyenin,  ilçeye atanan veya tahsis edilen gözetim memurunun 
                  gözetiminde bulunmasına emir verilir.



    (3) (4)’üncü fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir gözetim emri,  suç
                  işleyenin,  gözetim süresinin tümünde veya  herhangi bir bölümünde, Mahkemenin, 
                  meselenin koşullarını dikkate aldıktan sonra, suç işleyenin iyi hal sahibi olmasını 
                  sağlamak veya ayni suçu tekrarlamasını veya başka  bir suç işlemesini önlemek  için 
                  koymayı gerekli göreceği uyulması gerekli belirli koşullara uymasını da,  ek olarak 
                  öngörebilir
                       Ancak, Mahkemenin 10’uncu maddenin (2)’inci fıkrası uyarınca emir verme    
                  yetkisine halel gelmeksizin,  gözetim emrinin öngördüğü uyulması gerekli koşullar 
                  arasında, verilen zarar için zarar ziyan olarak veya kayba uğratma için tazminat 
                  olarak para ödenmesi bulunamaz.



          (4)   Yukarıdaki (3)’üncü fıkranın genelliğine halel gelmeksizin,  gözetim emri ,
                  suç işleyenin  ikameti ile ilgili uyulması gerekli koşulları içerebilir :
                       Ancak Mahkeme, bu gibi koşulları içeren herhangi bir gözetim emrini 
                  vermeden    önce, suç işleyenin yaşadığı çevre koşullarını dikkate alır.



    (5) Mahkeme,  gözetim emri vermeden önce, (3)’üncü veya (4)’üncü fıkralar            
uyarınca, emre konması önerilen uyulması gerekli ek koşullar dahil, 
        emrin etkilerini  ve suç işleyen emre    uymayı ihmal ederse  veya başka 
        bir suç işlerse, esas suç için cezaya çarptırılacağını anlayabileceği bir dille 
        suç işleyene izah   eder


    (6) Gözetim emri veren Mahkeme, emrin suretlerini Mahkemeye bağlı bir gözetim memuruna derhal verir ; birer suretini de suç işleyene veya suç işleyenin gözetiminden sorumlu gözetim memuruna verir ; ve Mahkeme,  kendisinin gözetim mahkemesi olduğu haller dışında,  gözetim altında bulundurulan kişinin ikamet  edeceği İlçenin Kaza Mahkemesi Mukayyidine, gözetim mahkemesine yardımcı  olabileceğini sandığı ve meseleye ilişkin belge  ve bilgilerle birlikte emrin bir suretini gönderir.



Koşulsuz
veya koşullu serbest bırakma
6.    (1)    Bir kişiyi, yasaların sabit bir ceza öngördüğü suçlardan olmayan bir suçtan mahkum 
                eden bir Mahkeme,  suçun niteliği ve suç işleyenin  karakteri dahil,   koşulları dikkate  
                aldıktan sonra,  cezaya çarptırmanın ve gözetim emri vermenin  uygun 
                olmayacağı kanısında ise, suç işleyeni  koşulsuz olarak serbest bırakan veya Mahkeme,
                uygun  görürse,  suç işleyenin , emir tarihinden başlamak üzere, emirde belirlenecek 
                ve on iki aydan fazla olmayan bir süre için, suç işlemememesi koşuluna bağlı 
                olarak serbest bırakılmasını öngören bir emir verebilir..


    (2) Bir kişiyi,  yukarıda belirtildiği şekilde bir  koşula  bağlı olarak serbest bırakan bir 
Emirden, bu Yasada "Koşullu olarak serbest bırakma Emri"  ve böyle bir emirde  belirlenen süreden de, "koşullu serbest bırakma süresi " olarak atıfta bulunulur.


    (3) Mahkeme, koşullu  serbest bırakma emri  vermeden önce, suç işleyene, koşullu
       serbest kalma süresi içinde bir suç daha işlerse, esas suç için cezaya    çarptırılabi-
        leceğini, basit ve anlayabileceği bir dille izah eder.


    (4) Bu  madde uyarınca koşullu serbest bırakılan bir kişi, koşullu serbest bırakma emrine konu oluşturan  suç için,  bu Yasa kuralları uyarınca cezaya çarptırıldığında, o emir  etkisini yitirir.



Gözetim emrinin iptali,  değiştiril-mesi veya gözden geçiril-mesi.

7.     (1)   Gözetim emrini veren mahkeme, bu emri iptal edebilir veya değiştirebilir  
                veya gözden geçirebilir.
    (2) Gözetim altında bulundurulan kişi, gözetim altına konulmasına konu oluşturan 
suçtan dolayı, bu Yasanın aşağıdaki kuralları uyarınca cezaya çarptırılırsa,
       gözetim emri etkisini yitirir.


       

Gözetim emri koşulları-
nın
İhlali.
 8.    (1)    Gözetim süresi  içinde herhangi bir zaman,  Gözetim Mahkemesinin  bir  
                 yargıcı, kendisine  verilen ihbar üzerine, gözetim altında bulundurulan   kişinin, 
                 emrin uyulması gerekli koşullarından herhangi birine uymayı ihmal ettiği
                 kanısına varırsa, gözetim altında bulundurulan kişinin, Celpnamede belirlenecek  
                 yer ve zamanda, Gözetim Mahkemesinde hazır bulunmasını celbeden bir
                 celpname ısdar edebilir veya ihbar  yazılı olarak ve yeminle verilmişse,  tutuklanması 
                 için müzekkere ısdar edebilir. 


    (2) Gözetim altında bulundurulan kişinin, gözetim emrindeki uyulması gerekli koşullardan herhangi birine uymayı ihmal ettiği,  bu madde uyarınca sevkedildiği veya huzuruna çıktığı  veya getirildiği Mahkemeyi tatmin edecek biçimde kanıtlanırsa, o Mahkeme, gözetim emrinin devamlılığına halel  gelmeksizin,  böyle bir  kişiyi  on Kıbrıs lirasına kadar para   cezasına çarptırabilir veya:-


              (a)    Gözetim emri, seri yargılama yetkisi olan bir Mahkeme tarafından  verilmişse,
                      Mahkeme, gözetim altında bulundurulan kişiyi, gözetim emrine konu oluşturan 
                      suç için, o suçtan o anda mahkum edilmiş olsa idi, bağlı tutulacağı işlem ile ayni 
                      işleme bağlı tutabilir;


    (b) Gözetim emri, Ağır Ceza Mahkemesi tarafından  verilmişse, Ağır Ceza 
        Mahkemesine getirilene veya kendisi Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna çıkana 
        kadar, tutuklu kalmasını emreder veya kefilli veya kefilsiz,  kefaletle
        kendisini serbest bırakır.


    (3) Seri yargılama yetkisi olan Mahkeme, (2)’nci fıkranın (b) bendinde öngörüldüğü 
        biçimde meseleyi ele aldığında:


              (a)   Ağır Ceza Mahkemesine, bir yargıç  tarafından imzalanmış bir belge gönderir ; 
                      bu belge ile, gözetim altında bulundurulmakta  olan kişinin,  gözetim emrinin,
                      belgede  belirtilen uyulması gerekli koşullarına uymayı ihmal ettiği tasdik edilir
                      ve mesele ile  ilgili olarak uygun görülebilen başka ayrıntılar da verilir;
                     bu şekilde imzalanmış olduğunu gösteren bir belge, Ağır Ceza  Mahkemesinde,  
                      ihmalin yapıldığı yolunda, şahadet olarak kabul edilir; ve



    (b) Gözetim  altında bulundurulan kişi, Ağır  Ceza Mahkemesine getirildiğinde 
        veya kendisi Mahkemenin huzuruna çıktığında ve gözetim emrinin  uyulması 
        gerekli herhangi bir koşuluna  uymayı ihmal ettiği,   Ağır Ceza Mahkemesini 
        tatmin  edecek şekilde kanıtlandığında, Ağır Ceza Mahkemesi, o sırada huzurunda
         mahkum edilmiş olsa idi, işlem yapabileceği herhangi bir  şekilde, gözetim      
        emrinin verildiği suç için de, aynı işlemi yapabilir.
        


    (4) Gözetim emirlerinin uyulması gerekli koşullarına uymayı ihmal ile ilgili olarak bu madde  uyarınca verilen bir para cezası, herhangi bir mevzuat amaçları bakımından, bir mahkumiyet sonucu ödenmesi karara bağlanan bir miktar sayılır.



Başka suçlar daha işlenmesi
9.   (1)G  9.   (1)    Gözetim emri veya koşullu serbest bırakma emri veren  Mahkemenin bir yargıcı,
                              hakkında, gözetim emri veya  veya koşullu  serbest bırakma emri verilmiş 
 gözetim                olan bir kişinin,  gözetim süresi veya  koşullu  serbest bırakıldığı süre icinde 
                              işlenilen bir suçtan,  Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinin  herhangi bir yerindeki bir 
                              Mahkeme tarafından mahkum edildiği ve o suç ile  ilgili hakkında işlem
                              yapılıp karara bağlandığı kanısına varırsa, bir celpname ile  o kişiyi celpnamede
                              belirtilen yer ve saatta mahkemede hazır bulunması için celbedebilir  veya 
             tutuklanması için müzekkere ısdar edebilir.
                    Ancak, ihbar alınmadan celpname ve yeminli  ve yazılı olarak ihbar  alınmadan da
              müzekkere  ısdar edilemez.


    (2) Bu madde uyarınca ısdar edilen bir celpname veva müzekkere ile,  bu şekilde mahkum edilen  kişinin,  gözetim emri veren Mahkemenin huzuruna çıkmasına veya mahkemeye getirilmesine direktif verir:
             Ancak, böyle bir kişinin, Ağır Ceza Mahkemesinin huzuruna getirilmesini 
        Celbeden bir müzekkere ısdar edilir ve Ağır Ceza Mahkemesinin oturum yapmaması


(a)                    nedeniyle,    o kişi derhal o mahkeme huzuruna getirilmezse, müzekkere,  Kuzey   
  Kıb                 Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  tutuklandığı yerin seri yargılama  yetkisi olan 
               Mahkemesine getirilmesini  emreder şekilde geçerli olur ve seri yargılama yetkisi 
              olan Mahkeme, o kişinin Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna gretirilene veya huzuruna
               çıkana kadar göz altına alınmasını veya kefili veya kefilsiz olarak, kefaletle serbest  
               bırakılmasını emreder.


    (3) Bir kişinin hakkında gözetim emri veya koşullu serbest bırakma emri, Ağır Ceza Mahkemesince verilmişse ve o kişi, gözetim süresi içinde veya koşullu serbest bırakıldığı süre içinde işlediği  bir suç için seri yargılama yetkisi olan bir Mahkemece mahkum edilirse  ve  seri yargılama yetkisi olan Mahkeme, böyle bir kişinin emri veren Mahkeme huzuruna getirilene veya kendisi Mahkeme huzuruna çıkana kadar, göz altında bulundurulmasını veya kefili veya kefilsiz  olarak, kefaletle serbest 
         bırakılmasını emredebilir;  ve seri yargılama  yetkisi olan mahkeme,  böyle bir emir 
        verirse, mahkumiyet kararının, gözetim altında bulundurulan kişiyi mahkum eden 
          Mahkemenin Mukayyidi tarafından imzalanmış bir suretini, Ağır Ceza Mahkemesine 
         gönderir.


    (4) Gözetim emrini veya koşullu serbest bırakma  emrini veren Mahkemeyi veya gözetim emri seri  yargılama yetkisi olan bir Mahkemece verilmişse, o Mahkemeyi veya Gözetim Mahkemesini tatmin edecek şekilde, emre konu kişinin gözetim süresi içinde veya duruma göre koşullu   serbest  bırakma  süresi içinde işlenen bir suçtan mahkum edilerek cezalandırıldığının kanıtlandığı durumlarda,  emri veren Mahkeme, o suçtan o 
         kişiyi o sırada  mahkum etmiş olsa idi veya onun huzurunda mahkum edilmiş olsa idi, 
         hakkında işlem yapabileceği  herhangi bir şekilde emrin verildiği suç ile ilgili olarak
         da aynı işlemi yapabilir.



Bir k          (5)    Seri yargılama  yetkisi olan bir Mahkemece,  hakkında gözetim emri veya koşullu 
                          Serbest  bırakma emiri verilmiş olan bir kişi, gözetim süresi veya koşullu serbest 
                          bırakma süresi içinde işlenen bir suçtan dolayı Ağır Ceza Mahkemesinde mahkum
                          olması halinde, Ağır Ceza Mahkemesi, emir verilmiş suç ile ilgili olarak, seri
                          yargılama yetkisi olan Mahkeme o kişiyi o suçtan o sırada mahkum etmiş olsa idi,
                           hakkında yapabileceği işlemin aynısını yapabilir. 






       (6)     Seri yargılama yetkisi olan bir Mahkemece,  hakkında, gözetim emri veya
         koşullu serbest bırakma emri verilmiş olan bir kişi,  gözetim süresi veya 
         koşullu serbest bırakma süresi içinde işlenen bir suçtan dolayı,  seri yargılama
         yetkisi olan başka bir Mahkemece mahkum edilmesi halinde, o başka Mahkeme, 
         emri veren Mahkemenin rizası ile, emir verilen suç ile ilgili olarak, o  kişiyi 
         o suçtan o sırada  mahkum etmiş  olsa idi, yapabileceği işlemin aynısını
         yapabilir..


Gözetimle ilgili ek kurallar
Böl. 155
10.  (1)   Herhangi bir Mahkeme, bu Yasa uyarınca bir gözetim emri veya koşullu
               serbest bırakma emri vermesi üzerine, suçişleyenin ıslah edilmesi açısından 
               uygun görürse, teminat vermeye razı olan herhangi bir kişinin,  suç işleyenin 
               iyi halle hareket edeceğine ilişkin teminat vermesine izin verebilir ; ve bu 
               şekilde verilen teminata,  Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının,  her iki madde
               dahil, 158 – 164’üncü maddeleri kuralları, gerekli değişikliklerle uygulanır.


    (2) Mahkeme, gözetim emri veya koşullu serbest bırakma emri vermesi veya suç 
       işleyeni koşulsuz serbest bırakması üzerine,  suç işleyene masraf yükleme 
              yetkisine halel  gelmeksizin, suç işleyenin , Mahkemenin makul göreceği zarar ziyanı 
              ödemesini veya uğranılan kayıp için bir tazminat ödemesini emredebilir ; ancak zarar 
              ziyan ve tazminat miktarının toplamı, o Mahkemenin vermeye yargısal yetkisi olan 
              miktarı aşamaz.


    (3) Yukarıda belirtildiği biçimde zarar ziyan veya tazminat ödeme emri,  suç işleyenin
       bir ceza ödemesi ile ilgili bir emrin icrasının icbar edildiği biçimde icbar edilebilir ve   
       Mahkeme, herhangi bir kişiye zarar ziyan veya tazminat ödenmesi  için emir vermesine
       ek olarak,  suç işleyenin o kişiye herhangi bir masraf ödemesini de emrederse, zarar 
       ziyan veya tazminat ve masraf ödeme emirlerinin icrası,   bir ceza ödenmesi için tek bir 
              emir oluştururmuş gibi icbar edilebilir.


Gözetimin  ve  serbest bırakma-nın etkileri 
11. (1)   Aşağıda öngrülenlere bağlı ka1ınması  koşuluyla, bu Yasa uyarınca verilen ve 
              suç işleyeni  gözetim altına  veren veya koşulsuz veya koşullu olarak serbest bırakan  
              bir emre konu oluşturan bir suçtan mahkumiyet, emrin verildiği yargısal
              işlemlerin  ve bu Yasanın önceki kuralları uyarınca suç işleyen aleyhine  başlatılacak 
              müteakip yargısal işlemlerin  amaçları dışındaki  herhangi bir amaç için,  mahkumiyet 
              sayılmaz.


    (2) Bu maddenin yukarıdaki kurallarına halel gelmeksizin, gözetim altına verilen veya
       koşulsuz veya koşullu olarak serbest bırakılan bir suç işleyenin mahkumiyeti, mahkum 
        olmuş kişilere herhangi bir kısıtlama veya ehliyetsizlik yükleyen veya  böyle bir
        kısıtlama  veya  ehliyetsizlik yüklenmesine  yetki veren veya konmasını gerektiren
        mevzuat amaçları için herhalükarda dikkate alınmaz.


      (3)   Bu maddenin yukarıdaki kuralları aşağıdakileri  etkilemez : 
    (a) Yukarıda belirtilen  böyle herhangi bir suç işleyenin mahkumiyeti aleyhine istinaf 
        etme hakkına veya aynı suç için müteakip yargısal işlemler başlatılmasının 
       durdurulmasını  isteme hakkına dayanmayı ; veya


    (b) Böyle bir suç işleyenin  mahkumiyeti sonucu herhangi bir malın geri verilmesini veya iadesini ; veya


    (c) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte  olan ve mahkum  olan  kişileri de 
        kapsamına   aldığı belirtilen  mevzuatın   bu tür herhangi bir  suç işleyen ile ilgili 
        olarak uygulanmasını.


Gözetim memur-larının raporları 
12.   Bir Gözetim Memuru, bir suç ile ilgili olarak  herhangi bir  kişinin  meselesinin en iyi şekilde nasıl ele alınması gerektiğini kararlaştırmakta  Mahkemeye yardımcı olmak amacıyla, Mahkemeye rapor sunduğunda,  Mahkeme raporun bir suretini suçluya veya avukatına verir.



Tüzük
13.     Bakanlar Kurulu aşağıdaki amaçlar için tüzük yapabilir:- 

Yapma
          (a)     Gözetim   memurlarının bu Yasada öngörülen görevlerine ek görevlerini saptamak;

Yetkisi.
          (b)     Gözetim   memurlarının  bu  Yasa uyarınca  tutacakları kayıtların şeklini saptamak ;


          (c)     Bu  Yasa  amaçlarının genel olarak daha iyi  bir şekilde gerçekleşmesıni  sağlamak.


Mahkeme Tüzüğü

14.     Bakanlar Kurulu, Yüksek  Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımları ile,  bu Yasa uyarınca ortaya çıkan  herhangi bir  konuyu veya yargısal işlemi düzenleyen veya böyle bir konu veya yargısal işlem için  kullanılacak  formalarla onlar için   ödenecek   harçları  saptayan mahkeme tüzükleri yapabilir.


Suç İşleyen
ÇocuklarYasasının etkilenmemesi.
Bölüm 157

I5.   Bu  Yasanın içerdiği hiçbir kural, Suç İşleyen Çocuklar Yasası kurallarını veya  Çocuk  
Mahkemelerinin Suç İşleyen Çocuklar  Yasası uyarınca,  çocuk  suçluların  davalarını ele 
alma    yetkisini etkilemez.


Bu Yasa  1 Temmuz 1952 tarihinde yürürlüğe girmiştir.





