	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi'nin 16 Nisan, 1985 tarihli birleşiminde kabul olunan " Şehit ve Hadise Kurbanı Çocuklarına Arsa Verilmesi Yasası" Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı :21/1985

ŞEHİT  VE HADİSE  KURBANI ÇOCUKLARINA  ARSA VERİLMESİNİ
DÜZENLEYEN YASA



MADDE DİZİNİ:

Madde 1. Kısa isim.
Madde 2. Amaç.
Madde 3. Tefsir.  
Madde 4. Hak sahibi olma ve dağıtım konusu  arsalardan yararlanma.
Madde 5. Hak sahiplerinin saptanması.
Madde 6. Arsa verilmesi  ve kamulaştırma.
Madde 7. Arsa verilmesi  ve kamulaştırma.
Madde 8. Arsaların sahiplendirilmesi.
Madde 9. Arsanın kullanılması , mülkiyeti veya  kesin tasarruf belgesi almak.
Madde 10. Komite görevlilerinin  katılmaları gereken  toplantılar ve kararlar.
Madde 11.Başvuru.
Madde 12.Yürütme yetkisi.
Madde 13. Yürürlüğe giriş.



	 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclis aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa İsim
1 
Bu  Yasa, Şehit ve Hadise Kurbanı Çocuklarına  Arsa  Verilmesi  Yasası olarak isimlendirilir




Amaç
2
Bu Yasanın  amacı, şehit ve hadise kurbanı kişilerin çocuklarına  arsa verilmesini sağlamaktadır.





Tefsir
3
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:


" Arsa ", arsa olarak parsellenip parsellenmediğine ve  değerine bakılmaksızın  inşa faaliyetlerin yapılmasına elverişli arazi parçasını anlatır


" Bakanlık ", iskân  işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
7/1974
11/1975
25/1984

" Şehit ve Hadise Kurbanı Çocuğu", Şehit ve Hadise kurbanı Aileleri ve Malullere  Yardım Yasasında    Şehit ve Hadise Kurbanı  olarak tanımlanan kişilerin çocuklarını  anlatır.



Hak sahibi olma ve dağıtım konusu  arsalardan yararlanma 
41/1977
5/1981
27/1982
4
(1)
İskân Topraklandırma ve Eşdeğer  Mal Yasasının 4. madde  kurallarına  bakılmaksızın, şehit ve hadise kurbanı çocuklarının  dağıtım konusu  arsalardan yararlanabilmeleri ve hak sahibi o1abilmeleri için, (2). ve (3) .  fıkra  kuralları  saklı kalmak  koşuluyla, aşağıdaki  nitelikleri taşımaları gerekir :




(a)
Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti yurttaşı olmak  ve




(b)
Şehit ve Hadise Kurbanı kişinin şehit olduğu veya hadise kurbanı  sayıldığı gün yirmi yaşını doldurmamış olmak


(2)
Hak sahipleri  şehit  veya hadise kurbanı  kişinin  öldüğü veya hadise kurbanı sayıldığı gün, şehit  ve hadise  kurbanının velâyeti altında bulunup bulunmadığına bakılmaz.



(3)
Yirmi yaşını doldurmuş  olmakla  birlikte evlenmemiş  kız  çocukları  ile yüksek öğrenimde bulunan ve yirmi yedi yaşını doldurmamış  olan veya bedenen veya ruhen  özürlü olan ve bu durumları  Sağlık Kurulu  raporu  ile  belgelenen erkek çocukları da hak  sahibi sayılır.




Hak sahiplerinin saptanması
5
Hak sahipleri, kurulacak saptama komitesi veya komitelerince, bu Yasa kuralları çerçevesinde saptanır. Bu komite veya komitelerin kuruluş ve işleyişi Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle düzenlenir.



Arsa verilmesi  ve kamulaştırma
6
Bu Yasayı uygulamak  amacıyla, gerekli arsa veya araziler, hak sahipleri saptandıkça Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulu kararı ile verilebilir. Gerekli görüldüğü takdirle kamulaştırma  yönüne de gidilebilir.



Arsa Kıymeti 
41/1977
5/1981
27/1982
7
(1)
Şehit ve Hadise kurbanı çocuklarına verilecek  arsaların kıymeti, İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası  ve bağlı tüzüklerinde öngörülen kıstaslar çerçevesinde  180.000 puandan az ve 200.000 puandan fazla olamaz.


(2)
Hak  sahibi olup da ha1en  kendisine müstakil konut veya  apartman  dairesi tahsis edilenlere, bu Yasa kuralları uyarınca, duruma göre, müstakil konutun arsası  veya apartman  dairesi tahsis edilenlere başka bir arsa  verilir.
	Ancak, hak sahiplerinin  tahsislerinde bulunan  müstakil  konut veya apartman daireleri İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Ma1 Yasası kurallarına  göre işlem görür ve konut ile arsanın  mülkiyeti veya   kesin  tasarruf  belgesi, söz  konusu Yasaya göre yapılacak işlemler  tamamlandıktan  sonra verilir.




Arsaların sahiplendi-rilmesi
8
Şehit ve hadise kurbanı çocuklarına, halen ikamet ettikleri , yerleşim  bölgelerinde veya ikamet ettikleri yerleşim bölgelerine en yakın yörede  kura usulüyle 7. maddede öngörülen puan değerinde arsa veya arsaların  mülkiyeti veya  kesin tasarruf belgesi verilir



Arsanın kullanılması , mülkiyeti veya  kesin tasarruf belgesi almak
9
Hak sahibi , mülkiyeti  veya kesin tasarruf bölgesini  aldığı  arsa veya  arsaları istediği gibi kullanabilir.Reşit olmayan hak sahibi kişiler  reşit oluncaya kadar , kendilerine  verilen arsa veya  arsalar , satılamaz , ipotek edilmez ve bir başkasına kısmen veya  tamamen devredilmez










Komite görevlilerinin  katılmaları gereken  toplantılar ve kararlar
10
Bu Yasanın 5.maddesi uyarınca kurulması öngörülen komite veya komitelerde görev alacak  kişiler , kendileri veya  ikinci dereceye kadar  olan kan ve sıhhi akrabaları hakkında alınacak kararlara ve yapılacak toplantılara katılmazlar



Başvuru
11
Hak sahipleri,  bu Yasanın Resmi Gazete’de  yayımlandığı tarihten başlayarak  Bakanlığa  başvururlar.



Yürütme Yetkisi
12
Bu Yasayı  İskan İşleriyle görevli Bakanlık yürütür.



Yürürlüğe giriş
13
Bu Yasa, Resmi  Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak  yürürlüğe girer.



