




BÖLÜM 28 
TARIM ÜRÜNLERİ (İHRACAT) YASASI
MADDE DİZİNİ

Madde 1.
Kısa İsim
Madde 2.
Yorum
Madde 3.
Yasanın Uygulanması
Madde 4.
Muayenesiz ihracatın Yasaklanması
Madde 5.
İhracat Yapılacağının Önceden Bildirilmesi
Madde 6.
Müfettişlerin Muayene Yetkisi
Madde 7.
Malı Gönderenin Reddedilen Tarım Ürününü Kaldırma Görevi
Madde 8.
Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 9.
Cezalar

BİRİNCİ CETVEL
TARIM ÜRÜNLERİ

İKİNCİ CETVEL
MUAYENE YERLERİ



İHRAÇ EDİLMESİ TASARLANAN TARIM ÜRÜNLERİNİN DENETLENMESİ, PAKETLENMESİ VE SINIFLANDIRILMASI İLE İLGİLİ YASA
1949 Bölüm 39                                                                                         1 Eylül 1933
50/1958
 3/1956

Kısa İsim 
1.
Bu Yasa, Tarım Ürünleri (İhracat) Yasası olarak isimlendirilir.
 

Tefsir
2. Bu Yasada ;
 “ihraç etme” veya “ihraç edilmiş”, satış amaçları için ihraç etmeyi veya ihraç edilmiş olmayı anlatır.
“Mal gönderen”, herhangi bir tarım ürününü ihraç eden, ettiren veya edilmesine izin veren kişiyi anlatır ve acentesini de kapsar ;
“Muayene yeri”, bu Yasanın İkinci Cetvelinde belirtilen herhangi bir yeri anlatır ve Ticaret Dairesi Müdürünün, zaman zaman Resmi Gazete’de yayımlanacak bir bildirisi ile, bu Yasa amaçları için muayene yeri olarak ilan edeceği başka herhangi bir yeri de kapsar;
“Tarım”, bahçeciliği, sebzeciliği, çiçekçiliği, meyve yetiştiriciliğini, tohum yetiştiriliciğini, süt hayvanı besiciliğini ve hayvancılığı anlatır ve “tarımsal” da, bu tanımlamalara göre yorumlanır.
“Tarım ürünü”, bu Yasanın Birinci Cetvelinde gösterilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tarımsal faaliyetle sağlanan ürünü anlatır ve söz konusu cetvelde gösterilen bu tür ürünlerden tamamen veya kısmen imal edilen herhangi bir yiyecek veya içecek maddelerini de  kapsar.
	Ancak  Bakanlar Kurulu, söz konusu Birinci Cetvelde belirtilen herhangi bir şeye zaman zaman ekleme yapabilir, onu cetvelden  çıkarabilir, onun yerine başka şey koyabilir veya onu değiştirebilir.
“Tüzük”, bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğü anlatır.
“Ürün müfettişi”, Ticaret Dairesi Müdürünün ihraç edilecek tarım ürünlerini muayene etmek ve geçirmek için genel veya özel olarak yetkilendirdiği bir Ticaret Dairesi memurunu anlatır.
 
Yasanın 
Uygulanması
3. Bu Yasa kuralları, sadece, Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlanacak bir bildirisi ile, zaman  zaman, bu Yasanın uygulanacağı ülke olarak ilan edeceği ülkelere yapılacak tarım ürünü ihracatına uygulanır.

Muayenesiz 
İhracatın
Yasaklanma-sı
4. Herhangi bir tarım ürünü, bir Ürün Müfettişi tarafından bu Yasa kuralları uyarınca muayene edilerek ihracat için geçirilmedikçe, hiç kimse, doğrudan veya dolaylı olarak 3’üncü madde uyarınca yayımlanmış bir bildiri kapsamına giren herhangi bir ülkeye herhangi bir tarım ürünü ihraç edemez, ettiremez, edilmesine izin veremez, ihraç etmeye teşebbüs edemez veya  ihraç edilmesine yardımcı olamaz veya ihraç edilmesine aracı olamaz.


İhracat
Yapılacağı-nın Önceden 
Bildirilmesi
(*)
5. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden, 3’üncü madde uyarınca ısdar edilen bir bildiri kapsamına giren herhangi bir ülkeye tarım ürünü ihraç etmek niyetinde olan herhangi bir kişi, bu niyetini tüzük uyarınca bildirir.


Müfettişlerin 
Muayene 
Yetkisi
6. Bir Ürün Müfettişi, ihracı tasarlanan herhangi bir tarım ürününü, herhangi bir muayene yerinde muayene eder ve o ürün ile ilgili Tüzüklerin kurallarına uygun davranıldığından tatmin olmazsa, ürünün ihraç için geçmesini reddeder.
 
Malı Gönderenin
Reddedilen 
Tarım
Ürününü
Kaldırma
Görevi
7. Ürün Müfettişi, ihraç için gönderilen herhangi bir tarım ürününü, ihraç için geçirmeyi reddederse, derhal malı gönderen kişiye yazılı bildirimde bulunarak ret sebeplerini bildirir. Bunun üzerine malı gönderen kişi, tüzükte belirlenen süre içinde gönderilen malı muayene yerinden kaldırır. Malı gönderen, ürünün, kaldırılana kadar, ambarlanması için yapılan harcamaları ödemekle yükümlüdür. Belirlenen süre içinde kaldırılmayan tarım ürünleri, Ürün Müfettişlerinin vereceği yetki ile, harcamaların malı gönderen tarafından karşılanması koşuluyla yok edilebilir veya ürün müfettişinin uygun göreceği bir biçimde elden çıkarılabilir.

Tüzük Yapma
Yetkisi
8. Bakanlar Kurulu aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri için, Resmi Gazete’de yayımlamak suretiyle, zaman zaman tüzükler yapabilir:



(a)
Herhangi bir tarım ürünü ihracının tasarlandığı konusunda bildirinin nasıl, nerede ve ne zaman yapılacağı;


(b)
İhracı tasarlanan tarım ürününün durumu, nasıl sınıflandırılacağı, derecelendirileceği, paketleneceği ve işaretleneceği;


(c)
Tarım ürünlerinin ihracı için kullanılacak kutu veya kapların çapı, tarifi, kalitesi ve yapıldığı madde ile bu kutu veya kapların işaretlenme şekli;
(*)

(d)
Malı gönderenin ihracı tasarlanan herhangi bir tarım ürününün muayene, tekrar muayene, derecelendirme, paketleme, sınıflandırma veya işaretlenmesi için ödeyeceği ücretler ve bu ücretlerin ödenme yöntemi;
(*)

(e)
Tarım ürününün ambarlanması, derecelendirilmesi, harmanlanması, paketlenmesi ve işlenmesi için inşa edilecek binaların inşasının ve ruhsatlandırılmasının düzenlenmesi, bu binaların temiz ve sağlıklı bir durumda bulundurulması ve ruhsatlandırılması için ödenecek ücretler; 


(f)
İhracat için muayeneyi geçmeyen tarım ürünlerinin muayene yerinden hangi süre içinde kaldırılacağı;


(g)
İhracat için muayeneyi geçen veya geçmeyen tarım ürünü kutu veya kaplarının, ürün müfettişlerince nasıl işaretleneceği;


(h)
Tarım ürününü toplama, taşıma, elden geçirme, yığma veya yüklemede izlenecek yöntemlerin kontrolü, bu işleri yapan kişilerin alacağı önleyici önlemler ve genel olarak bu ürünlerin zarardan korunması;


(ı)
Tarım ürününü taşınacağı geminin cinsi  ile ürünün yerleştirileceği yerin sınıfı ve ürünün ambarlanma şeklinin saptanması; 


(i)
5’inci madde uyarınca yapılacak bildirimin ve bu Yasa amaçları için gerekebilecek diğer formaların şekli;


(k)
bu Yasa amaçlarının genel olarak daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi.

Cezalar
9.
(1)
Her kim:



(a)
4’üncü maddeye aykırı bir davranışta bulunur; veya



(b)
Ürün müfettişini, görevini yasal olarak yapmaktan engeller ; veya



(c)
Riayet etmekle yükümlü olduğu halde, herhangi bir tüzüğe riayet etmez veya aykırı davranışta bulunursa;
(*)


bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.



(*)

(2)
Herhangi bir Ürün Müfettişi, en iyi bilgi ve yeteneği ile, iyi niyetle olması dışında, bir tarımsal ürünü geçirir, derecelendirir veya sınıflandırırsa, elli Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

				-----------------------------

BİRİNCİ CETVEL
(2’nci Madde)
TARIM ÜRÜNÜ

I.
Sınıf



Narenciye:
(i)
Turunç
Ekşi limon
Portakal
Greypfrut
Tatlı limon
Mandalina
Misket limonu


(ii)
narenciye usaresi


(iii)
kurutulmuş narenciye meyvesi kabuğu

II.
Sınıf



Meyve:

Elma, kiraz, kavun-karpuz, erik, zerdali, incir, şeftali, nar, muz, üzüm, armut.

III.
Sınıf



Kurutulmuş
Meyve:


Zerdali, incir, elma, şeftali, kiraz, erik.

IV.
Sınıf



Sebzeler:
(i)
Patates, kolakas


(ii)
Taze ve kuru soğan


(iii)
pancar, havuç, enginar, ıspanak, hıyar,kereviz, pırasa, domates, karnabahar, sarma lahanası, marul, kabak.

V.
Sınıf



(i)
Kurutulmuş
Otlar:

Sarı papatya, güvey otu, tatlı nane, kenevir,


(ii)

Tütün :                                                    
mercanköşk, kekik, nane, ada çayı, sumak,
Fırınlanmış, sarı yaprak, virjinya.


VI.
Sınıf: (Kuru tohumlar)



(i)
 Zahire:
Arpa, buğday, yulaf.

(ii)
Kuru Baklagiller:

Bakla, fasulye, nohut, bezelye, mercimek, burçak, börülce, luvana.

(iii)
Kokulu tohumlar:

Anason, susam, kimyon, keten.

(iv)
Ekilmek için tohumlar:

Sebze tohumları
Çiçek tohumları

VII.
Sınıf :
Sert kabuklu yemişler:


(i)


Badem, fındık, ceviz, ötekiler.


(ii)
şekerli badem, fındık, v.b.

VIII.
Sınıf:
Bağ ürünleri:



Üzüm suyu, kuru üzüm.
IX.
Sınıf:
Harnup ve Zeytin Ürünleri:





Harnup ve ürünleri
Zeytin, zeytinyağı.
X.
Sınıf:
Çeşitli:


Bal, peynir, yün, pamuk, hayvan derisi ve postu.
Kurutulmuş nar kabuğu.




İKİNCİ CETVEL

(2’nci Madde)
MUAYENE YERLERİ             (*)

	Mağusa, Gemikonağı, Girne, Larnaka, Limasol ve Baf limanlarındaki gümrük ambarları.


