						BÖLÜM 209
					İSTİKRAZ (TASARRUFLAR)
					
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Yorum
Madde   3.   Bakanlar Kurulunun Bono ve Sertifika Çıkarmak Suretiyle Borçlanma Yetkisi.
Madde   4.   Maliye İşleri ile Görevli Bakanın Bono ve Sertifika Sağlama ve Çıkarma ve bu   
                    amaç için masraf yapma yetkisi.
Madde   5.   Memurların  Atanması.
Madde   6.   Kayıt ve Koşulların Saptanması
Madde   7.   Ödenmesi Gereken Paraların Devletin Genel Gelirleri üzerinde tesis edilmiş 
                    yükümlülük sayılması v.s.
Madde   8.   Borçlanılan Paraların Yatırımlarda Kullanılması.
Madde   9.   Suçlar.
Madde  10.   Tüzük Yapma Yetkisi.

TASARRUF BONOLARI VE TASARRUF SERTİFİKALARI ÇIKARMAK SURETİYLE İSİTKRAZ YAPILMASINI (Borçlanılmasını) ÖNGÖREN YASA.

    1949 25 Kasım 1943.
Bölüm 248

Kısa İsim	1.	Bu Yasa; Tasarruf İstikrazları Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum		2.	Bu Yasada:
“Bono”, bu Yasa uyarınca çıkarılan bir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Tasarruf Bonosunu anlatır.
“Sertifika”, bu Yasa uyarınca çıkarılan bir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Tasarruf sertifikasını anlatır.

Bakanlar 	3.	Bakanlar Kurulu, zaman zaman, belirlenmiş seri ve değerlerde bono 
Kurulunun	veya sertifika çıkarmak suretiyle, uygun gördüğü tutarda parayı borçlanabilir.
Bono ve
Sertifika
Çıkarmak 
Suretiyle
Borçlanma 
Yetkisi.


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

NOT: Bu Yasada  “Accountant General” sözcükleri,  “Maliye İşleri ile görevli Bakan” şeklinde Türkçeleştirilmiştir.





Maliye 	4.	Maliye İşleri ile görevli Bakanın aşağıda öngörülenleri yapması 
İşleri ile	yasaldır:
Görevli 		(1)	Bu Yasa kuralları veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük
Bakanın			kuralları uyarınca bono ve sertifika çıkarmak ve bu amaçla 
Bono ve			gerekli hazırlıkları yapmak;
Sertifika		(2)	Bu Yasa kuralları ile bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük 
Çıkarma ve			kurallarının uygulanmasına ilişkin masraf yapmak.
Sağlama ve
bu Amaçla
Masraf
Yapma
Yetkisi.

Memurların	5.	Maliye İşleri ile görevli Bakan, bu Yasa kuralları ile bu Yasa uyarınca
Atanması.	çıkarılan tüzük kurallarını uygulamak amacıyla, memur atayabilir ve bu
(*)	memurlara, Bakanlar Kurulunun onaylayacağı tutarda ücret ödeyebilir.

Kayıt ve	6.	Her bono veya sertifika serisi, bunlar için ödenecek faiz ve temettü 
Koşulların	miktarları dahil, belirlenmiş kayıt ve koşullara bağlı olarak çıkarılır.
Belirlenmesi.

Ödenmesi 	7.	Bono ve sertifikaların temsil ettiği paralar ve bu Yasa kuralları ile	
Gereken	bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kuralları uyarınca ödenmesi gereken
Paraların	paralar, devlet gelirleri üzerinde yükümlülük oluşturur.
Devlet 
Gelirleri
Üzerinde
Yükümlülük
Oluşturması.

Borçlanılan	8.	Bu Yasanın verdiği yetkiye dayanılarak borçlanılan paralar:
Paranın	İngiliz Sömürgeler Bakanının onayıyla:		
Yatırımlarda		(1)	Vali Konseyinin, Sömürgeler Bakanının onayıyla
Kullanılması.			kararlaştıracağı koşullarla, Majestelerinin Birleşik Krallık 
(*)				Hükümetine ödünç olarak verilebilir:
    (2) Başka herhangi bir yasa uyarınca yapılan herhangi bir istikrazın
veya bir kısmının geri ödenmesi veya çıkarılan bono veya sertifikaların başa baş değerleri üzerinden veya değerlerinden daha düşük bir değer üzerinden satın  alınabilmesi için kullanılabilir.

Suçlar		9.	Bu Yasa Kuralları veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kuralları 
                        uyarınca çıkarılan herhangi bir bono, sertifika veya başka bir belge üzerinde 
                        bulunan veya ona bağlı veya ilişik olan herhangi bir sözcüğü, sayıyı, sembolü, 
                        işareti, imzayı veya faksimileyi tahrif eden veya değiştiren veya tahrif  
                        edildiğini veya değiştirildiğini bildiği halde böyle bir bono, sertifika veya 
                        başka belgeyi teklif eden, piyasaya süren veya elden çıkaran herhangi bir kişi,
                        bir suç işlemiş olur ve  mahkumiyeti halinde, on beş yıla kadar hapis cezasına 
                        çarptırılabilir. 

Tüzük		10.	(1)	Bakanlar Kurulu, bu Yasanın daha etkili uygulanmasını 
Yapma				sağlamak amacıyla, zaman zaman tüzük yapabilir.
Yetkisi.		(2)	Bakanlar Kurulu, özellikle ve yukarıdaki (1)’inci fıkranın 
                                                genelliğine halel gelmeksizin, aşağıdaki konuların tümü veya 
                                                herhangi biri için tüzük yapabilir:
    (a) Bu Yasada belirlenmiş olan veya belirlenmesine gerek 
            duyulan tüm konularda;
    (b) Çıkarılacak bono ve sertifikaların her serisinin çıkarılış ve geri alınışının bağlı olacağı kayıt ve koşullar. Bu amaçla, her seri için ayrı faiz oranı ve geri alınma koşulları saptanabilir;
    (c) Bu Yasa kuralları veya bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzük kuralları uyarınca ödenmesi gereken paraların ödenme yöntemi ve ödeneceği yer veya yerler;
(*)				(d)	Herhangi bir bono veya sertifika ile ilgili olarak 
        					sağlanan, elde edilen veya alınan herhangi bir gelirin 
tümünün veya bir kısmının vergiden bağışık tutulması.


                                               ---------------------------------------------------------


























	
