RG Sayı:106								5 Ekim 1998

	Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi’nin  21 Eylül , 1998 tarihli birleşiminde  kabul olunan  , “Tasfiye Edilmiş ve Edilecek Olan Halen Mevcut Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Döner Sermayeli Kuruluşlar ve Devletin Sermayelerine İştirak Etmiş Olduğu Kamu Kuruluşlarının ve Diğer Kamu Kurumlarının Borçlarının Ödenmesi Yasası “,  Anayasanın 94 (1)  maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından  Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
Sayı :46/1998

(10/2014 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

TASFİYE EDİLMİŞ VE EDİLECEK OLAN HALEN MEVCUT KAMU İKTİSADİ TEŞEBBÜSLERİ, DÖNER SERMAYELİ  KURULUŞLAR VE DEVLETİN SERMAYELERİNE İŞTİRAK ETMİŞ OLDUĞU KAMU KURULUŞLARININ VE DİĞER KAMU KURUMLARININ BORÇLARININ ÖDENMESİ YASASI

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Amaç.
Madde   4.   Bütçeden Yapılacak Ödemeler.
Madde   5.   Tasfiye Edilen Kuruluşlardan Sağlanacak Gelirler.
Madde   6.   Devlet Hazinesinin Kredi Alma ve Verme Koşulları.
Madde   7.   Yürütme yetkisi.
Madde   8.   Yürürlüğe giriş.


       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim 
1.  Bu Yasa, Tasfiye Edilmiş ve Edilecek Olan Halen Mevcut Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Döner Sermayeli Kuruluşlar ve Devletin Sermayelerine İştirak Etmiş Olduğu Kamu Kuruluşlarının ve Diğer Kamu Kurumlarının Borçlarının Ödenmesi Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.   Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
      “Bakan”,   Maliye işleriyle görevli Bakanı;
      “Bakanlık”,  Maliye işleriyle görevli Bakanlığı;
      “Bütçe” ,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devlet Bütçesini,
anlatır.

Amaç
3.   Bu Yasanın amacı, tasfiye edilmiş ve edilecek olan halen mevcut kamu iktisadi teşebbüsleri, döner sermayeli kuruluşlar ve Devletin sermayelerine iştirak etmiş olduğu kamu kuruluşlarının ve diğer kamu kurumlarının borçlarının ödenmesine ilişkin kuralları düzenlemektir.


Bütçeden Yapılacak Ödemeler

10/2014
4. Tasfiye edilmiş ve edilecek olan, halen mevcut kamu iktisadi teşebbüsleri, döner sermayeli kuruluşlar ve Devletin sermayelerine iştirak etmiş olduğu kamu kuruluşlarının ve diğer kamu kurumlarının, ödemekle mükellef oldukları maaş, ikramiye, izin hakları, kıdem tazminatları, tasfiye öncesinde doğan ihbar tazminatları  ile Sosyal Sigortalar Kurumuna ve İhtiyat Sandığına  yapılacak ödemelere öncelik verilmesi koşuluyla, Gelir ve  Vergi Dairesine,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Elektrik Kurumuna, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Telekomünikasyon Dairesine olan borçları ile piyasaya olan borçlarının Devletçe ödenebilmesi için Bütçede, Bakanlık bütçesi altına gerekli ödenek konularak ilgili kurum ve kuruluşlara, borç ödemeleri Bakanlıkça  yapılabilir.

Tasfiye 
Edilen Kuruluşlar-dan
Sağlanacak Gelirler

5.  Tasfiye edilen söz konusu kuruluşlardan sağlanacak gelirler, Devlet tarafından yapılan ödemeler için öncelikle Bakanlığa yatırılır.




Devlet Hazinesinin Kredi Alma 
ve Verme Koşulları
6.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devlet Hazinesi tarafından, kamu iktisadi teşebbüslerine, döner sermayeli kuruluşlara, Devletin sermayelerine iştirak etmiş olduğu kamu kuruluşlarına,  kamu bankalarına ve diğer  kurum  veya kuruluşlara  kredi verilebilir veya Devlet Hazinesi yukarıda belirtilen kurum ve kuruluşların sermayelerine iştirak edebilir ve bu amaçlarla kısa veya uzun vadeli kredi alabilir.

Yürütme Yetkisi
7.   Bu Yasayı,  Bakanlar Kurulu adına Maliye işleriyle görevli Bakanlık yürütür.

Yürürlüğe 
Giriş
8. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

					--------------------

