Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  15 Ekim 2002  tarihli birleşiminde kabul olunan “Tasfiye Halindeki Bankalar ile Yönetimi ve Denetimi Fona Devredilen Bankalara Ait Alacakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna Devri Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.



Sayı:62/2002



TASFİYE HALİNDEKİ BANKALAR İLE YÖNETİMİ VE DENETİMİ FONA DEVREDİLEN BANKALARA AİT ALACAKLARIN TASARRUF MEVDUATI SİGORTA  FONUNA DEVRİ YASASI




       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Tasfiye Halindeki Bankalar ile Yönetimi ve Denetimi Fona Devredilen Bankalara Ait Alacakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna Devri Yasası olarak isimlendirilir.
 
Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:

“Alacak”, Bankanın gerçek ve tüzel kişilerden olan alacaklarını anlatır.
40/2001
“Banka”, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası kapsamına alınan bir bankayı ve hakkında mahkemece tasfiye kararı verilmiş olan bir bankayı anlatır.

“Borçlu”, Bankaya borcu olan gerçek ve tüzel kişileri anlatır.

“Fon”, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile kurulan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunu anlatır.

Alacakların Devri ve Devralınması
3. (1)
Tasfiye halindeki bankalarda tasfiye ile yetkili memur, bu bankalardaki alacakların, hesap bazında veya tümünü, tahsil kabiliyeti ile geri dönüş gücünü dikkate alarak değerlendirir ve ipotek, rehin, memorandum veya diğer yasal hakları ile birlikte Fonun alacaklarına karşılık, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredebilir ve/veya mahsup edebilir.

     (2)
Bu Yasa ile aleyhlerine tasfiye kararı verilen bankaların alacakları ile ilgili işlemler Fon tarafından yürütülür. Fon, yürürlükteki mevzuat kuralları uyarınca, Fon kapsamına alınan bankalar ile aleyhlerine tasfiye kararı verilen bankalara ait vadesinde ödenmeyen alacakları, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bu alacaklara karşılık verilmiş olan ipotek, memorandum, rehin veya diğer yasal hakları ile birlikte, Fonun bu bankalardan alacaklarına mahsup edilmek üzere devralır. Fon, tasfiye halindeki bankaların bilançolarında kayıtlı bulunan taşınmazları da Tapu ve Kadastro Dairesince tespit edilen bedel üzerinden ilgili bankalardan alacaklarına mahsup edilmek üzere devralabilir. 
           36/2002
      (3)
Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları, Tasfiye Halindeki Bankaların Alacaklarına İlişkin Yasa altındaki kurallar saklı kalmak koşuluyla uygulanır.

Fonun Yetkileri

4. Fon, yukarıdaki 3’üncü madde kuralları uyarınca devraldığı tasfiye halindeki bankaların alacakları ile yönetim ve denetimi Fona devredilmiş olan bankaların alacakları ile ilgili olarak:

     (1)
(A)
Faizlerde indirim yapmaya,


(B)
Yeni ödeme planı yapmaya,


(C)
Bu alacaklarla ilgili yeni sözleşme yapmaya ve


(Ç)
Alacağına mahsuben taşınır ve taşınmaz mallar ile ilgili her türlü hak ve alacakları devralmaya


yetkilidir.

    (2)
Fon, devraldığı alacakların takip ve tahsilinde, Bankaların Fona devredildiği tarihteki miktarları esas almaya ve bu miktarlar üzerinden işlem yapmaya yetkilidir.

    (3)
Fon, devraldığı alacakların tümünün peşinen veya borçlularla yapılacak anlaşma uyarınca taksitler halinde ödenmiş olması koşuluyla, bu alacaklara karşılık olarak verilen ipotek, memorandum, rehin veya diğer yasal engelleri kaldırmaya yetkilidir.

Borçların Ödenmesi

5. (1)
Borçlu, yukarıdaki 4’üncü madde kurallarına göre yapılan yeni düzenlemelere uymadığı takdirde Fon, ilgili anlaşmaya teminat teşkil eden taşınmazların satışına karar verebilir. 

    (2)
Fon, tasfiye halindeki bankalar ile yönetim ve denetimi Fona devredilen bankaların bilançolarında kayıtlı bulunan taşınmazlar ile bu bankaların alacaklarına karşılık, rehinli malların, ipotekli taşınmazların satışına karar verilmesini müteakip, taşınmaz borçlusuna, borcunu ödemesi için 30 günlük yazılı bir ihbar süresi verir; Fon, bu süre sonunda, borçlu borcunu ödemediği takdirde, Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından belirlenen asgari bedel üzerinden sözkonusu taşınmazı ihale yoluyla satabilir.


34/1993
    65/1993
      1/1995
    18/2000
    25/2001
      (3)
İhale yoluyla verilen tekliflerin, Tapu ve Kadastro Dairesince tespit edilen bedelin altında olması halinde Fon, sözkonusu taşınmazlar arasından, İhtiyat Sandığı Yasası ile oluşturulan İhtiyat Sandığının talep ettiği taşınmazları, Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından belirlenmiş olan bedel üzerinden, alacaklarına mahsuben, İhtiyat Sandığına devredebilir; ayrıca Fon, sözkonusu taşınmazları, ihaleye çıkmadan da, alacaklarına mahsuben İhtiyat Sandığına devredebilir. 
  
      (4)
Fon, ihale yolu ile satışa çıkarttığı taşınmaz malları, en yüksek teklifi vermeleri halinde, alacaklarına karşılık mudilere devretmeye yetkilidir.

      (5)
Fon, bu Yasa kapsamında tasarrufuna geçen yurtdışındaki taşınmazları, devralma değeri üzerinden, tasfiye halindeki bankalar ile Fona devredilmiş olan bankaların hazineye olan borçlarına karşılık Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hazinesine devredebilir.



Alacakların Kamu Alacağı Sayılması
48/1977
    28/1985
    31/1988
    31/1991
    23/1997
    54/1999

6. Borçlunun, bu Yasa ile getirilen düzenlemelere uymaması halinde, alacakların takip ve tahsilinde Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uygulanır. 
Bankalarda Bir Kısım Personelin Çalıştırılması

7. Fon, bu Yasadaki işlemleri yürütmek için, Fon kapsamına alınan bankalar ile aleyhlerine tasfiye kararı verilen bankalarda çalışan personelin bir kısmını, tamamen geçici statüde ve ilgili bankanın tasfiye işleri tamamlanıncaya kadar olmak üzere çalıştırabilir.

Harçtan Muafiyet
8. Başka yasalarda aksine kural olup olmadığına bakılmaksızın, bu Yasada öngörülen her türlü devir ve satış işlemleri, tapu devir harcı, stopaj ve diğer her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.

Yasanın Öncelikle Uygulanması
9. Bu Yasa kuralları, başka herhangi bir yasada aksine kural olmasına bakılmaksızın öncelikle uygulanır.


Yürütme
Yetkisi

10. Bu Yasayı Ekonomi İşleriyle Görevli Bakan yürütür.

Yürürlüğe Giriş
11. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


