
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  14 Mayıs 2002  tarihli birleşiminde kabul olunan “Tasfiye Halindeki Bankaların Alacaklarına İlişkin Yasa” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı:36/2002

TASFİYE HALİNDEKİ BANKALARIN ALACAKLARINA 
İLİŞKİN YASA

(69/2005 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)



       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Tasfiye Halindeki Bankaların Alacaklarına İlişkin Yasa olarak isimlendirilir.


Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:


“Alacak”, Bankanın gerçek ve tüzel kişilerden olan alacaklarını anlatır.

40/2001
69/2005
“Banka”, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası kapsamına alınan ve hakkında mahkemece tasfiye kararı verilmiş olan herhangi bir bankayı veya bu bankaların doğrudan doğruya veya dolaylı iştiraki olan şirketleri de anlatır ve Personel Yardımlaşma Kooperatifi (PEYAK)’ı da kapsar.


“Borçlu” Bankaya borcu olan gerçek ve tüzel kişileri anlatır.


“Engel”, ipotek ve memorandum dışında kalan ve bir malın mülkiyet naklini durduran diğer yasal engelleri anlatır.

26/2000
“Fon”, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası veya Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası kuralları gereğince oluşturulan fonu anlatır.


“İpotek”, yürürlükteki ilgili mevzuata göre ipotek sayılan işlemleri anlatır.


“Memorandum” yürürlükteki ilgili mevzuata göre ilgili Tapu ve Kadastro Dairesi nezdinde yapılan ve memorandum sayılan işlemleri anlatır.


“Taşınır Mal”, yürürlükteki ilgili mevzuata göre taşınır mal sayılan malları anlatır.


“Taşınmaz Mal”, yürürlükteki ilgili mevzuata göre taşınmaz mal sayılan malları anlatır.


“Üçüncü Kişi”, borçludan herhangi bir taşınır veya taşınmaz mal satın almış veya alma taahhüdünde bulunmuş veya satın almak için sözleşme yapmış ve tasfiye hükmü nedeniyle veya başka herhangi bir nedenle ilgili taşınır veya taşınmaz mal mülkiyetini elde edememiş kişiyi anlatır.


“Rehin”, yürürlükteki ilgili mevzuata göre rehin sayılan işlemleri anlatır.


İpotek, Rehin, Memorandum Ve Diğer Engellerin Kaldırılması
40/2001

26/2000
3. Yürürlükteki yasal mevzuat kuralları gereğince, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası veya Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası kapsamına alınan ve aleyhlerine tasfiye kararı verilen alacaklı Bankalarda ve/veya bu bankaların doğrudan doğruya veya dolaylı iştiraki olan şirketlerde başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın;


       (1)
Tasfiye hükmünden önce bankaya borcu olan ve bunun karşılığında herhangi bir malı ipotek, memorandum, rehin veya başka bir yasal engel konusu olan borçlunun o mala ilişkin ipotek, rehin, memorandum ve diğer yasal engelleri, bankaya olan borç ve mükellefiyetlerinin ödenmesi veya ödenmiş sayılması halinde banka veya fon yönetimi veya tasfiye memuru tarafından kaldırılır ve ilgili mal borçluya veya borçlunun uygun göreceği herhangi bir kişiye devir ve koçan edilir.

69/2005
       (2)
Tasfiye hükmünden önce bankadan veya bu bankanın doğrudan doğruya veya dolaylı iştiraki olan şirketten herhangi bir mal satın almış veya satın alma taahhüdünde bulunmuş veya satın alma taahhüdünde bulunmuş veya satın almak için banka ile sözleşme yapmış olan borçlunun o borca ilişkin borcunun tamamen ödenmesi veya ödenmiş sayılması halinde ilgili malın mülkiyeti borçluya veya borçlunun uygun göreceği herhangi bir kişiye, banka veya fon yönetimi veya tasfiye memuru tarafından devredilir.


       (3)
Üçüncü kişinin tasfiye hükmünden önce borçludan herhangi bir mal satın almış veya satın alma taahhüdünde bulunmuş veya satın almak için borçlu ile sözleşme yapmış olması halinde;








69/2005

(A)
Borçlunun ilgili mala ilişkin olarak bankaya olan borcunun borçlu veya üçüncü kişi tarafından tamamen ödenmiş olması veya ödenmiş sayılması halinde o mala ilişkin ipotek, memorandum ve diğer yasal engeller, banka veya fon yönetimi veya tasfiye memuru tarafından kaldırılır ve ilgili malın mülkiyeti üçüncü kişiye veya uygun göreceği herhangi bir kişiye devir ve koçan edilir.



(B)
Bankanın, tasfiye hükmünden önce veya sonra, borçlunun borcundan veya borcuna mahsuben belli bir miktarın üçüncü kişi tarafından ödenmesi şartıyla belli bir mal üzerindeki ipotek, memorandum, rehin veya diğer yasal engelleri kaldırma taahhüdünde bulunmuş olması ve üçüncü kişinin gereken ödemeyi yapmış olması veya yapması halinde, banka veya fon yönetimi veya tasfiye memuru ilgili mala ilişkin ipotek, memorandum, rehin ve diğer yasal engelleri kaldırır ve ilgili malın mülkiyetinin borçlu tarafından üçüncü kişiye veya uygun göreceği herhangi bir kişiye devredilmesi için gereken kolaylıkları sağlar.


Yasanın Öncelikle Uygulanması
4. Bu Yasa kuralları, başka herhangi bir yasada aksine kural olmasına bakılmaksızın  öncelikle uygulanır.

Geçici Madde
Tasfiye Hükmünden Önce Borçlananların Durumu

69/2005
1. Tasfiye hükmünden önce bankadan veya bu bankanın doğrudan doğruya veya dolaylı iştiraki olan şirketten herhangi bir mal satın almış veya satın alma taahhüdünde bulunmuş veya satın almak için banka ile sözleşme yapmış olan borçlular, tasfiye hüküm tarihine kadar vadesi gelmiş olan taksitlerini, sözleşme hükümlerine göre belirlenmiş olan faiz ve cezalarıyla birlikte, bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 3 ay içinde ödemekle yükümlüdürler.
		Geriye kalan taksitlerini ise bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren sözleşme hükümlerine göre ödemeye devam ederler.
		Tasfiye hüküm tarihinde sözleşme süresi sona ermemiş olan borçlunun sözleşme hitam tarihi, tasfiye hüküm tarihiyle, bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarih arasındaki dönemde, ödenmemiş taksit sayısı kadar ay, uzatılmış sayılır.  Bu şekilde uzatılmış olan sözleşme süreleri  herhalükârda, tasfiye işlemlerinin bitmesi ile ilgili kararın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihte son bulur.
		Tüm borç ödendiği takdirde, ilili malın mülkiyeti borçluya veya borçlunun uygun göreceği herhangi bir kişiye banka veya fon yönetimi veya tasfiye memuru tarafından devredilir.



Yürürlüğe Giriş
5. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


