Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet Meclisi’nin 30 Nisan 2018 tarihli Yirmiyedinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Taşınmaz Mal Kira Stopajı Oranlarının Yeniden Düzenlenmesine İlişkin (Geçici Kurallar) Yasası” ,Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


14/2018

TAŞINMAZ MAL KİRA STOPAJI ORANLARININ YENİDEN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN (GEÇİCİ KURALLAR) YASASI


         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı  yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Taşınmaz Mal Kira Stopajı Oranlarının Yeniden Düzenlenmesine İlişkin (Geçici Kurallar) Yasası olarak isimlendirilir.


Amaç
2. Bu Yasanın amacı, ekonomik kriz ile dövizin kontrolsüz şekilde yükselmesi sebebiyle oluşan etkilerin azaltılmasıdır.


Kapsam

3. Bu Yasa, taşınmaz mal sermaye iradı elde eden gerçek veya tüzel kişilerin ödemekle yükümlü oldukları kira stopajı oranlarının yeniden düzenlenmesini kapsar.


Taşınmaz Mal Kiralarında Vergi Kesinti Oranı ve Mevcut Sözleşmelere 
4.
(1)
Her türlü taşınmaz mal (döşeli olarak veya tesisat ve demirbaş ile birlikte kiraya verilenler dahil) kiralama ve kullanma bedeli karşılığı avans olarak alınanlar dahil tahakkuk eden brüt gelirin; yabancı para birimi (döviz) cinsinden olanlar için %13 (yüzde on üç)’ü, Türk Lirası cinsinden olanlar için %10 (yüzde on)’u, mal ve hakların sahipleri veya temsilcileri tarafından, Gelir ve Vergi Dairesine ödenir.
İlişkin Kurallar

(2)
Mevcut sözleşmeleri bir yıldan daha uzun süreli olan gerçek veya tüzel kişiler, söz konusu sözleşmeleri fesh etmek ve yeni bir sözleşme yapmak suretiyle bu madde kurallarından yararlanabilirler.


Yürütme Yetkisi
5. Bu Yasa, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.


Yürürlükten Kaldırma
R.G. EK:I
Bölüm: II
R.G.Sayı:131 
Sayı:1/2015
3 Eylül 2015
6. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Taşınmaz Mal Kira Stopajı Oranlarının Yeniden Düzenlenmesine İlişkin Yasa Gücünde Kararname, bu Kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.  



Yürürlüğe Giriş ve Yürürlükten Kalkma
7. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihi takip eden ayın başından başlayarak yürürlüğe girer ve yürürlüğe girdiği tarihten itibaren on ikinci ayın sonunda yürürlükten kalkar. 


