FASIL 302

TELEKOMÜNİKASYON SERVİSİ YASASI

(20/1960; 34/1962 ve 25/1963 Sayılı Yasalarla Değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ:

	BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde	   1.   Kısa isim.
Madde    2.   Yorum

	İKİNCİ KISIM – KIBRIS TELEKOMÜNİKASYON İDARESİ
		Birinci Bölüm – İdarenin Kuruluşu ve Oluşumu.
Madde    3.   Kıbrıs Telekomünikasyon İdaresinin  Kuruluşu ve Oluşumu.
Madde    4.   Resmi Mühür
Madde    5.   İdarenin Oluşumu
Madde    6.   İdare üyelerine ödenecek ücret ve tahsisatlar.
Madde    7.   İdare üyelerinin menfaatlarının kaldırılması, başkasına verilmesi ve 				geliştirilmesi.
Madde    8.   Toplantı yeter sayısı
Madde    9.   İdarenin Toplanma Usulü.
Madde   9A.  Bakanın İdare ile ilgili yetkileri.
		İkinci Bölüm – İdarenin Memur ve Müstahdemleri
Madde   10.   İdarenin memur ve müstahdemleri
Madde   10A. İdare üyelerine Devretme
Madde   11.   İdarenin üyelerinin, memurlarının ve müstahdemlerinin kamu görevlisi sayılması.

	ÜÇÜNCÜ KISIM – İDARENİN FONKSİYONLARI
		Birinci Bölüm – Genel Kurallar
Madde   12.   İdarenin Genel Fonksiyonları
Madde   13.   İdarenin Görevi.
		İkinci Bölüm – Özel Mali Kurallar
Madde   14.   İdarenin Para Borçlanma Yetkisi
Madde   15.   İdarenin Tahvil Çıkarma Yetkisi
Madde   16.   Bakanlar Kurulunun İdareye Verilen Borçları Garanti Etme Yetkisi.
Madde   17.   İdarenin Masrafları
Madde   18.   Paraların Yatırımlarda Kullanılması.
Madde   19.   Telekomünikasyon Hizmetleri Harçlarının Oran ve Ölçüleri.
Madde   20.   Hesaplar ve Denetimi
Madde   21.   Vergilerden ve Pul vergisinden Bağışıklık
Madde   22.   Yıllık Rapor.




	DÖRDÜNCÜ KISIM – CABLE AND WIRELESS LTD’NİN TELEFON VE 
TELGRAF İŞLETMESİNİN V.S.’NİN İDAREYE DEVRİ.
		Birinci Bölüm – Mallar, Sözleşmeler v.s.
Madde   23.  Yorum
Madde   24.   İdareye, Cable and Wireless Ltd. İle Sözleşme Yapma Yetkisi Verilmesi.
Madde   25.   Mevcut Sözleşmeler.
Madde   26.   Askıdaki Yargısal İşlemler.
Madde   27.   Şirketin İşletmesi için Tazminat.
		İkinci Bölüm – Memurlar ve Müstahdemler.
Madde   28.   Şirketin Bazı Memurlarının İdareye Aktarılması (Devri)
	BEŞİNCİ KISIM – TAŞINMAZ MAL İKTİSABI VE MALA GİRME VE 
ORADA İŞLEM YAPMA YETKİSİ
		Birinci Bölüm – İdarenin Taşınmaz Mal İktisabı.
Madde   29.   Taşınmaz Mal İktisap Etme Yetkisi
		İkinci Bölüm – Girme Yetkisi v.s.
Madde   30.   Mesaha ve Başka Başlangıç Amaçları için Araziye Girme.
Madde   31.   Herhangi bir iş için Taşınmaz Mala Girme Yetkisi.
Madde   32.   Yolları Yarma ve Hat Yerleştirme Yetkisi.
Madde   33.   30’uncu, 31’inci ve 32’nci maddeler uyarınca Tazminat  
Madde   34.   Geçit Sözleşmelerinin Korunması.
	ALTINCI KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR
Madde   35.   Denetim Yetkisi
Madde   36.   İdarenin Sorumluluğunun Sınırlandırılması
Madde   37.   İşlerin Yürütülmesinde Alınacak Önlemler.
Madde   38.   İdareye ait tesislerin, işletme ve donanımlarının korunması.
Madde   39.   Telgraf Hatlarına ve tesislerine ve bina ve miştemilatına El koyulması 
                      ve hacizden bağışık tutulması
Madde   40.   Zarar için Tazminat.
Madde   41.   Telgraf Yasası uyarınca Ruhsat Verilmesinin Kısıtlanması.
	YEDİNCİ KISIM - TÜZÜKLER
Madde   42.   Emeklilik Projesi için Tüzükler
Madde   43.   Tüzük Yapma Yetkisi.
	BİRİNCİ CETVEL.
	EK
	İKİNCİ CETVEL.









KIBRIS TELEKOMÜNİKASYON İDARESİ ADI ALTINDA BİR TÜZEL KİŞİ KURULMASINI, BU TÜZEL KİŞİNİN TELEKOMÜNİKASYON HİZMETLERİ SAĞLANMASINA VE İDAMESİNE VE BAZI İLGİLİ KONULARA İLİŞKİN FONKSİYONLARI KULLANMASINI VE YERİNE GETİRMESİNİ, BU TÜZEL KİŞİNİN CABLE AND WIRELESS ŞİRKETİNE AİT TELEFON VE TELGRAF İŞLETMESİNİ İKTİSAP ETMESİNE YETKİ VERİLMESİNİ VE TELEKOMÜNİKASYON HİZMETLERİ VE YUKARIDAKİ KONULARLA İLGİLİ AMAÇLARIN DÜZENLENMESİNİ ÖNGÖREN  YASA
67/1954                                                                            30 Aralık 1954
BİRİNCİ KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI

Kısa İsim
2(c) 34/1962.
1.   Bu Yasa, Telekomünikasyon Hizmetleri Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum

2.   Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:-
     “Abone”, İdareden başka bir telekomünikasyon sözleşmesine taraf olan herhangi bir kişiyi anlatır;
     “Bakan”,  Ulaştırma ve Bayındırlık Bakanını anlatır;
     “Başkan”,  5’inci madde uyarınca İdarenin Başkanlığına atanan kişiyi anlatır;
     “Çalıştırma”,  kurma, işletme, geliştirme, tesis etme, inşa etme, kalkındırma, kullanma, işleme ve bakım fonksiyonlarını içerir;
     “Fonksiyon”, yetki ve görevleri içerir;
     “İdare”, 3’üncü madde uyarınca kurulan Kıbrıs Telekomünikasyon İdaresini anlatır;
     “İdareye ait tesis”,  İdarenin malı olan veya idarece veya idare adına çalıştırılan bir tesisi anlatır;
     “İdare Üyesi”,  İdarenin Başkanını, Başkan Yardımcısını, geçici Başkanını, geçici Başkan Yardımcısını ve herhangi bir geçici üyesini de içerir;
     “Kamu görevlisi”,  Kıbrıs’ta maaşı Devletçe
 karşılanan herhangi bir mevki işgal eden bir kişiyi anlatır;
           “Kamu güvenliğinin sağlanması”, genel halka, kamu mallarına ve Devlete ait olan veya Devletçe çalıştırılan veya işletilen yol, sokak, demiryolu, havuz, rıhtım, iskele, köprü, elektrik işleri, su işleri ve bunların herhangi bir müştemilatına ve telgraf, telefon ve başka elektrikli işaret  hatlarına yönelik tehlikeyi önlemek veya ortadan kaldırmak için etkili önlemler alınmasını anlatır;



İKİNCİ KISIM
KIBRIS TELEKOMÜNİKASYON İDARESİ
Birinci Bölüm
İdarenin Kuruluşu ve Oluşumu


Kıbrıs Telekomünikasyon İdaresinin Kuruluşu ve Oluşumu
3. Bu Yasa ile, “Kıbrıs Telekomünikasyon İdaresi” olarak isimlendirilen, devamlı halefiyeti ve resmi mühürü bulunan, mal iktisab etme, elde bulundurma ve elden çıkarma, sözleşme yapma, bu isim altında hukuk davası açma ve dava edilme ve bu Yasa amaçları bakımından gerekli olan herşeyi yapma yetkisine sahip bir tüzel kişi kurulur;.
	Ancak, 16’ncı madde uyarınca verilen bir garantinin mevcudiyeti sırasında, İdare, Bakanlar Kurulunun onayı olmadan taşınmaz mallarından herhangi birini satamaz, devredemez, ipotek veremez, yükümlülük altına koyamaz veya kiralayamaz.


Resmi Mühür
4.
(1)
İdarenin resmi mühürü İdareye uygun görülecek şekilde zaman zaman kırılabilir, değiştirebilir, tadil edilebilir veya yeniden yapılabilir ve bir mühür tedarik edilene kadar, üzerinde “Kıbrıs Telekomünikasyon İdaresi” yazısı bulunan bir mühür, resmi mühür olarak kullanılabilir.


(2)
İdarenin mühürünü gerektiren tüm senet, evrak ve başka belgeler İdare Başkanı veya Başkan Yardımcısı ile İdare Sekreteri veya sekreterlik yapmak için İdarece yetkilendirilmiş b aşka bir kişinin huzurunda idarenin mühürü ile mühürlenir ve bunların her ikisi de bu gibi mühürün basıldığı her senet, evrak veya belgeyi imzalarlar ve bu imzalama mühürün usulüne uygun ve doğru olarak konulduğunda ve İdarenin yasal mühürü olduğuna dair yeterli kanıt oluşturur.








İdarenin Oluşumu
2. 20/1960
5.
(1)
İdare, Bakanlar Kurulu tarafından atanan ve sayısı yediyi aşmayan üyeden oluşur; Bakanlar Kurulu üyeleri arasında bir Başkan ve bir de Başkan Yardımcısı tayin eder. (İdare Üyelerinden bundan böyle “üyeler” olarak söz edilir.) Ancak, bu üyelerin, tam zamanlı hizmet sunmaları gerekmez.


(2)
Üyeler Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı kayıt ve koşulara bağlı olması koşuluyla en çok beş yıllık bir süre için görev yaparlar; 
	Ancak, Bakanlar Kurulu herhangi bir sebep göstermeden üyeleri herhangi bir zaman görevlerinden uzaklaştırabilir.


(3)
Bakanlar Kurulu herhangi bir üyenin istifasını herhangi bir zaman kabul edebilir.


(4)
İdarenin herhangibir üyesi, Başkanı veya Başkan Yardımcısının hastalık veya başka bir sebepten veya geçici olarak Kıbrıs’ta bulunmamasından dolayı iş görememesi halinde Bakanlar Kurulu bu iş görememe veya gaybubetin devamı sırasında Başkan Yardımcılığı veya geçici üyelik yapmak için başka bir kişiyi veya başkanlık yapmak için de İdarenin herhangi bir üyesini atayabilir.


(5)
İdare, üyeliklerinde herhangi bir münhal bulunmasına rağmen görev yapabilir.


(6)
Başkan veya Başkan Yardımcısı, bu Yasa tarafından veya bu Yasa uyarınca kendilerine verilen 4. madde (2). fıkrada sözü edilen görevler dışındaki herhangi bir görevi yapması veya yetkiyi kullanması için yazılı bir belge ile herhangi bir kişiye yetki verebilir.

İdare Üyelerine Ödenecek Ücret ve Tahsisatlar.
6. İdare üyelerine, İdare fonlarından, maaş veya harç yolu ile Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı miktarda maaş veya masraflar için tahsisat ödenir.





İdare Üyelerinin Menfaatlerinin 
Kaldırılması
Başkasına Verilmesi ve Geliştirilmesi.

7.
(1)

(2)
Bir kişi, İcra Meclisi üyesi olduğu sürece idare üyeliğine atanmaktan ehliyetsiz kılınır.
Bir idare üyesinin, idarenin sözleşme yaptığı veya yapmayı tasarladığı herhangi bir şirket veya işletmede menfaatı varsa, bu gerçeği ve menfaatinin niteliği İdareye açıklar ve İdarenin bu sözleşme ile ilgili herhangi bir görüşme veya kararına katılmaz ve bu açıklama derhal İdare tutanaklarına geçirilir.


Toplantı Yetersayısı
8.
(1)
İdarenin tüm toplantılarında Başkan veya Başkan Yardımcısına ek olarak dört üyenin hazır bulunması ile yetersayı hasıl olur.
	Ancak İdare üyelerinin sayısı herhangi bir zaman dokuzdan az ise, Başkan veya Başkan Yardımcısına ek olarak üç üyenin hazır bulunması ile yetersayı hasıl olur.




(2)
Başkan ve onun gaybubetinde Başkan Yardımcısı toplantılara başkanlık eder:
	Ancak hazır bulunan üyelerin herhangi bir konu ile ilgili oyları eşit olarak bölündüğünde başkanlık yapan üye kendi oyuna ek olarak  ayırdedici bir oya daha sahip olur.

İdarenin Toplanma Usülü
9. Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, İdare genel olarak izleyeceği usulü düzenleyen ve özellikle toplantıların yapılması, bu toplantılar için yapılacak ihbarlar, toplantılarda izlenecek usül, tutanakların tutulması ve hesapların açılması, tutulması, kapatılması ve denetimi ile ilgili olarak İçtüzük yapabilir
Bakanın İdare ile İlgili Yetkileri
3. 25/1963 
9.A
(1)




(2)
Bakan, İdare ile istişareden sonra, İdareye, görevlerinin yapılması ile ilgili Cumhuriyetin genel menfaatinin gerektirdiği, genel mahiyette talimat verebilir ve İdare, bu gibi talimatı yerine getirir.
İdare, Bakana, İdarenin emvali ve faaliyetleri hakkında onun isteyebileceği rapor ve sair bilgiyi verir ve verilen bu bilginin doğruluğunu makul bir surette isteyebileceği bir usulde ve vakitte tahkik için ona kolaylık gösterir.

İkinci Bölüm
İdarenin Memur ve Müstahdemleri
İdarenin Memur ve Müstahdemleri
4.25/1963
10.
(1)


(2)

(3)
İdareye bir Genel Müdür, bir Sekreter ve Yasa maksatları bakımından luzumlu olabilecek memur ve müstahdem tayin edilir.
İdarenin memur ve müstahdemleri, İdarenin idari kontrolü altındadır.
Genel Müdür, İdarenin Baş İcra Memurudur ve İdarenin siyasetini yürütmekten ve günlük idaresinden sorumludur.

İdarenin Üyelerine Devretme
10. A İdarenin, koyabileceği herhangi bir kayıt ve şarta tabi olmak şartıyle, bu Yasa gereğince kendisine verilen görevlerin herhangi birisinin görülmeisni veya idare yetkilerinden herhangi brisinin kullanılmasını üyelerinden herhangi birisine devredebilir;
	Ancak, bu gibi herhangi bir görevin görülmesinin veya yetkinin kullanılmasının ilgili üyenin sahip olabileceği herhangi bir maddi veya sair bir menfaati ile uyuşmaması halinde, bu madde gereğince hiç bir devir yapılmaz.


İdarenin Üyelerinin, Memurlarının ve Müstahdemlerinin Kamu Görevlisi Sayılması.
Fasıl 154
7/1979
11.
(1)


(2)
İdarenin tüm üye, memur ve müstahdemleri, Ceza Yasası anlamında kamu hizmetinde istihdam edilmiş kişiler sayılırlar.
İdare veya herhangi bir üyesi, memuru veya müstahdemi aleyhine, o sıfatla işlediği herhangi bir fiile, ihmal veya kusur ile ilgili olarak açılan herhangi bir dava, kovuşturma veya başka yargı işlemine Kamu Görevlileri Yasası uygulanır.


ÜÇÜNCÜ KISIM
İDARENİN FONKSİYONLARI.
Birinci Bölüm
Genel Kurallar


İdarenin Genel Fonksiyonları
12.
(1)
Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla idare aşağıdakileri yapmakla görevlidir:-



(a)






(b)


(c)


(d)




(e)


(f)
Uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı

 olarak Devlet, Birleşik Kırallıkta Majestelerin Devletinin herhangi bir Dairesi, kamu kurluşları ve genel olarak halk için Kıbrıs’ta iyi ve yeterli bir telekomünikasyon servisi çalıştırmak;
Bu maddede gösterilen amaçlar için bu Yasa kuralları uyarınca İdarenin iktisap ettiği veya edebileceği tüm tesisat ve makineleri çalıştırmak;
Uygun göreceği biçimde ve aşağıda öngörülenlere bağlı kalınması şartıyle tüm mallarını çalıştırmak;
Uluslararası tanınmış standard uygulamalara ve halkın ihtiyaçlarına göre, mümkün olduğu derecede, telekomünikasyon servislerini geliştirmek ve kalkındırmak;
Bu Yasa kuralları uyarınca, telekomünikasyon servislerini düzenleyen yönetmenlikler yapmak;
Telekomünikasyon servislerine ilişkin tüm konularda ve genel olarak İdare ile ilgili konularda Bakana tavsiyede bulunmak;




(2)
Yukarıdaki (1). fıkra amaçları için idare, gerek kendiliğinden gerek bu hususta usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş herhangi bir temsilci aracılığı ile:-



(a)
Bu Yasa kurallarına baplı kalınması koşuluyla, tesis, makine, ve bunlarla ilgili olarak kullanılan tüm bina ve işyeri satın alabilir, inşa edebilir tekrar inşa edebilir, kurabilir, bakımını yapabilir ve çalıştırabilir;



(b)
Tesis ve makine satabilir, kiralayabilir veya başka şekilde tedarik edebilir ve bu gibi herhangi bir tesis veya makineyi kurabilir, tamir edebilir, bakımını yapabilir veya kaldırabilir; ve 





(c)
Bu Yasa uyarınca olan görevlerini yapmakla ilgili olarak veya mal varlığının herhangi birini en iyi bir şekilde kullanmak amacıyla veya başarılı bir telekomünikasyon servisi sağlamak için yapılmasını gerekli, avantajlı veya uygun görebileceği başka tüm işleri yapabilir ve faaliyetleri gösterebilir.


(3)
İdare, (1). fıkra amaçları için, herhangi bir tesis veya makine inşa etmek, genişletmek veya idame ettirmek veya bu Yasa uyarınca olan fonksiyonları başka şekilde yerine getirmek emecıyla, gerekli veya uygun gördüğü herhangi bir malı da bu Yasa kuralları uyarınca iktisap edebilir.  
İdarenin Görevi
13.
Bu Yasa kurallarına ve onun uyarınca yapılan Tüzükler kurallarına bağlı kalınması koşuluyla idare, yapabildiği kadarıyla  ve ekonomik değerler gerekli şekilde dikkate alınarak, kendiliğinden veya usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcileri aracılığı ile, bu maddede “abone” olarak anılan herhangi bir kişinin kullanılması ve başka herhangi bir kişi ile telekomünikasyon servisi aracılığı ile haberleşmesini mümkün kılmak için, Kıbrıs’ın herhangi bir yerinde bir telekomünikasyon hizmet ve gerekli tesislerle makineler sağlar.

İkinci Bölüm
Özel Mali Kurallar


İdarenin Para Borçlanma Yetkisi
14.  İdarenin bu Yasa uyarınca olan fonksiyonlarını yerine getirmesini mümkün kılmak amacıyla, İdare, Bakanlar Kurulunun onayı ile, kredi limitinden fazla para çekmek yolu ile veya başka yollardan ve Bakanlar Kurulunun koymayı uygun göreceği şartlara bağlı olarak para borçlanabilir.


İdarenin Tahvil Çıkrma Yetkisi
15.
(1)
İdare, 14. madde uyarınca borçlanmaya yetkili olduğu parayı bulmak amacıyla, bundan böyle


 bu Yasada “tahvilat” olarak anılan rüçhanlı hisse senedleri veya başka tahvil çıkarabilir.



(2)
Bu gibi tüm tahvilat ve faizleri, işletme ve idarenin tüm gelirleri üzerinde bir mükellefiyet teşkil eder.



(3)
Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla bu tahvilat, Bakanlar Kurulunca yapılacak tüzükler uyarınca çıkarılır, devredilir, işlem görür ve bedelleri ödenerek geri alınır.  


Bakanlar Kurulunun İdareye Verilen Borçları Garanti Etme Yetkisi
16. Bakanlar Kurulu, idarenin almaya tasarladığı herhangi bir borcun faiz ve anaparasının veya ikisinden birinin ödenmesini uygun göreceği şekilde ve kayıt ve şartlara bağlı olarak garanti edebilir.



İdarenin Masrafları
17. İdarece tahsil edilen tüm paralar bir fona yatırılır; İdare üyelerinin maaş veya ücret olarak alacakları ve tam mesai yapanlar halinde, varsa, emeklilik tahsisat ve İdare memur ve müstahdemlerinin maaş, ücret, emeklilik tahsisatı ve ikramiyerli dahil tüm tahsisat ve İdare memur ve müstahdemlerinin maaş, ücret, emeklilik tahsisatı ve ikramiyeleri ve Devletin idareye verdiği herhangi bir borcun anaparası ile faizin İdarece Devlete ödenmesi dahil, İdarece yapılan tüm masraflar ile idarenin yasal olarak borcu ve vereceği olan öteki tüm paralar ve fondan ödenir.


Paraların Yatırımlarda Kullanılmaası.
18. İdarenin herhangi bir mükellefiyetinin karşılanması veya herhangi bir fonksiyonun yerine getirilmesi için derhal harcanması gerekmeyen tüm paraları, Bakanlar kurulunca onaylayacak menkul kıymet alınması için yatırımlarda kullanılabilir.

Telekomünikasyon Hizmetleri Harçlarının Oran ve Ölçüleri
19.
(1)
Herhangi bir telekomünikasyon servisi veya telekomünikasyon cihazlarının satış veya kiralanması ile ilgili olarak İdarenin yüklediği tüm ücretler, İdarenin bu gibi satış, kiralama ve hizmetlerden yıl esası üzerinden hesaplandığında sağladığı gelirler, idarece

 borçlanılan herhangi bir paranın geri ödenmesi ile ilgili olarak bu Kısım uyarınca İdarece çıkarılan tahvilatın ödenerek geri alınması için tahsisat ayrılması ve idarenin ihtiyat fonu, ilave, yenileme, yıpranma, borçlar ve başka benzeri masraflar için ayırmayı uygun göreceği başka bir miktar dahil, İdarenin doğru olarak gelirine yükletilebilecek İdarenin tüm ücret, tahsisat, maaş, ikramiye, işletme masrafları ve öteki harcamalarını ödemeye, mümkün derecede yeterli olmaya en yakın oranda ve ölçüde saptanır. 


(2)
Bu madde uyarınca yükletilecek ücretler, İdare uygun görürse, farklı yerler ve farklı oranda ve ölçüde saptanabilir ancak bu saptama sonucu benzeri durumda olan abonelere haksız öncelik verilmemelidir:
	Ancak, bu maddenin içerdiği hiçbir kural, özel anlaşma yolu ile başka fiyat saptanmasını menetmez. 

Hesaplar ve Denetimi
5 25/63
20.
(1)
İdare, faaliyetleri ile ilgili olarak uygun hesaplar tutulmasını sağlar ve yıllık bir hesap raporu hazırlanması için gerekli önlemleri alır.

Bölüm 113

(2)
İdarenin hesapları ile memurları, Bakanın tasvibi ile Idarece her yıl atanan ve Şirketler Yasası 155. madde uyarınca görev yapmaktan menedilmiş olmayan bir murakıp tarafından denetlenir:
	İdarenin hesapları denetlenir denetlenmez İdare hesapların bir suretini, deneticilerin o konudaki herhangi bir raporunun bir suretini ile birlikte Bakana gönderir ve Bakanın emredeceği biçimde hesapları yayımlar ve bazı suretlerini de satışa arzeder.


(3)
Denetcilerin ücreti ile denetim masrafları İdarece ödenir.  


Vergilerden ve Pul Vergisinden Bağışıklık.


44/1996
  19/1997
19/1963
21.
        (a)






        (b)

         c)
İdare-      
Kendisi tarafından veya adına kullanılmak için ithal 	edilmiş ve halka satılması tasarlanmayan parça ve yedek parçalar dahil, makine, aparat, teçhizat, motorlu araç, alet, aygıt ve her ne surette olursa olsun erzak ve malzeme için yürürlükteki 	herhangi bir Gümrük Yasası uyarınca vergi ve 	resim;
Pul vergileri ile ilgili olarak yürürlükteki herhangi 	bir Yasa uyarınca Pul vergisi;
Herhangi bir Devlet vergisi veya herhangi bir telgraf hattı ile ilgili olarak yerel makamlara vergi ödemekten muaf tutar.

Yıllık Rapor
6. 25/63
22.
(1)
İdare, her mali yılın sona ermesi üzerine mümkün mertebe en erken bir zamanda, önceki malı yıl içinde genellikle idarenin faaliyetlerini ele alan ve İdarenin kaydettiği ilerlemelerle izlediği politikaya ilişkin bilgi içeren bir rapor hazırlatarak Bakana gönderir.


(2)
Raporun, İdarenin menfaatlerine zarar vermeden halka açıklanabilecek kısımları, rapor Bakana sunulduktan sonra yayımlanabilirler.


(3)
bu madde amaçları için  “mali yıl” 20. maddenin öngördüğü hesaplar hangi süre için yapılmışsa o süreyi anlatır ve sürenin bir yıl olup olmadığına bakılmaz. 




DÖRDÜNCÜ KISIM
Cable and Wirelers Ltd’’nin Telefon ve Telgraf İşletmesi v.s.’nin İdareye Devri 
                                                   Birinci Bölüm
Mallar, Sözleşmeler  v.s.

Yorum
23. Bu kısımda metin başka türlü gerektirmedikçe-
	“Saptanmış gün” bu Kısmın yürürlüğe gireceği gün olarak Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlanma yolu ile saptayacağı günü anlatır;
	“Şirket” Cable and Wirelers Ltd’i anlatır.

Cable and Wirelers Ltd. ile Sözleşme Yapması İçin İdareye Yetki Verilmesi.
24.
(1)






(2)
Birinci Cetvelde gösterilen ve aşağıda “sözleşme” olarak anılan sözleşmenin içerdiği kayıt ve şartlara bağlı olarak, yine sözleşme tarifi yapılan şirkete ait telefon ve telgraf  işletmesinin idarece iktisabı için İdarenin saptanmış günde şirketle söz konusu sözleşmeyi yapması yasaldır. Bu işletmeden bundan böyle “şirket işletmesi” olarak söz edilir.
Sözleşmenin yapılması üzerine şirket işletmesi İdareye devredilmiş saylır ve İdareye temlik edilir ve Tapu ve Mesaha Dairesi Müdürü taşınmaz malın kaydına gerekli görülen herhangi bir değişikiği yaptırır.


Mevcut Sözleşmeler
25. Saptanmış günden hemen önce mevcud olan ve şirket işletmesini etkileyen tüm, sened, bono, sözleşme, evrak ve iş düzenlemeleri, şirket veya onun adına hareket eden herhangi bir kişi yerine, sözleşmede İdarenin adı geçmiş veya İdare sözleşmeye tarafmış gibi, İdarenin lehine veya aleyhine tam geçerli veya etkili olur ve tamamen  ve etkili bir şekilde uygulanır:
	Ancak bu maddenin eçerdiği hiçbir kural, şirket personeli olarak istahdam edilen ve 28. maddenin uygulandığı herhangi bir memurla ilgili hizmet sözleşmesine uygulanmaz.

Askıdaki Yargısal İşlemler
26. Saptanmış günden önce şirket lehine veya şirket aleyhine askıda veya mevcud bulunan herhangi bir yargı işlemi veya dava hakkı, devam eder ve bu Yasa yapılmamış olsa idi şirket veya ilgili kişi tarafından veya aleyhine uygulanacağı şekilde İdare tarafından veya aleyhine uygulanır.

Şirketin İşletmesi İçin Tazminat
27. İdare, saptanmış günden sonra mümkün olan en erken bir zamanda şirket işletmesi için şirkete sözleşmede öngörülen tazminatı öder.

İkinci Bölüm
Memurlar ve Müstahdemler

Şirketin Bazı Memurlarının İdareye Aktarılması (Devri)
28.
(1)
Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlanacak bir bildiri ile saptanacak bir günde (bu maddede “saptanmış gün” olarak sözü edilir) Kıbrıs’ta şirket personeli olarak istahdam edilen ve İdareye nekledilmek istediğini saptanmış gün bildirisinin Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten yirmi bir güne kadar yazılı olarak bildiren ve Bakanlar Kurulunun kanısınca esas itibarıyla veya tümüyle şirket işletmesinde istihdam edilen her memur, saptanmış günden başlayarak, aynı maaşla ve şirket tarafından istihdam edildiği koşullara olanaklar ölçüsünde en yakın olan aynı koşullara bağlı olarak İdarenin memuru sayılır.



(2)
İdare sürekli olarak çalışmayı kabul eden her memur, saptanmış günden itibaren şirket hizmetinde olmaktan, tüm amaçlar için durmuş sayılır.



(3)
Bu maddenin içerdiği hiçbir kural, İdarenin hizmetine nakledilen bu gibi bir müstahdem, şirketin servisinde kalmaya devam etmiş olsa idi, şirketin yapabileceği şekilde ve derecede İdarenin, o müstahdemin işine son verme veya maaş oranı veya hizmet şartlarını değiştirme hakkını etkilemez.




                     BEŞİNCİ KISIM
TAŞINMAZ MAL İKTİSABI VE MALA GİRME VE ORADA İŞLEM YAPMA
                           YETKİSİ
                    Birinci Bölüm
          İdarenin Taşınmaz Mal İktisabı

Taşınmaz Mal İktisap Etme Yetkisi
4. 34/62.

15/1962
29. İdare, bu Yasa gereğince olan görevlerinden herhangi biriyle ilgili bir amaç için taşınmaz mal iktisap edebilir ve bu gibi herhangi bir mal, anlaşma yoluyla iktisap edilememesi halinde, kamu yararına  zorla mal iktisabı ile ilgili olarak yürürlükte bulunan herhangi bir Yasa kuralları gereğince iktisap edilebilir.

                            İkinci Bölüm
                           Girme Yetkisi


Mesaha ve Başka Başlangıç Amaçları İçin Araziye Girme
30. Başkan veya Başkanın o hususta yazılı olarak yetkilendirdiği herhangi bir kişi, tüm makul saatlerde herhangi bir araziye ve işgalcisine önceden yirmi dört saatlik yazılı bir ihbarda bulunması şartıyle herhangi bir binaya girebilir ve bu Yasa uyarınca İdarenin herhangi bir fonksiyonunu yerine getirmekle ilgili olarak gerekli görülebilecek işleri veya şeyleri yapabilir:
	Ancak, İdare bu gibi giriş veya yukarıda sözkonusu iş veya şeyleri yapması sonucu meydana gelen herhangi bir zarar için 33. madde kuralları uyarınca tazminat öder.


Herhangi Bir İş İçin Taşınmaz Mala Girme Yetkisi
31.
(1)










(2)
Herhangi bir telgraf hattı veya İdareye ait tesis ile ilgili olarak herhangi bir iş yapmak amacıyla, Başkan veya Başkanın o hususta yazılı olarak yetkilendirdiği herhangi bir kişi, bir taşınmaz mal işgalcisine önceden yirmi dört saatlik bir ihbarda bulunduktan sonra, tüm makul saatlerde o taşınmaz mala girebilir tüm işleri yapabilir ve bunları yaparken ilgili amaçla gerekli olan ağaçları veya dallarını kesebilir bitki, çit, kuru duvar veya başka şeyleri uzaklaştırabilir.
Yukarıdaki (1) fıkranın verdiği yetkiler kullanılırken imha edilen veya zarara uğratılan tüm mallar için mal sahibine 33. madde kuralları uyarınca tazminat ödenir.
Yolları Yarma  ve Hat Yerlaştirme Yetkisi
32.
(1)
Herhangi bir telgraf hattı veya İdareye ait tesis ile ilgili herhangi bir iş yapmak amacıyla Başkan veya Başkanın o hususta yazılı olarak yetkilendirdiği herhangi bir kişi, herhangi bir yolu yarabilir ve açabilir ve üzerine, üstüne yanına bir tarafından öbür tarafına veya altına herhangi bir telgraf hattı veya İdareye ait tesis yerleştirebilir ve bu işlerden etkilenen bir evin işgalcisine önceden yirmi dört saatlik bir ihbarda bulunması şartıyle bu amaçla, evin altındaki su tedariki için kullanılan ve anaboru
olmayan herhangi bir borunun yerini değiştirebilir.


(2)
Yukarıdaki (1). fıkra uyarınca yarılan ve açılan herhangi bir yol, makul bir süratte ve masrafların İdarece karşılanması ile doldurularak eski haline getirilir ve düzeltilir ve bu yarma ve açılmadan çıkan herhangi bir zibil de oradan uzaklaştırılır.



(3)
Herhangi bir yol üzerine, üstüne, yanına bir tarafından öbür tarafına veya altına yerleştirilen herhangi bir telgraf hattı veya İdareye ait tesis, yoldan geçişi durdurmayacak, engellemeyecek veya ona müdahale etmeyecek şekilde yerleştirilir ve yapılır. 



(4)
Yukarıdaki (1)’inci fıkranın verdiği yetkilerin kullanılmasında herhangi bir evin zilyedine verilen herhangi bir zarar ziyan veya rahatsızlık için, 33’üncü madde uyarınca tazminat ödenir..

30’uncu, 31’inci
33.
Yukarıdaki 30’uncu, 32’inci ve 32’nci maddeler 

Ve 32’nci madde
Uyarınca tazminat.
Uyarınca ödenecek olan tazminat, başka türlü anlaşmaya varılamadığı takdirde, biri İdare ve öteki de ilgili diğer tarafça atanacak iki hakem tarafından kararlaştırılır ve bu hakemler karara varamazlarsa, taşınmaz malın bulunduğu İlçenin Kaza Mahkemesi Başkanı tarafından kararlaştırılır; Başkanın bu husustaki kararı kesindir.




Geçit Sözleşmelerinin Korunması
34.   Yukarıdaki 31’inci maddenin içerdiği hiç bir kural:
    (a) Herhangi bir telgraf hattı veya tesis veya makine yerleştirmek, yapmak veya kurmak amacıyla, İdarenin, herhangi bir arazinin sahibi veya zilyedi ile genel olarak geçit anlaşması olarak bilinen bir sözleşme yapma yetkisini etkilemez;
    (b) Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte mevcut oaln bu gibi herhangi bir geçit sözleşmesini etekilemez.


ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Denetim Yetkisi
35. Herhangi bir telgraf hattı veya tesisi veya makinesini denetlemek veya tamir etmek emacıyla veya başka makul bir nedenle Başkan ve Başkanın o hususta yazılı olarak yetkilendirdiği bir kişi, bu gibi tesis veya makinelerin yerleştirdiği veya yerleştirmekte olduğu veya yerleştireceği herhangi bir arazi, ev veya binalara makul saatlerde girebilir.


İdarenin Sorumluluğunun Sınırlandırılması
36. İdare, kaçınılmaz bir kaza, normal aşınma ve yıpranma veya sistemin makul gereksinimleri veya idarece temin edilmemiş herhangi bir tesisdeki hatalar sonucu meydana gelebilen kişye veya mala herhangi bir zarar için veya herhangi bir telekomünikasyon servisinin kesilmesi için sorumlu olmaz ancak sadece bu gibi zararın veya servisin kesilmesinin, İdarece istihdam edilen kişilerin ihmali sonucu veya tesisin hatalı yapımından meydana geldiğinin ispatlanması halinde sorumlu olur. 


İşlerin Yürütülmesinde Alınacak Önlemler.
37. Herhangi bir yol, demiryolu, dere veya başka su yolu veya herhangi bir sulama sistemi, drenaj veya su tedariki veya herhangi bir elektirirk tesisi, telgraf, radyo haberleşme veya liman işleri  veya başka kamu yeri veya özele ait işleri etkileyebilecek herhangi bir telekomünikasyon servisi ile ilgili tüm işlerin yapımı ve havai veya yer üzerinde veya altında olsun veya olmasın herhangi bir telgraf hattı veya tesisi veya makine kurulması yasal bir davranıştır ve kanunun veya özel kişilerin güvenliğine zarar vermeyecek şekilde gerçekleştirilir.
 

İdareye Ait Tesislerin, İşletme ve Donanımlarının  (Makinelerin) Korunması
38.
(1)
Hiçbir kimse önceden İdareden izin almadan herhangi bir yol veya yerin içine, boyuna, bir yanından öbür yanına çaprazlamasına üzerine veya ltına herhangi bir anaboru , boru, mecra veya teli, telgraf telleri veya tesisiatına müdahale etme veya zarar verme ihtimali olan bir şekilde yerleştiremez veya geçiremez. Böyle bir izin idarenin takdirine göre verilebilir veya verilmeyebilr veya İdarenin koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olarak verilebilir.



(2)
Her kim bu maddenin herhangi bir kuralına aykırı bir davranışta bulunursa, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti üzerine iki yüz kıbrıs lirasına kadar para cezasına ve sürekli bir suç halinde de mahkumiyetin yer aldığı birinci günden sonra 

suçun devam ettiği her gün veya ger günün bir kısmı için on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılır.


Telgraf  Hatlarına ve Tesislerine ve Bina ve Müştemilatına El Koyulması  ve Hacizden Bağışık Tutulması 

39. İdarenin hiçbir telgraf hattı veya tesisat ve makinelerine ne el konulabilir ne de Mahkemenin herhangi bir muamelesi uyarınca veya herhangi bir kişi aleyhindeki iflas veya ödeme kabiliyeti olmaması ile ilgili yargı işlemlerinde hacize tabi olabilirler.

Zarar için Tazminat
40. 
(1)
Her kim, herhangi bir telgraf hattı veya tesisat veya makinesini gerek kasten gerek başka şekilde uzaklaştırır, imha eder veya zarara uğratırsa, yaptığı zarar için tam tazminat ödemeye mahkum edilir ve bu tazminat, gerekli yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemede başlatılacak bir hukuk davası yolu ile istirdat edilir.   


(2)
Yukarıdaki (1). fıkra kuralları zedelenmeksizin, bir kişinin sevkedilerek, huzurunda bir Yasa uyarınca bir suç için itham edildiği Mahkeme bu madde uyarınca ödenecek tazminatı takdir edebilir ve tazminatın ödenmesini emredebilir. böyle bir emir, bir hukuk davasında verilmiş karar gibi icra edilebilir. 

Telgraf Yasası Uyarınca Ruhsat Verilmesinin Kısıtlanması.
Bölüm 305
41.  Bu Yasanın yürürlüğe girmesi üzerine ve girmesinden sonra ve Telgraf Yasasının içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın:-


(a)
Bir ruhsat dilekçesinin ayrıntıları ile ilgili olarak İdareye bildirimde bulunulmadıkça ve gerek idare, 	dilekçeye konu fonksiyonları üzerine almaya gücü 	yetmediğini Bakanlar Kuruluna bildirmedikçe gerek 	Bakanlar Kurulunun, böyle bir bildirimde bulunulmasından sonra makul göreceği bir süre içinde bu fonksiyonları üzerine lam a gücü konusunda Bakanlar Kurulunu tatmin etmeyi başarmadıkca, herhangi bir kişiye söz konusu Yasa 	kuralları uyarınca ruhsat verilmez;



(b)
İdare, bir ruhsatın nakledilmesine Başkanın imzasını 	taşıyan bir yazı ile riza göstermedikçe, hiçbir ruhsat 	başkasına nakledilmez. 

YEDİNCİ KISIM
TÜZÜKLER.

Emeklilik Projesi  için Tüzükler.
42. İdare, Bakanlar Kurulunca onaylanacak Yönetmelikler yapar; Resmi Gazete’de yayımlanan yönetmelilkler idare, üye, memur ve müstahdemlerine emeklilik tahsisatı ve ikramiyesi ödenmesi için bir proje kurulması ve oluşturulmasını öngörür; projenin kuruluş ve oluşum kayıt ve şartları yönetmeliklerde belirtilir. 

Tüzük Yapma Yetkisi
43. İdare, Resmi Gazete’de yayımlanmak yolu ile ve bu Yasanın daha iyi şekilde uygulanmasını sağlamak amacıyla Bakanlar Kurulunun onayı ile bu yasa  veya yürürlükteki başka herhangi bir Yasa kurallları ile çelişkili olmayan yönetmelikler yapabilr ve bu maddede verilen yetkinin genelliği zedelenmeksizin aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri ile ilgil olarak yönetmelik yapılabilir:- 



(a)
 Telekomünikasyon servisleri, satılan veya kiralanan telekomünikasyon cihazları ile ilgili ücret oranlarını ve 	abone tesislerini denetlemek, denemek ve bakımını 	yapmak ve abone hesabına haklı olarak yapılmış başka 	herhangi bir servis ile ilgili olarak ödenecek harçları saptamak;


(b)
Herhangi bir telekomünikasyon servisi için yapılacak dilekçelerin şekli, bu servisi verme şekli, bu servisin çalışmasının herhangi bir telekomünikasyon santraline 	bağlama masrafları ile ilgili ücretlerin yansımasını 	saptamak;


(c)
Telekomünikasyon servislerini çalıştırmak için uygulanacak yöntemleri, abonelerce verilecek garantiyi ve 	bir abonenin bu Yasa ve onun uyarınca yapılan Tüzükler 	gereksinimlerini yerine getirmekte kusur işlediği veya 	herhangi bir tam ücretin ödenmesinde bakiyesi bulunan herhangi bir durumda veya bir telekomünikasyon servisini kesmenin gerekli veya uygun sayılabileceği başka durumlarda, servisi kesmekle ilgili şartlara saptamak;


(d)
Telekomünikasyon servisinin gerekli şekilde yürütülmesi için gereken tüm işleri yapmak.


BİRİNCİ CETVEL
(Madde 24 (1). )

	Bir yandan Kıbrıs Kolonisi Fasıl 302, Telekomünikasyon Servisi Yasası tarafından kıbrıs Kolonosinde kurulmuş bir tüzel kişi olan kıbrıs Telekomünikasyon İdaresi (bundan böyle burada “idare” olarak anılır) ve öteki yandan de İngiltere’de kurulmuş olan ve tescilli bürosu Electra House, Victoria Embankment, City of Westminister’de olan ve adı geçen kolonide Lefkoşa’da bir iş yeri bulunan Cable and Witelers Limited (bundan böyle burada “Şirket” olarak anılır) arasıbda...............tarihinde yapılan sözleşme.
	Yukarıda sözkonusu Fasıl 302 Telekomünikasyon Servisi Yasası (bundan böyle “Yasa” olarak anılır) 24 (1) maddesi İdareye, Şirket ile sözleşme yapması ve İdarenin Şirkete ait olan ve sözleşmede tarifi yapılan telefon ve telgraf işletmesini sözleşmenin içerdiği kayıt ve şartlara bağlı olarak iktisap etmesine yatki verdiğinden ve taraflar yukarıda sözü edildiği şekilde bir sözleşme yapmaya istekli olduklarından:
	Burada aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varıldığı ilan edilir:

1.
(1)
Bu sözleşmede metin başka türlü gerektirmedikçe: -
“Telgraf servisi”koloni içinde telgraf haberleşme araşlarından yararlanmayı anlatır;
“Şirketin telgraf işletmesi” bu sözleşme tarihinden hemen önce şirkete veya onun adına veya onun için herhangi bir kişiye ait olan ve bir telgraf servisi sağlamak için kullanılan veya kullanılması tasarlanan  telgraf telgraf hattı ve tesisatı ile makineleri ve onlarla ilgili işletmeyi (işletme ile ilgili veya ona ilişkin oolarak elde bulundurulan veya kullanılan herhangi bir malvarlığı,  yetki, hak ve imtiyaz dahil) anlatır.
“Tesis” Şirket tarafından veya Şirket adına, Sözleşme tarihinde çalıştırılan telgraf servisi için sağlanmış veya onunla ilgili olarak kullanılan herhangi bir teçhizat aparat veya başka herhangi bir alet veya aksesuarı anlatır;
“Tesisat ve makineleri” Şirket tarafından veya Şirket adına sözleşme tarihinde çalıştırılan telgraf servisi için sağlanmış veya onunla ilgili olarak kullanılan tüm binaları, arazi, arazideki menfaatleri ve herhangi bir tesisi içerir;
“Telgraf”, “telgraf makinesi” veya “Telgrafla ilgili veya benzeri herhangi deyim telefonu da içerir;
“Defter yazılı değeri” tesisat ve makinelere veya onların herhangi bir parçasına veya herhangi bir hak, imtiyaz veya menfaate (bundan böyle tefsirde “mal verlığı” olarak söz edilir) uygulandığı şekliyle, mutad olarak Şirketçe uygulanan ve İdarece de kabul edilen oranlarda aşınma payı çıkarılan ve malvarlığının yıpranmış veya kullanılmaz hale gelmiş ve başka şekilde faydasız olmuş ve artık gerekli olmayan herhangi bir parçasının değeri hariç bu gibi malvarlığının esas değerini anlatır;  	 


(2)
Bu sözleşmedeki öteki tüm deyimler Yasadaki gibi aynı anlamı taşırlar.

2.
Şirket kendisine ait olan telgraf işletmesini aşağıdaki kayıt ve şartlara bağlı olarak idareye satmayı ve devretmeyi kabul eder ve işbu sözleşme ile devreder ve İdarede sözkonusu işletmeyi satın almayı ve devralmayı kabul eder ve işbu sözleşme ile devralır.

3.
İdare, bu Sözleşmenin Ek’indeki A paragrafında tarifi yapılan tesislerin Şirket tarafından kendisine satılması ve devredilmesine karşılık Şirkete, söz konusu tesisatın 31 aralık 1954 tarihindeki defter yazılı değerine eşit bir miktar öder. 31 Mart 1954 tarihinde mevcud olan tesisatın aynı tarihte defter yazılı değeri olduğu anlaşmaya verılan altı yüz kırk beş bin ikiyüz on yedi lira (645,217) tesisatın 31 aralık 1954 tarihindeki defter yazılı değeri saptandığında düzeltme yapılması şartıyle mahsuben ödenir.

4.
Bu  sözleşmenin Ek’inde B paragrafında tarifi yapılan Şirkete ait taşınmaz malın Şirket tarfından idareye satışı ve devri ile ilgili olarak İdare, Şirkete söz konusu taşınmaz malın 31 aralık 1954 tarihinden anlaşmaya varılmış defter yazılı değeri olan yüz on iki bin sekiz yüz on üç lira öder.(112,813)  

5. 
Bu sözleşmenin Ek’inde C paragrafında tarifi yapılan icar sözleşmeleri uyarınca Şirketin elinde bulunan veya Şirketce kullanılan hak, imtiyaz veya menfaatlerin 31 Aralık 1954 tarihindeki anlaşmaya varılmış defter yazılı değeri olan on bir bin yedi yüz kırk dokuz (11,749) lirayı öder.

6.
Bu Sözleşmenin Ek’inde D paragrafında tarifi yapılan Şirkete ait taşınır malın Şirket tarafından İdareye devri ile ilgili olarak İdare, bu gibi taşınır malın 31 Aralık 1954 tarihindeki defter yazılı değerini Şirkete öder. İki yüz bin lira (200,000) mahsuben ödenir. Bu sözleşmenin Ek’inin D paragrafında sözü edilen envanterler ile söz konusu taşınır malın 31 aralık 1954 tarihindeki defter yazılı değeri saptandığında söz konusu miktar düzeltmeye tabi olur.

7.
İdarenin, Yasanın 28. maddesinde sözü edilen Şirket memurlarını aynı maaş oranı ile ve Şirket tarafından istihdam edildikleri mümkün mertebe en yakın olabilecek aynı kayıt ve şartlara göre (bu şartlar emeklilik hakkı da içerir) istihdam edilmesine karşılık Şirket ister kendi emekli sandıklarından ister başka yerden, ilgili memurun idarece iade etmeyükümlülüğünü kabul eder; ancak idare emeklilik projesinin memurunun Şirketce istihdam edildiği zaman sahip olduğu emeklilik haklerına ek haklar öngördüğünde, bu gibi ek emeklilik İdare tarafından ödenir. 

8.
Bu sözleşme tarihinden itibaren telekomünikasyon servisi, İdarenin yararına ve rizikosuna çalıştırılır ve söz konusu tarihten itibaren idare hasılatı alma hakkına sahip olur ve servisin tüm
masraflarını öder. Tüm hasılat ve masraflar gerekirse için idarenin temsilcisi olmayı kabul eder.

9.
Şirket, anlaşmaya varılacak kayıt ve şartlara bağlı olarak bu sözleşme tarihinden itibaren bir Sözleşme ile, İdarenin telekomünikasyon servisini çalıştırmak için idarenin temsilcisi olmayı kabul eder.

10.
Şirket 17 aralık 1953 tarihli sened ile kendisie verilen Giriş Ruhsatı kayıt ve şartları uyarınca ve 1952. Telsiz ve Telgraf Yasası 3. ve4. madde kuralları uyarınca  şirkete verilen ruhsata (bunlardan bundan böyle “toplu ruhsat” diye söz edilir) göre bundan böyle “dış servis” olarak anılan dış telekomünikasyon servisini aşağıdaki değişikliklere bağlı olarak çalıştırmaya devam eder:-



(a)
Şirket dış ülkelere gönderilecek telgrafları veya dış ülkelerden alınan herhangi bir telgrafı, sadece idare aracılığı ile alır veya gönderilen kişiye teslim eder veya verir;



(b)
Bu maddenin yukarıdaki (a) paragrafı kuralları, Lefkoşa kentinden başka Kıbrıs’ın her yerinde uygulanır; 	İdare Şirkete “Electra House” olarak bilinen binanın 	bitişiğindeki arsaya inşa etmeyi tasarladığı binada (bundan 	böyle “yeni bina” olarak anılır) bu Sözleşmenin 11. maddesi kuralları uyarınca yeteri kadar yer sağladığında uygulanırlar ve geçerli olurlar.
Bu madde amaçları bakımından “Lefkoşa Kenti” Lefkoşa kaymakamlığından tahminen üç milli bir darie içindeki alanı anlatır.

11.
(1)
Şirketin , Ruhsat uyarınca dış servisi yürütülmesini mümkün kılmak amacıyla İdare, Şirkete anlaşmaya varılacak kayıt ve şartlara bağlı olarak aşağıdaki çalışma yerlerini temin etmeyi yükümlenir.



(a)
Lefkoşa’da yeni binada; şirketin halen kendi binalarında çalıştırılan dış servislerin çalıştırılması için yeni binaya aparat götürerek oraya tesis etmesini ve dış servis ile ilgili idari fonksiyonların yerine getirilmesini mümkün kılmak ancak, Şirket, ilerideki herhangi bir zaman bu tesis veya idari fonksiyonlarının genişletilmesi için daha büyük bir yer isterse idare, kendi gereksinimlerini tabi olmak üzere bu yeri sağlar;



(b)
Larnaka’da  halen Şirkete ait olan ve Şirket tarafından işgal edilen 7 Lord Byron sokaktaki binada; Şirketin dış servisleri çalıştırması için aparat ve kara hattı terminallerini yerleştirmesini mümkün kılmak için;  



(c)
Lefkoşa’da bu Sözleşme Ek’inin B paragrafının 3. Kaleminde sözü edilen dört apartman dairesinin içinde kira ödemeden Yasanın 28 (1) maddesinde tarifi yapıldığı şekildeki “saptanmış tarihe” kadar ve ondan sonra sa söz konusu dört dairenin herhangi ikisinde anlaşmaya varılacak bir kira ile ve 31 Aralık 1957 tarihine kadar.


	




(2)
Bu madde amaçları için “kendi binaları” halen Şirketin işgal ettiği ve 21 numara olarak bilinen ve Lefkoşa Arab Ahmet mahalesi Sarayönü mevkiinde bulunan bina ile Şirketin Larnaka’da No. 7 Lord Byron sokakta bulunan  binasını anlatır.
 

12. Bu sözleşmenin metni, anlamı veya etkisi veya içerdiği herhangi bir şey veya ona taraf teşkil edenlerin halk ve mükellefiyetleri konusunda herhangi bir görüş ayrılığı veya anlaşmazlık çıkarsa veya çıktığı zaman, görüş ayrılığı veya anlaşmazlık her biri taraflardan biri tarafından atanan iki hakeme havale yolu ile Tahkim Yasası veya onu değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasa uyarınca tahkim yolu ile karara bağlanır ve bu gibi her havale, söz konusu Yasa anlamında bir tahkim anlaşması teşkil eder.


13.
(1)
Bu Sözleşmenin öngördüğü herhangi bir ödeme, miktar bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihte saptanmışsa, o gibi tarihten yedi güne kadar ve başka herhangi bir durumda da ilgili miktarın saptandığı tarihten itibaren yedi güne kadar ödenir.


(2)
Bu Sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Devletçe Şirkete borç verilen herhangi bir miktar bu maddenin (1). fıkrası uyarınca yapılan herhangi bir ödemeden çıkarılır.

14.
Bu Sözleşme 1 ocak 1955 tarihinde yürürlüğe girer.





433
EK
(3, 4, 5 ve 6. maddeler)
A.  	Tesisat (3. madde)
	Aşağıdaki B, C ve D paragraflarında tarifi yapılanlar ve dış 	telekomünikasyon servisini çalıştırmak için münhasıran kullanılanlar 	dışındaki tüm telgraf hatları, tesisatı ve makineleri.
B.  	Taşınmaz Mal (4. madde)



Mesaha
Referansı


Parça No.
Kayıt No.
Pafta
Parsel
Mahalle veya
mevki

Malın tarifi
1
B308
XXI
38.6.I
167
İbrahim Paşa Eski Tren İstasyonu

Açık direk deposu ve barakaları

2

B309
XXI
38.6.I
ve
III

169

”

Mühendislik Büroları, ambar, atölye, garaj tamir yeri ve boya ambarı.


3

Kısım C

XXI
45.6.II

62

Ay Andrea
Mahallesi
Saripolu Sok.

5-8 numaralardaki 4 apartman dairesi (Bu sözleşmeye eklenmiş ve “X” olarak işaretlenmiş planda kırmızı renkte gösterilen taşınmaz mal ve binalar.


4

801

XXI
46.5.I

112

Ay Andrea Mahallesi Baf Kapısı


Electra House ile bitişiğindeki arsa.

5

3394

XII
215

81/10

Yukarı Girne

Telefon Santralı ve Telgraf Dairesi


6

6280

XXXIII
12.3.IV

312

Maraş

Otomatik Santral Binaları ile personel lojmanları.


7

35965

LIV
58.6.III

79/1 ve
79/2/2

Ay Napa

Otomatik Santral Binaları ile personel lojmanları.


8

0411

XLI
57.I.III

207

Larnaka

Telgraf ve Telefon Binaları ve personel lojmanları.



C.
Kira Sözleşmeleri (5. madde)
20 Şubat 1930 tarihli 16064 kayıt No. altında kayıtlı bulunan Baf’taki eski Türk mezarlığı yerinin 1 Haziran 1947 tarihinden itibaren 50 yıllık bir süre için yılda 3 kira bedeli ile Şirkete kiralanmasını öngören ve Evkaf Murahhasları adına A. Reşat Ef. ile şirket arasında yapılan 10 Haziran 1947 tarihli sözleşme.




2.
Yukarı Platres’te Troodos mevkiinde bulunan ve Harita XXXVII, Plan 52W üzerinde J.84, J85, J86 ve J.87 sayılı sınır taşları ile işaretlenmiş olan parseli yılda 12 kira ile 22 Kasım 1949 tarihinden başlamak üzere 99 yıllık bir süre için ve adına Limasol Kaymakamı Arthur Frederick  John Reddeway ile Şirket arasında 22 Kasım 1949 tarihinde yapılan sözleşme.



3.
Platres köyünün Troodos mevkiinde Devlet Mesaha Planı No. XXXVII 52 Parsel No. 3 ve 5’in bir kısmını (bu sözleşmeye eklemiş ve “A” olarak işaretlenmiş planda daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir) yılda 8. kira ile 1 Ekim 1946 tarihinden başlamak üzere 99 yıllık bir süre için Şirkete kiralanması konusunda kıbrıs kolonisi Hükümeti için ve adına Limasol kaymakamı Alan Hart Dutton ile Şirket arasında 23 Temmuz 1951 tarihinde yapılan sözleşme.



4.
Lisi’de bulunan ve sözleşmeye eklenmiş “A” planı üzerinde kırmızı olarak reklendirilmiş araziyi yılık iki yüz elli mil kira ile 20 Haziran 1952 tarihinden başlamak üzere 99 yıllık bir süre için Şirkete kiralanması konusunda Lisi Hastanesi Başkanı ile Şirket arasında yapılan 20 Haziran 1952 tarihli sözleşme.



D.
Taşınır Mallar (möble, taşıt aracı, alet, erzak v.b) (6. madde)
Şirket ile İdare tarafından anlaşmaya varılacak ve imzalanacak envanterlrde gösterilen ve John Trew Lock da Şirket için ve Şirket adına, yukarıda ilk yazılan tarihte sözleşmeyi imzalanmıştır. 







Bu Sözleşmeye tanık olarak idare, Resmi Mühürünü sözleşmeye koymuştur ve John Trew 	Lock da Şirket için ve Şirket adına, yukarıda ilk  yazılan tarihte sözleşmeyi imzalanmıştır.

	Kıbrıs Telekomünikasyon İdaresinin Resmi Mühürü aşağıdakilerin huzurunda sözleşmeye basılmıştır : --
..................................................Başkan
.................................................Sekreter

22 Aralık 1954 tarihinde şirketin Londra’da alınan bir kararı ile usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş John Trew Lock tarafından Şirket için ve adına imzalanmış ve teslim edilmiştir:--
...................................................
...................................................

)
)
)            İdarenin Resmi 
)                  Müdürü
)                             (L.S)
)
)
)
)
)         .......................................
)        ........................................
)


			
