BÖLÜM 264
TELİF HAKKI



      MADDELERİN DİZİNİ

    1. Kısa isim
    2. İngiltere’nin 1911 Telif Hakkı Yasasının uygulanması
    3. İhlal konusu nüshalar vs. ile muameleler için cezalar
    4. İngiltere’nin 1911 Telif Hakkı Yasasına değişiklik veya ekleme
TELİF HAKKI YASASINI DEĞİŞTİREN YASA.
1949
Bölüm 199
                                                                                                                  [25 Nisan, 1919.]

Kısa isim
l.  Bu Yasa, Telif Hakkı Yasası olarak isimlendirilir.

İngilte-re’nin 1911
Telif Hakkı Yasası-nın
uygu-lanması

37/1983
38/1988
16/1991
48/1991
16/1992
29/1995
2. 1911, (İmparatorluk) Telif Hakkı Yasasının 14. maddesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında yapılan eserlerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithaline uygulanması amacıyla :-
   (a) Gümrük ve Rüsumat  Dairesi Müdürü, söz  konusu maddenin  Birleşik  Krallık Gümrük ve  Rüsumat Dairesi Müdürlerine hamlettiği veya verdiği görevleri ifa eder ve yetkileri kullanabilir ;
   (b)Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü tarafından söz konusu madde uyarınca yapılacak Tüzüklerin Bakanlar  Kurulu tarafından onaylanması gerekir ;
   (c)Söz konusu madde uyarınca yapılacak Tüzükler Birleşik Krallık Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürlerine verilen ihbarları bu Müdürler tarafından Gümrük  ve Rüsumat Dairesi Müdürüne iletilmesi halinde, telif hakkı sahibi tarafından Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürüne verilmiş sayılmasını öngörebilir.  Bu Tüzükler, söz konusu ihbarların Resmî Gazete'de yayımlanmasını aksi halde ihbarların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde. geçerli olmayacağını öngörmelidirler :
   (d)   Söz konusu madde Gümrük  ve İstihsal Yasasının bir kısmını teşkil edermiş gibi etkili olur.

İhlal konusu nüshalar
v.s ile
muamele-ler için
cezalar
3. (1)   Her kim bilerek;
    (a) Başkasının telif hakkının bulunduğu bir eseri satış veya kiralamak için hakkı ihlal edecek surette kopyalarsa ; veya
   (b) Bu gibi herhangi bir eserin telif hakkını ihlal eden herhangi bir kopyasını satarsa veya başkasına kiralarsa, veya ticaret amaçlan için satış veya kiralamak için teşhir veya teklif ederse ; veya
   (c) Bu gibi herhangi bir eserin telif hakkını ihlal eden kopyalarının gerek ticaret amacıyla gerekse telif hakkı sahibini olumsuz yönde etkileyecek boyutlarda dağıtımını yaparsa ; veya
   (d) Bu gibi bir eserin telif hakkını ihlal eden herhangi bir kopyasını ticaret amacıyla alenen sergilerse ; veya
   (e) Bu gibi herhangi bir eserin telif hakkını ihlal eden herhangi bir kopyasını satış veya başkasına kiralamak için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithal ederse,                             
*bu maddeye aykırı olarak ticareti yapılan her kopya için iki yüz elli mile kadar para cezasına çarptırılabilir, ancak  bu ceza söz konusu kopyaların ticaretinin yapıldığı aynı ticari muamele için toplam elli Kıbrıs lirasını aşamaz; veya ikinci veya müteakip bir  suç için ya aynı para cezasına ya da iki aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
*(2) Her kim bilerek, başkasının telif hakkının bulunduğu herhangi bir eseri söz konusu hakkı ihlal eder surette kopyalamak amacıyla herhangi bir baskı kalıbı yapar veya tasarrufunda bulundurursa, veya bilerek ve şahsi kazanç sağlamak için bu gibi bir eserin aleni olarak icra edilmesini sağlarsa beş Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir; veya ikinci ve müteakip bir suç için ya ayni para cezasına ya da iki aya kadar hapis cezasına çarpıtılabilir.
(3) Bu gibi yargı işlemlerini gören Mahkeme, sanık olduğu iddia edilen kişinin mahkûm edilip edilmediğine bakılmaksızın, bu kişinin tasarrufunda  bulunan ve eserdeki telif hakkını ihlal eden kopyalar olduğuna inandığı kopyaların tümünün, veya eserdeki telif hakkını ihlal edecek surette kopyalama amacıyla kullanılacak baskı kalıbı olduğuna inandığı baskı kalıplarının tümünün imha edilmesin veya telif hakkı sahibine teslim edilmesini  veya Mahkemenin uygun göreceği başka şekilde işleme tabi tutulmasını emredebilir.

İngiltere’nin 1911,  
Telif Hakkı
Yasasına değişik-lik
veya  
ekleme.

4. İngiltere’nin 1911, Telif Hakkı Yasası (l.ve 2.Geo. V., Fasıl 46) bu Yasa ile yapılan değişiklik veya ilâvelerle birlikte okunur.











































