BÖLÜM 94
TOPRAK KORUMA

MADDE DİZİNİ:
Madde 1
Kısa İsim
Madde 2
Yorum
Madde 3
Hazırlık Toplantısı ve Geçici Komite
Madde 4
Toprak Koruma Projesinin Hazırlanması
Madde 5
Mal Sahiplerinin İlk Toplantısı  
Madde 6 
Toprak Koruma Projesi
Madde 7
Yönetim Kurulu Seçimi
Madde 8
Toprak Koruma Projesinin Bakanlar Kuruluna Gönderilmesi
Madde 9
Resmi Gazete’de Yayımlama
Madde  10
Toprak Koruma Projesine Değişiklik Yapılması
Madde 11
Yönetim Kurulunun Çalışmaları İle İlgili Tüzük
Madde 12
Toprak Koruma Projesi İle İlgili Tüzük
Madde 13
Yönetim Kurulunun Toprak Koruma İşlerini Genel Gözetiminde Bulundurması
Madde 14
Anlaşma Yolu İle İktisap
Madde 15
Zorla Mal İktisabı ve Tazminatın Kararlaştırılması
Madde 16
İktisap Edilen Arazinin Elden Çıkarılması
Madde 17
Araziye Girme Yetkisi
Madde 18
Toprak Koruma Bölgesinin Adı
Madde 19
Yargı İşlemleri
Madde 20
Sözleşmeler
Madde 21
Küçükler v.s. ve Dış Ülkelerdeki Kişiler
Madde 22
Vergi ve Harçların Tahsili
Madde 23
Kaymakama İtiraz
Madde 24
Tahmini Bütçe 
Madde 25
Denetim
Madde 26
Uygun Olmayan ve Usulsüz Harcama
Madde 27
Paranın Yatırılması
Madde 28
Yönetim Kurulunun Kişilerden Bazı İşler Yapmalarını İsteme Yetkisi 
Madde 29
Zorla İktisap Dışındaki Hallerde Tazminat
Madde 30
Toprak Koruma Projesinin Toprak Koruma Bölgesi Dışındaki Mallara Uygulanması
Madde 31
Yönetim Kurulunun Yerini Başkasının Alması
Madde 32
Bakanlar Kurulu Tarafından Feshetme
Madde 33
Feshetme Üzerine Borçların Ödenmesi
Madde 34
Yetki Devri 
Madde 35
Toprak Koruma İşlerine Zarar
Madde 36
Cezaların Elden Çıkarılması






TOPRAK KORUMA BÖLGELERİNİN KURULMASINI VE TOPRAK KORUMA PROJELERİNİN VE DİĞER İLGİLİ HUSUSLARIN HAZIRLANMASINI VE UYGULANMASINI DÜZENLEYEN YASA



28 Nisan1952

Kısa İsim
1.  Bu Yasa, Toprak Koruma Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum
2.   Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
	“Kaymakam” Toprak Koruma Bölgesinin kurulduğu veya Toprak Koruma Bölgesi olarak kurulması tasarlanan bir alanın bulunduğu ilçenin Kaymakamını anlatır;
	Ancak Toprak Koruma Bölgesi ayrı Kaymakamlar yönetiminde birden çok ilçede bulunan alanlardan oluştuğu hallerde, bu Yasa amaçları bakımından, o Toprak Koruma Bölgesi ile ilgili olarak görev yapmak üzere İçişleri  ile ilgili Bakanın atayacağı Kaymakamı anlatır. 
	“Mal”, arazi , ağaçlar, bağlar, pınarlar, kuyular, sondaj kuyuları ve bir arazi ile birlikte veya ondan bağımsız olarak bulundurulan su veya su hakları, herhangi bir toprak ve yukarıda sözü edilen herhangi bir maldaki taksim edilmemiş hisseyi anlatır:
	Ancak 14. 15. Ve 16.maddeler ile bu Yasaya ek cetvel amaçları bakımından, binaları ve herhangi bir araziyi veya bina veya başka yapı veya inşaata eklenmiş başka yapı, inşaat veya müştemilatı da kapsar;
	“Mal sahibi” bir Toprak Koruma Bölgesi veya Toprak Koruma Bölgesi olarak kurulması tasarlanan bir alanda Kaza Tapu Dairesi defterlerinde tescil veya kaydedilmiş toplam kıymeti bin milden az olmayan taşınmaz malı bulunan kişileri anlatır ve aşağıdaki kişileri de kapsar:

(a)
Yazılı bir icar satış sözleşmesi uyarınca bu tür herhangi bir taşınmaz malı işgalinde bulunduran herhangi bir kişi;

(b)
Yazılı bir icar sözleşmesi uyarınca böyle bir taşınmaz malı işgalinde bulunduran ve bu Yasa amaçları bakımından mal sahibi sayılmasına mal sahibinin yazılı olarak rıza gösterdiği herhangi bir kişi;


Ancak, taşınmaz malı adında tescil veya kaydedilmiş olan ölü bir mal sahibin varisleri, tek bir mal sahibi sayılırlar ve bu Yasanın tüm amaçları bakımından , ölü mal sahibinin adında tescil veya kaydedilmiş olan taşınmaz malda hisselerin çoğuna sahip varisler tarafından o hususta gerekli biçimde yetkilendirilmiş bir varis tarafından temsil edilebilirler;
	“Muhtar” bu Yasa kuralları uyarınca kurulan Toprak Koruma Bölgesinin bulunduğu köy, kent veya mahallenin muhtarını anlatır;
	Ancak,bu tür bir Bölge, ayrı muhtarları olan birden çok köy, kent veya mahallede bulunan alanlardan oluştuğu hallerde, bu Yasa amaçları bakımından o Bölge ile ilgili olarak görev yapmak üzere Kaymakam tarafından belirlenen muhtarı anlatır.
	“Toprak Koruma Bölgesi” , bu Yasa kuralları uyarınca kurulan bir toprak koruma bölgesini anlatır. 
	“Toprak Koruma İşleri”,”toprak koruma önlemleri” söz dizisinin tanımlanmasında değinilen amaçların herhangi biri için arazide yapılan işleri anlatır;
	“Toprak koruma önlemleri” aşağıdaki amaçlar için arazide alınan önlemleri anlatır;

(a)
Toprak erozyonunun önlenmesi veya toprak erozyonundan etkilenen arazinin tekrar kazanılması;

(b)
Kum birikiminin önlenmesi veya kum birikiminden etkilenen arazinin tekrar kazanılması;

(c)
Arazi, bitkiler, arazinin yüzeyi ve toprağın korunması muhafaza veya geliştirilmesi;

(d)
Herhangi bir su kaynağı veya su sağlama işinin korunması, muhafazası veya belirli düzeyde tutulması;

(e)
Herhangi bir dere, ırmak, su yolu veya su yolu arazisinin iyileştirilmesi;

	“Yönetim kurulu”, 7.madde uyarınca oluşturulan bir Yönetim Kurulunu anlatır.
               BİRİNCİ  KISIM
Geçici Komite ve Toprak Koruma Projesinin Hazırlanması.
 
Hazırlık Toplantısı ve Geçici Komite
3.
(1)
Kaymakamın herhangi  bir alanda toprak koruma önlemleri alınmasının arzu edilir olduğu kanısına varması halinde, o önlemlerden etkilenmesi olasılığı bulunan ve bundan böyle “etkilenen alan” olarak anılan alan içinde ilk nazarda mal sahibi görülen kişileri, bir hazırlık toplantısına çağırması yasal olur.
	Bu gibi kişiler, karar verirlerse aralarından üç kişiden az ve beş kişiden çok olmayan ve bundan böyle “Geçici Komite” olarak anılan bir geçici  komite tayin ederler. Geçici Komite, etkilenen alanda toprak korunma önlemleri alınması ile ilgili olarak aşağıda öngörülen şekilde faaliyete geçerler.


(2)
Geçici Komitenin Başkanlığını Tarım Dairesi Müdürü yapar

Toprak Koruma Projesinin Hazırlanması
4.
(1)
Geçici Komite, oluşturulmasından hemen sonra mümkün olan en erken bir zamanda etkilenen alanda toprak korunması için aşağıdaki hususları da içeren tam ayrıntılı bir proje hazırlar;



(a)
Toprak korunması ile ilgili olarak alınması tasarlanan genel önlemler ile o önlemlerin maliyetinin yaklaşık tahmini değeri;



(b)
Projenin etkileyebileceği alan;



(c)
Toprak erozyonunu önlenmesi, toprak arazinin yüzeyi, bitkilerin ve arazideki su kaynaklarının korunması, muhafazası ve geliştirilmesi için otlatma ve başka haklar veya arazinin kullanılmasına konması olanaklı kısıtlamalar veya yapılması olanaklı düzenlemeler.


(2)
Yukarıdaki (1). fıkrada öngörülen projenin hazırlanması için Geçici Komite, başka herhangi bir kişiden yardım isteyebilir ve projenin hazırlanması ile ilgili tüm giderler ve masraflar  İçişleri ile görevli Bakanlığının onayına bağlı olması koşuluyla, Devlet Bütçesinden ödenebilir.





İKİNCİ KISIM

Mal Sahiplerinin İlk Toplantısı ve Toprak Koruma
Projesinin Onaylanması


Mal Sahiplerinin İlk Toplantısı
5.
(1)
Kaymakam, 4. Maddede öngörüldüğü biçimde toprak koruma projesinin tamamlanması üzerine, toplantıdan en az on beş gün önce Kaymakamlık ilan tahtası ile etkilenen alanın bulunduğu kent, köy veya mahalledeki göze çarpan bir yere yazılı bir bildiri asmak suretiyle mal sahiplerini toplantıya çağırır. (Bu toplantıdan bundan böyle “ilk toplantı” olarak söz edilir ve bu deyim ilk toplantının ertelenmiş olanlarını da kapsar.) Bildiride, toplantı tarihi, vakti ve yeri belirtilir ve mal sahiplerinden, toprak koruma projesinin ve proje ile ilgili olarak bir Toprak Koruma Bölgesi kurulup kurulmayacağını karara bağlamak amacıyla bizzat veya ikamet ettikleri kent, köy veya mahalle muhtarlarınca tasdik edilmiş bir vekaletname ile atanmış bir vekil aracılığı ile toplantıya çağrılır.


(2)
Kaymakam ilk toplantıya başkanlık eder ve herhangi bir kişinin toplantıya katılma hakkı veya oy kullanması veya oy sayısı konusunda bir sorun çıkması halinde ,  Kaymakam orada ve ayni anda gerekli göreceği araştırmayı yapabilir. Kaymakamın sorun ile ilgili kararı kesindir. Böyle bir sorun ve alınan kararı toplantı tutanaklarına kaydedilir.


(3)
Kaymakam, Geçici Komitenin hazırladığı toprak koruma projesini mal sahiplerine sunar.



(4)
İlk toplantıda, toplantıda hazır bulunan mal sahipleri veya  vekillerin (8).fıkrada öngörüldüğü şekilde kullanacakları oy sayısı tüm mal sahipleri hazır olsa idi kullanacakları oyların yarısından fazla olmadıkça herhangi bir işlem yapılamaz ve karar alınamaz.


(5)
İlk toplantıda önerilen tüm konu veya kararlar hazır bulunan ve hakkı olan kişilerin (8). Fıkrada öngörüldüğü biçimde kullanılan oyların üçte ikisinden az olmayan bir çoğunlukla karara bağlanır. 


(6)
Kaymakam ilk toplantı çalışmalarının tutanaklarını tutar veya kararlar ile onlar lehine veya aleyhine verilen oy sayısını tutanaklara geçirilir veya geçirilmesini sağlar ve toplantının sonunda tutanakları imzalayarak oylama sonucunu alenen açıklar.


(7)
Kaymakam, (4). fıkra kuralları nedeniyle ilk toplantıda herhangi bir işlem yapılmadığı hallerde, kendi takdirine göre, toplantıyı, alenen ilan edeceği başka bir gün ve yere erteler. Ertelenen toplantı ile ilgili olarak başka bir bildiri gerekmez.
	Ancak, ilk toplantı için çağrıda bulunan bildirinin içermediği bir konu, bu maddenin (1).fıkrasında öngörüldüğü biçimde gerekli bildirim yapılmadıkça, ertelenmiş toplantıda tartışılmaz veya incelenmez.



(8)
Kaza Tapu Dairesinde tescil  veya kaydedilmiş şekildeki taşınmaz malın kıymeti;



(i)
1000 milden az ve 5000 milden çok olmayan bir mal sahibi bir oya;



(ii)
5000 miden çok ve 15000 milden az olan bir mal sahibi iki oya;



(iii)
15000 milden çok ve 30000 milden az olan bir mal sahibi üç oya;



(iv)
30000 milden çok ve 50000 milden az olan bir mal sahibi dört oya;



(v)
50000 milden çok olan bir mal sahibi Kaymakamın malın toplam kıymeti ile her özel durumun tüm ahval ve koşullarını dikkate alarak zaman zaman emirname ile vereceği direktife göre beş ile on arası oya sahiptir. (*)

Toprak Koruma Projesi
6.  Bir toprak koruma projesi önerildiği biçimde ilk toplantıda onaylanabilir veya kararlaştırılacağı biçimde değiştirilebilir. 5. Maddede öngörüldüğü biçimde gerekli çoğunlukla ilk toplantıda kesin olarak oylanan proje 8. ve 9. madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla etkilediği alan için bundan böyle “Toprak Koruma Projesi” olarak anılan bir proje oluşturur.



Yönetim Kurulu  Seçimi
7.
(1)
Mal sahipleri 6.maddede öngörüldüğü biçimde Toprak Koruma Projesinin onaylanması üzerine, Kaymakamın tüm durumlar karşısında uygun göreceği ve ilk toplantıda yapılacak açık oylama ile, aralarından dört kişiden oluşan bir Yönetim Kurulu seçerler. 5. maddenin  (8). fıkrasının oylama ile ilgili kuralları Yönetim Kurulu seçimine de uygulanır.
	Ancak, tüm mal sahipleri ayni köyün sakini olmadığı hallerde, Kaymakam kendi takdirine göre Yönetim Kurulu üye sayısını üçten çok olmayan bir sayıya kadar artırabilir ve bu biçimde artırılmış üyelikleri, mal sahipleri arasında azınlıkta olan köylere tahsis edebilir; tahsis edildiği köylerin sakini olan mal sahipleri o üyeliğe aday gösterilme hakkına sahiptirler.


(2)
Oylama sonucunda Kaymakam oyları sayar ve en çok oy alan kişiler Yönetim Kuruluna seçilmiş ilan edilirler.


(3)
Yönetim Kuruluna üye seçilen bir kişi, üyeliği kabul etmezse, ondan sonra en çok alan kişi üyeliği kabul etmeyen kişi yerine Yönetim Kuruluna üye seçilmiş sayılır.


(4)
Yönetim Kuruluna üye seçilen kişiler üç yıl için seçilirler ve görev yapanlar ve tekrar üyeliğe seçilebilirler. Yönetim Kurulunda herhangi bir üyeliğin boşalması halinde, Yönetim Kurulunun geriye kalan üyeleri, sona ermemiş süre için üyelik yapmak üzere bir mal sahibini seçerler.


(5)
Tarım Dairesi Müdürü, Yönetim Kuruluna Başkan olur. Başkanın her konuda oy kullanma hakkı vardır. Oyların eşit olması halinde Başkan ikinci ve ayırt edici bir oy kullanma hakkına sahiptir.


(6)
Yönetim Kurulunun seçimi üzerine, Geçici Komitenin görevi sona erer ve dağılır.  Komitenin elindeki tüm evrak Yönetim Kurulu Başkanına teslim edilir.

Toprak Koruma Projesinin Bakanlar Kuruluna Gönderilmesi
8.  Yönetim Kurulu, seçilmesi üzerine, Toprak Koruma Projesinin bir suretini derhal Bakanlar Kuruluna gönderir ve proje ile ilgili olarak bir Toprak Koruma Bölgesi kurulduğunu bildirir. Bakanlar Kurulu projeyi ve bölgenin kurulmasını onaylayabilir veya reddedebilir. Reddetmesi halinde, projenin vazgeçilmiş ve Bölge de dağılmış sayılır ve o hususlarda başka herhangi bir işlem yapılmaz.
	Ancak, Bakanlar Kurulu,bir projeyi onaylamadan veya reddetmeden önce, yeniden incelenmek üzere Yönetim Kuruluna havale edebilir ve proje geri kendisine gönderilene kadar kararını askıda bırakır.


Resmi Gazete’de Yayımlama
9.  Yönetim Kurulu Başkanı, 8.maddede öngörüldüğü biçimde Bakanlar Kurulunun onayının alınması üzerine, Resmi Gazete’de bir bildiri yayımlatarak Bakanlar Kurulunun onayı ile bir Toprak Koruma Bölgesi kurulduğunu bildirir ve bölgenin kapsadığı alanın sınırlarını belirler. Bildiride o alanda uygulanacak olan Toprak Koruma   Projesinin bir sureti de bulunur. Bildiri, içinde açıklanan ve belirlenen ve içerdiği proje suretinde gösterilen her şey kesin delil oluşturur. Böyle bir proje , tüm mal sahipleri ve Toprak Koruma Bölgesinde malı bulunan başka mülk sahipleri ile o mal veya mülk sahiplerinden hak devralan veya onlar vasıtasıyla hak iddia eden herkes için bağlayıcı olur ve bu Yasa kuralları uyarınca uygulanır.

Toprak Koruma Projesine Değişiklik Yapılması
10.  Yönetim Kurulu Başkanının çağırdığı ve Başkanlık ettiği bir toplantıda mal sahiplerinin alacağı bir kararla Toprak Koruma Projesine değişiklik yapılabilir; ancak burada öngörüldüğü biçimde çağrılan bu toplantıya, gerekli değişiklikler yapılarak 5. ve 6.maddelerin kuralları uygulanır. O değişiklik nedeniyle sonuç olarak ortaya çıkan tüm sorunlara da, gerekli değişiklikler yapılarak 8. ve 9.maddeler kuralları uygulanır.



                                                       ÜCÜNCÜ KISIM


Tüzük ve Yönetim Kurulunun Genel Yetkileri

Yönetim Kurulunun Çalışmaları ile İlgili Tüzük
11. Yönetim Kurulu, 9. maddede öngörüldüğü biçimde bildirinin Resmi Gazete’de yayımlanması üzerine, Başkanın özel olarak çağırdığı bir toplantıda, en erken bir zamanda aşağıdaki hususlarda ve bundan böyle “Çalışma Tüzüğü” olarak anılan bir tüzük yapar:-
(a) Yeter sayı oluşturacak kişilerin sayısı dahil, Yönetim Kurulu toplantılarında izlenecek usulü ve yapılacak uygulamayı saptamak;
(b) İlk toplamı dışında mal sahiplerini toplantıya çağırmayı, gelecekteki Yönetim Kurullarını seçmeyi öngörmek;
(c) Başkan tarafından veya onun direktifi altında tahmini yıllık bütçe hazırlanmasını ve Yönetim Kuruluna sunularak onaylanmasını öngörmek;
(d) Bu Yasadaki herhangi bir özel kurala bağlı kalınması koşuluyla, Yönetim Kurulu bildirileri ile kararlarının açıklanacağı biçimi saptamak.
  

Toprak Koruma Projesi ile İlgili Tüzük
12.
(1) Her Yönetim Kurulu, Toprak Koruma Projesi ile ilgili     	olarak aşağıdaki konularda tüzük yapabilir.
	(a) Toprak koruma işlerinin yapımı ve idamesi 
	(b) Dönüşümlü olarak ekin ekme veya şerit halinde   
             ekin ekme veya ağaç dikme ile ilgili kurallar dahil    
             herhangi bir araziyi ekim için hazırlama yöntemi;
	(c) Belirli bir arazi parçasının belirli süreler için ekime 	veya otlatmaya kapatılması;
	(d) Belirli bir arazi parçasında belirli bir süre içinde 	otlatılacak hayvanların sayı ve cinslerinin kısıtlanması 
	(e) 9. maddede öngörüldüğü biçimde Toprak Koruma 	Projesinin bağlayıcı olduğu kişilerin herhangi birine 	yükletilebilecek azami vergi veya harcın saptanması ve   
            o kişinin toprak koruma işlerinden sağladığı yarar göz 	önünde bulundurularak Yönetim Kuruluna, o kişiye 	azami vergi veya harcın sınırı içinde vergi veya harç 	yüklemesi için yetki vermek bu gibi vergi veya harcın  	yükletileceği ve ödeneceği yöntem ile tarih ve tarihleri 	saptamak; (**)
	(f) Toprak Koruma Bölgesinin dağılabileceği biçimi ve 	dağılmasında uygulanacak usulü saptamak ve Yönetim 	Kurulunun herhangi bir borç ve yükümlülüklerinin 	ödenmesi ve yerine getirilmesini ve kaymakamın 	onayına bağlı olunması koşuluyla, dağılma zamanında
            Yönetim Kurulunun elinde bulunan veya Yönetim
            Kurulu adına bulunan paraların elden çıkarılmasını
            Öngörmek;                      
	(g)genel olarak Toprak koruma Projesini 	gerçekleştirmek ve uygun olarak uygulamak.
(2) Yapılacak tüzükler Başkan tarafından imzalanır. 
ve Toprak Koruma Bölgesinin bulunduğu kent köy veya mahalledeki göze Çarpan bir yere asılır.
(3) Herhangi bir Tüzüğün herhangi bir maddesine itirazı olan herhangi bir kişi, Tüzüğün askıya alındığı tarihten başlayarak bir ay içinde Tüzüğün değiştirilmesi ve düzeltilmesi için Kaymakama başvurabilir.
(4) Kaymakam başvuruyu inceler. Kaymakamın bu husustaki kararı nihai ve kesindir.
(5) Kaymakamın kararı sonucu Tüzüğü değiştirmek veya düzeltmek gerekirse, Kaymakam Tüzüğü amaca uygun olarak değiştirir ve düzeltir ve değişiklik veya düzeltmenin gerektireceği düzenlemeleri Tüzükte yapar. 
(6) Yapılan tüm itirazlar incelenip karara bağlandıktan sonra, Tüzük Resmi Gazetede yayımlanır, ve içerdiği her husus bağlayıcı ve kesin olur. 
(7) Yönetim Kurulu, zaman zaman, Tüzüklerde değişiklik yapabilir ve esas tüzüğün yapılmasında ve değiştirilen tüzüğe itirazda bu maddenin öngördüğü usul kuralları aynen uygulanır.
(8) Bu madde uyarınca yapılan tüzüklere aykırı bir davranışta bulunan veya onlara uymakta kusur işleyen herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve bir aya kadar hapis veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar(***)  para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Yönetim Kurulunun Toprak Koruma İşlerini Genel Gözetiminde Bulundurması
13
(1)Yönetim Kurulu, Toprak Koruma Projesini yürütmekle ve yerine getirmekle yükümlüdür, proje ile ilgili herhangi bir işin genel kontrol ve gözetimini yapar ve yukarıda söz konusu yetkilerin genelliğine halel gelmeksizin, özellikle -
	(a) İçişleri ile görevli Bakanlığın onamı ile ve koymayı 	uygun göreceği kayıt ve koşullara bağlı kalınması 	koşuluyla Toprak Koruma Projesi ile ilgili olarak para 	borçlanabilir.
	(b) Kaymakamın onamı ile uygun kişiler arasından, 	Yönetim Kurulu tarafından saptanacak maaşla  
            Sekreter, Veznedar ve Yönetim Kurulunun vereceği  
            görevleri yapmak için gereken başka görevliler   
            atayabilir;
           ( c ) İlgili zamanda geçerli olan gündeliklerle Toprak   
           Koruma Projesi ile ilgili olarak gerekli görülecek 
           Müstahdem  veya işçiyi çalıştırabilir.
     (2) Yönetim Kurulu, herhangi bir borcun anapara faizinin ödenmesine teminat olarak, bu Yasa veya onun uyarınca yapılan tüzük kuralları gereğince yükletilebilen vergi veya harçları, borcu verene ipotek koyma 	yetkisine sahiptir.
      
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Mal İktisabı ve Araziye Girme


Anlaşma Yolu ile İktisap
14.
Toprak koruma önlemleri veya o önlemlerin etkilediği arazinin tekrar kazanılması veya havzaların korunması ve su kaynaklarının muhafazası için herhangi bir mal gerektiğinde Yönetim Kurulu mal sahibi ile anlaşarak o malı iktisap edebilir.

Zorla Mal İktisabı ve Tazminatın Kararlaştırıl-ması



Cetvel 
15.
(1)Toprak Koruma işeri için gereken herhangi bir mal anlaşma yolu ile elde edilemezse, Yönetim Kurulu malın iktisap edilmesine karar verebilir. İktisabın hangi amaçlar için yapılacağı kararda belirtilir. Kararın ve kararla ilgili tutanakların bir sureti, malın bir planı ve sahibi, yaklaşık kıymeti, tarifi ve o amaçla gerekli görülecek başka herhangi bir konuya ilişkin bilgi ile birlikte, aşağıda öngördüğü biçimde incelenmesi için Bakanlar Kuruluna iletilmek üzere Kaymakama gönderilir.
(2) Kaymakam bu maddenin (1). fıkrasında sözü edilen evrakı incelemek üzere Bakanlar Kuruluna göndermeden önce bu Yasaya ek Cetvelde gösterilen örnek biçimde Resmi Gazete’de bir bildiri yayınlatır ve ayrıca bildirinin bir suretini de iktisap edilecek olan malın üzerine veya yanındaki uygun bir yere astırır.
(3) Kaymakam, bildiride gösterilen sürenin sona ermesi üzerine bu maddenin (1).fıkrasında sözü edilen evrakı, tasarlanan iktisaba karşı yapılan herhangi bir itiraz veya beyanname ile birlikte Bakanlar Kuruluna gönderir.
(4) Bakanlar Kurulu sunulan planı onaylar ve tüm koşulları dikkate aldıktan sonra, söz konusu malı iktisap etmesi için Yönetim kuruluna izin verilmesini uygun görürse, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir bildiri ile o malın iktisap edilmesine yetki verebilir. Bunun üzerine, taşınmaz malın sahibi, mal için ödenecek tazminat miktarı konusunda Yönetim Kurulu ile anlaşamazsa, tazminat miktarı, kamu amaçları için taşınmaz mal iktisap edilmesini öngören yürürlükteki herhangi bir  Yasa kuralları uyarınca tayin edilir.   


(5)
Malın iktisap edilmesine karşılık tazminat alma hakkı   olan tarafa tayin edilen miktarın ödenmesi üzerine, o mal, tüm yükümlülüklerden arınmış olarak , tazminatı ödemiş olan Yönetim Kuruluna ait olur ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü o malı, Bakanlar Kurulunca onaylanan plan uyarınca ilgili Yönetim Kurulunun adına kaydettirir:
	Ancak, tayin edilen miktar , tayin tarihinden başlayarak üç ay içinde tazminatı almaya hakkı olan tarafa ödenmeli veya Hazine ve Muhasebe Dairesine hesabına yatırılmalıdır. Tazminat miktarı bu biçimde ödenmez veya yatırılmazsa, Bakanlar Kurulunun o taşınmaz malın iktisabı için yukarıdaki biçimde vermiş olduğu yetki iptal edilmiş sayılır.

İktisap Edilen Arazinin Elden Çıkarılması 
16.  Bu Yasa kuralları uyarınca herhangi bir arazi iktisap edildiği ve yeterli toprak koruma veya toprağın yeniden kazandırılması işleri yapıldığı veya önlemleri alındığı hallerde, Yönetim Kurulu araziyi veya herhangi bir kısmını uygun göreceği biçimde kullanabilir veya Bakanlar Kurulunun onayı ile elden çıkarabilir.

Araziye Girme Yetkisi
17.
(1)
Yönetim Kurulu, bu Yasa veya bu Yasa altında yapılan Tüzük kuralları uyarınca herhangi bir iş yapmak amacıyla, herhangi bir kişi atayabilir. Atanan kişi bizzat veya onun temsilcileri veya müteahhitleri işi yapmak amacıyla Toprak Koruma Bölgesi içinde bulunan herhangi bir araziye girebilir ve bu amaçla ve 29. madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla iş yapmak için gerekli olan tüm ağaç ve çitleri kesebilir ve duvar, taş, toprak veya öteki şeyleri yerinden kaldırıp alıp götürebilir.
	Ancak, atanan kişi, araziye girmeden önce araziye gireceği konusunda, arazi sahibi ile arazinin bulunduğu kent, köy veya mahalle muhtarına en az üç gün önce bildirimde bulunur.


(2)
(1). Fıkra uyarınca yasal olarak görev yapan veya yetki kullanan bir kişiyi kasten men eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve on Kıbrıs Lirasına (***) kadar para cezası ile cezalandırılabilir.

BEŞİNCİ  KISIM
Çeşitli Kurallar

Toprak Koruma Bölgesinin Adı
18. Her Toprak Koruma Bölgesine bir ad verilir. İlgili Toprak Koruma Bölgesine verilen ad aşağıdaki biçimde yazılır:
“.................................. Toprak Koruma Bölgesi”


Yargı İşlemleri
19. Yönetim Kurulunun açtığı tüm davalarda veya başlattığı öteki yargı işlemleri veya Yönetim Kurulu aleyhine açılan tüm davalar veya başlatılan öteki yargı işlemleri, Yönetim Kurulunu temsilen Toprak Koruma Bölgesi Veznedarı tarafından veya onun aleyhine açılır veya başlatılır.

Sözleşme
ler
20. Yönetim Kurulunun yaptığı Sözleşmeler, Yönetim Kurulu Başkanı ve Veznedarı tarafından imzalanır.

Küçükler v.s ve Dış Ülkelerdeki Kişiler
21.
(1)
Küçükler , akıl hastaları veya kendi işlerini yönetmekten men edilmiş kişiler, bu Yasa kuralları uyarınca kendilerini ilgilendiren  her meselede, vasileri veya vasi bulunmaması halinde, küçük, akıl hastası veya mahcurun normal olarak ikamet ettiği ilçenin Mahkeme Başkanı tarafından yetkilendirilecek bir kişi tarafından temsil edilir. ( + )



(2)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan bir kişi, gerekli biçimde atanmış vekili  veya vekili bulunmaması halinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bulunmayan kişinin normal olarak ikamet ettiği ilçenin Mahkeme Başkanı tarafından yetkilendirilecek bir kişi tarafından temsil edilir.

Vergi ve Harçların Tahsili
22.
(1)
Tüzük uyarınca ödemesi gereken vergi veya harçlar, Tüzükle belirlenen tarihte ödenmezse, miktarları yüzde on oranında artırılır ve esas vergi ve harç bu artış ile birlikte bir borç olur ve aşağıda öngörüldüğü biçimde istirdat edilir.


(2)
Gelir ve Vergi Dairesi Müdürü, Yönetim Kurulu Başkanınca imzalanmış bir belge alması üzerine ilgili vergi ve harçların (1).fıkrada öngörülen ve ödenmesi gereken herhangi bir artışla birlikte tahsili için yetki veren bir müzekkere ısdar eder. Belgede gösterilen  ve yürürlükteki herhangi bir tüzük gereğince ödenmesi gereken vergi  ve harçların  belgede adı geçen kişilerce ödenmesi gerektiği halde hala ödenmediği belirtilir.


(3)
Bu tür müzekkereler, gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca ısdar edilmiş müzekkereler gibi ayni biçimde olur ve söz konusu Yasa uyarınca ısdar edilmiş gibi yerine getirilir ve ayni yöntem uygulanır.

Kaymaka
ma İtiraz
23.
(1)
Yönetim Kurulunun koyduğu veya yüklediği iki Kıbrıs Lirasından ( **) çok herhangi bir vergi miktarı veya harçtan kendisini mağdur sayan herhangi bir kişi, Yönetim Kurulunun bu kararının kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on dört gün içinde , Kaymakama itiraz edebilir. Kaymakamın bu husustaki kararı nihai ve kesindir.


(2)
İtirazlar yazılı ve imzalı yapılır ve başvuru sahibi tarafından imzalanır ve itirazın dayandığı nedenler belirtilir.

Tahmini Bütçe
24. Yönetim Kurulu, oluşumundan hemen sonra ve ondan sonra her yıl, Toprak Koruma Bölgesi adına müteakip yıl yapmayı tasarladığı harcama tahminlerini onaylamak üzere Kaymakama sunar. Harcama tahminleri ile birlikte, Bölgenin tahmini gelirler ve ayni süre içinde mal sahiplerine yükletilmesi tasarlanan vergi ve harçlar hakkında da beyanname sunulur.

Denetim
25.
(1)
Toprak Koruma Bölgeleri hesapları, Kaymakamın atayacağı kişilerce ve Kaymakamın zaman  zaman saptayacağı tarihlerde denetlenir. Yönetim Kurulu Veznedarı, Toprak Koruma Bölgesinin tüm defter ve hesaplarını denetleyiciye ibraz etmekle yükümlüdür. 


(2)
Yönetim Kurulu, böyle bir denetim için Kaymakamın zaman zaman saptayacağı, bir ücret öder.


(3)
Toprak Koruma Bölgesinin hesaplarını denetlemek üzere (1). fıkra uyarınca atanan kişinin raporu, Kaymakama sunulur. Kaymakam raporun bir suretini Yönetim Kurulu Başkanına gönderir. Yönetim Kurulu bu sureti muhafaza eder ve mal sahiplerinin tüm makul saatlerde incelemelerine açık tutar.

Uygun Olmayan ve Usulsüz Harcama
26.
(1)
Kaymakam, denetleyicinin raporunu aldıktan sonra, Toprak Koruma  Bölgesi fonlarının bir kısmını oluşturan herhangi bir miktarın uygun olmayan veya  usulsüz olarak harcandığını saptarsa, bu harcamadan sorumlu kişinin ilgili miktarı Toprak Koruma Bölgesi fonuna ödemesini emredebilir ve parayı ödemesi emredilen kişiye yapacağı yazılı bir bildirimle, bildirimde belirlenecek süre içinde parayı ödemesi çağrısında bulunur.


(2)
Parayı ödemesi emredilen kişi, bildirimde belirlenen süre içinde parayı ödemez veya Kaymakamı tatmin edecek biçimde suçsuz olduğunu göstermezse, o para, ödemekten kaçınan kişiden, Kaymakamın açtığı bir dava sonucu ödenmemiş olan ve borç kalan bir alacak gibi, istirdat edilir.

Paranın Yatırılması
27. Veznedarın elindeki tüm paralar Yönetim Kurulunun karar vereceği bir yere yatırılır.



Yönetim Kurulunun Kişilerden Bazı İşler Yapmalarını İsteme Yetkisi
28. Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına bakılmaksızın 29. madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Yönetim Kurulu, yazılı bir bildirimle, 9. maddede öngörüldüğü biçimde Toprak Koruma Projesinin bağlayıcı olduğu bir kişiden bildirimde belirlenecek süre içinde-
(a) Toprak Koruma projesi uyarınca inşa etmesi veya idame   
      ettirmesi gereken toprak koruma işlerini yapma ve idame ettirmeyi;  
      veya

(b)
Toprak Koruma projesinin saptadığı biçimde herhangi bir toprak koruma işi inşa etmeyi veya idame ettirmeyi talep edebilir. Böyle bir kişi, bildirimde belirlenen süre içinde, bildirim gereklerini yerine getirmezse, Yönetim Kurulu, o konuda gereken işi yapmak için herhangi bir kişiyi atayabilir ve bunun üzerine atanan kişi bildirime konu mala girebilir ve bildirimin gereklerini yerine getirmek için gerekli her şeyi yapabilir. Yönetim Kurulunun bu hususta yaptığı tüm harcamalar, Yönetim  Kurulunun açtığı bir dava sonucu ödenmemiş olan ve borç kalan bir alacak gibi gereğini yerine getirmekten kaçınan kişiden istirdat edilir:
	Ancak bildirime konu kişi, bildirimi aldığı tarihten başlayarak yedi gün içinde , Kaymakama itiraz edebilir.                                                                                                                                                                                                                                      Böyle bir durumda itiraz karara bağlanana ve Kaymakam bildirimi onaylayana kadar, etkilenen kişinin 29. maddede öngörüldüğü biçimde tazminat talep etmek hakkına halel gelmeksizin, bildirim askıya alınır.

Zorla İktisap Dışındaki Hallerde Tazminat
29.
(1)
Yukarıdaki 12.maddesinin ( 1) fıkrasının (c) veya (d) bentlerinde gösterilen hususların herhangi biri ile ilgili olarak yapılması emredilen bir şeyden veya 28. madde gereğince verilen bir bildirimden zarar gördüğünü veya 17. Maddenin verdiği yetkilerin kullanılması sonucu malı tahrip edildiğini veya zarara uğradığını iddia eden herhangi bir kişi, bu maddede öngörüldüğü biçimde Yönetim Kurulundan tazminat alma hakkına sahiptir.


(2)
Bu madde uyarınca tazminat talebinde bulunan herhangi bir kişi hale göre, emir veya bildirimin verildiği veya tahribat veya zararın yapıldığı tarihten başlayarak on dört gün içinde o hususta Yönetim Kuruluna bildirimde bulunur.
	Mesele, anlaşma yolu ile halledilmezse, zarar veya tahribatın niteliğini ve ödenecek tazminat miktarını halletmek için tarafların her birinin göstereceği ve bundan böyle “hakem” olarak anılan iki kişiye havale edilir. Hakemler anlaşmaya varmazsa meseleyi üst hakem (umpire) olarak Kaymakama havale ederler.


(3)
Hale göre, hakemlerin veya üst hakemin (umpire) kararı iki suret olarak yazılır ve hale göre hakemler veya üst hakem (umpire) her sureti imzalar, suretlerin biri Yönetim kuruluna öteki de tazminat talebinde bulunan kişiye verilir. Bu gibi bir karar (4).fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Yönetim Kurulu ve etkilenen kişi için bağlayıcı ve kesindir.


(4)
Hale göre, hakemler veya üst hakem (umpire) kararından tatmin olmayan herhangi bir taraf, kararın kendine teslim edildiği günden başlayarak yedi gün içinde , karara karşı, malın bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesine istinaf edebilir. Kaza Mahkemesinin kararı her iki taraf için nihai ve kesindir.
	Ancak, istinaf edecek tarafın hakemin kestiği tazminat miktarı yirmi beş Kıbrıs Lirasından (*) az ise böyle bir istinaf yapılamaz.


(5)
Bu madde uyarınca ödenmesi gereken bir tazminat, mal sahiplerinin tüzük uyarınca ödemekle yükümlü oldukları vergi ve harçlar gibi ayni oranda ve onlara ek olarak mal sahiplerine yükletilir ve onlar tarafından ödenir ve tüzük uyarınca vergi ve harçların yükletildiği ve ödendiği biçimde yükletilir ve ödenir; (**)
	Ancak Yönetim Kurulunun elinde, ödenmesi gereken herhangi bir miktarı karşılamaya yetecek kadar para bulunması halinde, tazminat eldeki paradan ödenir.
 
Toprak Koruma Projesinin Toprak Koruma bölgesi Dışındaki Mallara Uygulan-ması
30. Toprak koruma Bölgesi dışında bulunan herhangi bir malın sahibi, Yönetim Kuruluna başvurarak Bölgede uygulanan Toprak Koruma projesinin kendi malına da uygulanmasını isteyebilir. Yönetim Kurulu, Resmi Gazetede yayımlanacak bir bildiri ile ve koymayı uygun göreceği kayıt ve koşullara bağlı kalınması koşuluyla, projenin o mala da uygulanacağını ilan edebilir. Bunun üzerine o mal ile sahibi, ilgili kayıt ve koşullara bağlı olarak proje kapsamına alınmış sayılır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Yönetim Kurulunun Yerini Başkasının Alması
31.
(1)
Herhangi bir Yönetim Kurulunun görevini gerektiği biçimde yapmadığı yolunda ikna edilmesi halinde, Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayımlanacak bir emirname ile Yönetim Kurulunu dağıtabilir ve emirnamede belirlenecek biçimimde  dağıtılan Yönetim Kurulunun sona ermiş görev süresinden fazla olmayan bir süre için Toprak Koruma Bölgesinin işlerini yönetmek amacıyla uygun bir kişi veya kişiler atayabilir.


(2)
Bu madde uyarınca atanan herhangi bir kişi, Yönetim Kurulunun bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzükler gereğince sahip olduğu tüm yetkilere ayni haklara ve görevlere sahip olurlar. 


(3)
Kaymakam, bu maddenin (1).fıkrası uyarınca atanan kişi veya kişilerin görev süresinin sona ermesi üzerine, bu Yasada öngörüldüğü biçimde yeni bir Yönetim Kurulu seçilmesi için gerekli önlemleri alır.


Bakanlar Kurulu Tarafından Feshetme
32. Tüzüklerin içerdiği herhangi bir hususa bakılmaksızın , Bakanlar Kurulu bir Toprak Koruma Bölgesinin feshedilmesini emredebilir ve emir sonucu izlenecek usul ve fesih zamanında Yönetim Kurulunun elinde veya adında bulunan paraların elden çıkarılması konusunda uygun göreceği direktifleri verebilir.

Feshetme Üzerine Borçların Ödenmesi
33.  Bir Toprak Koruma Bölgesinin feshedilmesi üzerine, Yönetim Kurulunun veya ilgili Toprak Koruma Bölgesinin borcu ve vereceği olan herhangi bir borç veya avansın tümünün ve her taksitinin vadesi gelmiş sayılır ve borç veya avansın alacaklısına ödenmesi gerekir.

Yetki Devri
34.  Kaymakam ve Tarım Dairesi Müdürü, bu Yasa kurallarınca kendilerine verilen görev , yetkilerin tümü veya herhangi birini yazılı ve imzalı olarak herhangi bir zaman herhangi bir kişiye devredebilirler.

Toprak Koruma İşlerine Zarar
35.  Toprak koruma işlerine zarar veren ve tahrip eden  veya bozan herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve bir yıla kadar hapis veya elli Kıbrıs lirasına (***) kadar para cezasına veya her  iki cezaya birden çarptırılabilir.

Cezaların Elden Çıkarılması
36.  Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan tüzük kurallarına aykırı bir davranış için kesilen tüm cezalar, ilgili Toprak Koruma Bölgesi veznedarına ödenir.

Cetvel
( Madde 15(2) )
Bölüm 94, Toprak Koruma Yasası

Aşağıda gösterilen malın (olası olması halinde ölçü vererek ve sınırları göstererek malı tanımlayınız) ............................................................................................. aşağıdaki kamu amaçları için Toprak Koruma Bölgesine gerekli olduğu bildirilir: .................... .................................................................................................................................
.................................................................................................................................

	Söz konusu malda herhangi bir hak veya menfaati olduğunu iddia eden ve o malın iktisabına itirazı olan herhangi bir kişi, bu bildirinin asıldığı tarihten başlayarak altı hafta içinde   hak ve menfaati ve onlarla ilgili kanıtları ve o hak veya menfaat için yaptığı herhangi bir talep ile ilgili olarak bana bir beyanname sunulmalıdır.

	 Yukarıda söz konusu Toprak Koruma Bölgesi Yönetim Kurulu, bu malın iktisabı konusunda görüşme  yapmaya isteklidir.

	Yukarıda tanımlanan malı gösteren bir plan .....................................................
de/da incelemeye açıktır.

Tarih..........................................                       .................................... Kaymakamı.

.......................................................................  Tarihinde asılmıştır.

(İmza) ..................................



NOT: Güncelleştirme için öneriler

1-   Tüzük ile vergi ve harç saptanması Anayasanın 75.maddesine göre olası değildir. Anayasanın bu maddesine göre vergi, resim , harç ve benzeri mali yükümlülükler yasa ile
saptanabilir. Böyle bir yasa, belli ettiği yukarı ve aşağı hadler içinde kalmak, ölçü ve ilkelere uygun olmak koşuluyla bunlarda değişiklik yapmaya Bakanlar Kuruluna yetki verebilir. Bu nedenle Yasanın 12.maddesinin (1).fıkrasının (e) bendi Anayasaya uygun olarak yeniden düzenlenmelidir. Bu düzenlemenin koşutu olarak yasanın 22. ve öteki maddeleri de düzenlenecektir.

2- Yasanın 12.maddesinin (8).fıkrasında yer alan “yirmi beş Kıbrıs lirasına” söz dizisinin
çıkarılarak yerine günün koşullarına uygun olarak “...........Türk Lirasına” söz dizisinin
konması gerekmektedir.

    3- Yasanın 17.maddesinin (2).fıkrasında yer alan “on Kıbrıs lirasına” söz dizisinin
çıkarılarak yerine günün koşullarına uygun olarak “............Türk Lirasına” söz dizisinin
konması gerekmektedir.

    4- Yasanın 21.maddesinde bazı kişilerin mahkeme tarafından temsilci olarak atanmasında   hiçbir usul veya yöntem öngörülmemektedir. Bu boşluğun giderilmesi gerekmektedir.

    5- Yasanın 22.maddesi , ödenmesi gereken vergi ve harçların tahsili için bazı kurallar 
öngörmekle beraber yeterli değildir. Yasada değişiklik yapılarak bu gibi alacakların 48/77
sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca yapılacağının öngörülmesi gerekir.

    6- Yasanın 35.maddesinde yer alan “elli Kıbrıs lirasına” söz dizisinin çıkarılarak yerine 
günün koşullarına uygun olarak “............Türk Lirasına” söz dizisinin konması 
gerekmektedir.








