RG Sayı: 57								22 Temmuz 1983

	Kıbrıs Türk Federe Meclisinin 5 Temmuz 1983 tarihli Birleşiminde kabul olunan Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu Yasası, Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazetede yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

50/1983

BAYRAK RADYO – TELEVİZYON KURUMU YASASI

(25/1986; 54/1989,  35/1993, 40/2023 ve 51/2026 sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

BİRİNCİ KISIM 
GENEL KURALLAR
Madde	1.	Kısa isim
Madde	2.	Tefsir

İKİNCİ KISIM
KURUMUN KURULUŞU, AMACI, YETKİ VE GÖREVLERİ
Madde	3.	Kuruluş ve Amaç
Madde	4.	Yayınlarda Gözetilecek Ana İlkeler.
Madde	5.	Kurumun Görev ve Yetkileri
Madde	6.	Araç, Gereç ve Aygıtların Sağlanmasında Özel Yetki

ÜÇÜNCÜ KISIM 
KURUMUN ORGANLARI VE YAYINLARI

BİRİNCİ BÖLÜM 
KURUMUN ORGANLARI
Madde 	7. 	Kurumun Organları
Madde 	8. 	Yönetim Kurulunun Oluşumu
Madde 	9.	Yönetim Kurulunun Bağımsızlığı, Üyelerin Hakları ve Yükümleri
Madde      10.	Yönetim Kurulunun Yetki ve Görevleri
Madde      11.	Yönetim Kurulu Toplantıları, Toplantı ve Karar Yeter Sayısı
Madde      12.	Müdürün Atanması ve Görevden Alınması
Madde      13.	Yönetici Atanacaklarda Aranacak Nitelikler
Madde 	14.	Müdürün Yetki ve Görevleri
	
İKİNCİ BÖLÜM 
KURUMUN YAYINLARI
Madde 	15.	Hükümet Bildirileri ve Konuşmaları
Madde 	16.	Bildiri ve Konuşmalara Karşı Yanıt Hakkının Kullanılması.
Madde 	17.	Programlarda Meclis Saatine Yer Verilmesi
Madde	18.	Bütçe Görüşmelerinin Yayını
Madde	19.	Meclisten Naklen Yapılan Yayınlarda İlke
Madde	20.	Seçimlerde Siyasal Partilerin Propaganda Yayınları
Madde	21.	Ulusal Güvenlik Nedeniyle Yayın Yasağı
Madde	22.	Dış İlişkiler İle İlgili Yayınlar
Madde	23.	Düzeltme ve Yanıtlama Hakkı
Madde	24.	Düzeltme ve Yanıt Metninin Bağlı Olacağı İşlemler

DÖRDÜNCÜ KISIM 
SUÇLARDA VE HAKSIZ FİİLLERDE SORUMLULUK
Madde	25.	Yayın Yoluyla İşlenen Suçlarda ve Haksız Fiillerde Sorumluluk
Madde	26.	Sorumluluk Kapsamı Dışında Kalan Kişiler
Madde	27.	Kurumun Yayınları İle İlgili Şikayet, Dava Dilekçesi ve İddianameler

BEŞİNCİ KISIM 
MALİ KURALLAR
Madde	28.	Kurumun Sermayesi ve Yükümlülükleri
Madde 	29.	Kurumun Gelirleri
Madde 	30.	Kurumun Bütçesi ve Kesin Hesapları
Madde 	31.	Tarifeler ve Ruhsat Ücretleri
Madde	32.	Satın Almalarda Uyulacak Kurallar
Madde	33.	Borçlanma Yetkisi ve Güvence
Madde    33A.	Döner Sermayeli İşletmeler Oluşturulması
Madde      34.	Kamulaştırma Yetkisi
Madde	35.	Sayıştayın Mali Denetimi

ALTINCI KISIM 
AYRICALIK VE BAĞIŞIKLIKLAR
Madde	36.	Radyo ve Televizyon Tesisi Kurulması ve İşletilmesinde Tekel
Madde	37.	Telekomünikasyon Hizmetleri Ücretlerinden Bağışıklık
Madde	38.	Telekomünikasyon Tesisleri Kurma Yetkisi
Madde	39.	Bazı Vergi, Resim, Harç ve Ücretlerden Bağışıklık
Madde	40.	Bazı Yasaların Uygulanmaması
Madde	41.	Kurumun Malları ve Bunların Korunması
Madde	42.	Yayınlar Üzerindeki Haklar	

YEDİNCİ KISIM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR
Madde	43.	Metin ve Tespitlerin Saklanması
Madde	44.	Askeri Görüşün Alınması.
Madde	45.	Ceza Sorumluluğu Açısından Kamu Görevlisi Sayılma.

SEKİZİNCİ KISIM 
KURUM HİZMETLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ, ÖRGÜTLENME VE
SÜREKLİ PERSONELE İLİŞKİN KURALLAR

BİRİNCİ BÖLÜM 
KURUM HİZMETLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ VE ÖRGÜTLENME
Madde	46.	Kurum Hizmetlerinin Yürütülmesi
Madde	47.	Sınıf Ayırımı  ve Esasları
Madde 	48.	Sınıf Dışında Kadro İhdas Edilemeyeceği
Madde	49.	Derece
Madde	50.	Kademe
Madde	51.	Sınıflandırmada Öğrenim Unsuru
Madde	52.	Kurum Personelinin Başka Görevde Çalıştırılamayacağı
Madde	53.	Hizmet Sınıfları ve Sınıflar İçindeki Dereceler
Madde	54.	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Madde	55.	Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları
Madde	56.	Genel Hizmet Sınıfları
Madde	57.	Sınıflara İlişkin Ortak Kurallar
Madde	58.	Kadrosuz Personel Çalıştırılamayacağı
Madde	59.	Kadroların Atanma ve Yükselme Amaçları İçin Ayırımı
Madde	60.	Sürekli Personel Kadroları ve Hizmet Şemaları
Madde 	61.	Kurumun İç Örgütlenmesi
Madde	62.	Bütçede Ödenek Olmadan Münhal Kadroların Doldurulmaması

İKİNCİ BÖLÜM 
SÜREKLİ PERSONELE İLİŞKİN KURALLAR VE RADYO TELEVİZYON - VİDEO, İNTERNET VE SAYISAL İLETİŞİM HİZMETLERİ VE BİRLEŞİK CİHAZLARDAN ALINACAK ÜCRETLER
Madde	63.	Sürekli Personelin Ödev ve Sorumlulukları
Madde 	64.	Sürekli Personelin Hakları
Madde	65.	Sürekli Personelin Bağlı Olduğu Yasaklar
Madde	66.	Sürekli Personelin Hizmete Alınma Koşulları
Madde	67.	Sürekli Personelin Adaylık Dönemi ve Asaleten Atanmasının Onaylanması
Madde	68.	Sürekli Personelin İlerleme ve Yükselme Koşulları
Madde	69.	Bir Sınıftan Başka Bir Sınıfa Geçme
Madde	70.	Özlük Dosyalarına ve Sicile İlişkin Kurallar
Madde	71.	Sürekli Personel Hakkında Uygulanacak Disiplin İşlemleri
Madde	72.	Sürekli Personele Takdir  Belgesi Verilmesi
Madde	73.	Sürekli Personele Tazminat Ödenmesi
Madde	74.	Sürekli Personelin Çalışma Saatleri ve Ek Çalışma
Madde	75.	Sürekli Personelin İzin Hakkının Kapsamı
Madde 	76.	Sürekli Personelin Hizmet İçinde ve Yurt Dışında Yetiştirilmeleri
Madde	77.	Hiyerarşik Üstler ve Sicil Amirleri
Madde	78.	Personel Aylıklarının Ödenme Zamanı
Madde	79.	Sürekli Personelin Görevinin Sona Ermesi
Madde	80.	Sürekli Personelin Emekliliği
Madde	81.	Sürekli Personele Vekalet Aylığı Verilmesi ve Vekalet Koşulları
Madde	82.	Kamu Hizmeti Komisyonu ve Bakanlar Kuruluna Yapılan Atıfların 
		Değerlendirilmesi
Madde	83.	Personele Lojman Sağlanması
Madde 	84.	Silah Taşıma ve Kullanma Yetkisi
Madde	85.	Silah Kullanma Şekli
Madde       86. Bandrol Alımına ve Bandrolden Elde Edilecek Olan Gelirlerin Kullanılmasına  İlişkin Usul ve  Esaslar
Madde       87. Bandrol Uygulaması Yapılmayan Cihazların Satışlarına İlişkin Kurallar

DOKUZUNCU KISIM 
SINIF BAREMLERİ, BİRLEŞİK BAREMLER, ADAYLARIN
AYLIKLARI VE KADEME İLE DERECE AYLIKLARI
Önemli Not:	 Sayılandırmada hata yapıldığından, 86, 87 ve 88’inci maddeler atlanmıştır. ( 51/2026 sayılı değişiklik yasası ile yeni 86. Ve 87. Maddeler eklenmiştir.)
Madde	89.	Hizmet Sınıflarının ve Sınıflar İçindeki Derecelerin Maaş Baremleri
Madde	90.	Birleşik Baremler ve Baremden Bareme Geçiş
Madde	91.	Adayların Aylıkları	
Madde	92.	Kademe ve Derece Aylığı
Madde	93.	Asaleti Onaylanan Kurum Görevlisinin Kademe İlerlemesi
Madde	94.	Kademe İlerlemesinde Yöntem	
Madde	95.	Silah Altına Alınan Kurum Personelinin Aylıkları
Madde	96.	Derece Değişikliğinde ve Sınıf Değiştirmede Aylık
Madde 	97.	Kıdemin Saptanması
Madde	98.	Terfi ve Tayinler ve Öğrenim Unsuru

ONUNCU KISIM 
GEÇİCİ KURALLAR
(50/1983 Sayılı Yasa):
Geçici Madde	1.	Aktif ve Pasifin İntikali	
Geçici Madde	2.	Devir
Geçici Madde	3.	Eski Görevlilerin Göreve Devamı
Geçici Madde	4.	Personelin İntibak İşlemleri ve İlk Terfi ve Tayinler
Geçici Madde	5.	İlk Yönetim Kurulu Seçimi
Geçici Madde	6.	Eski Kuralların Uygulanması
Geçici Madde	7.	Ödenekler
Geçici Madde	8.	Mücahitlik Hakları
Geçici Madde	9.	İntibaklar

(35/1993 sayılı Yasa):
Geçici Madde	1.	İntibak Kuralları
Geçici Madde	2.	İntibakları Yapılan Kurum Personelinin İlk Terfi ve Tayinleri
Geçici Madde	3.	Kadrosu Kaldırılan Kurum Personeli
Geçici Madde	4.	Kadrosuz Olarak Çalışan Kurum Personelinin Münhal Kadrolara
			Müracaatı ve Barem İçi Artışları
Geçici Madde	5.	Yönetim Kurulunun Görevinin Sona Ermesi.

ONBİRİNCİ KISIM 
SON KURALLAR
Madde	99.	Yürütme Yetkisi
Madde	100.Yürürlükten Kaldırma	
Madde 	101.Yürürlüğe Giriş.	

























Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR
Kısa  İsim



Tefsir
50, 35/1993
2.51/2026




































7/1979
  3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
  5/1984
29/1984
50/1984
  2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
  8/1990
19/1990
42/1990
49/1990









  1.


2.
Bu Yasa, Bayrak Radyo  Televizyon Kurumu Yasası olarak İsimlendirilir.

Bu Yasada başka türlü gerektirmedikçe:
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Bandrol”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithal edilen kara ve hava taşıtları, elektronik  cihazlar ile tütün ve alkollü içkilerin izinsiz ve bu Yasa tahtında ödenmesi gerekli harcı ödenmemiş bir şekilde ithal edilmesini önlemek için kullanılan, sökülmesi halinde de parçalanan güvenlik etiketini veya bu amaçla ödenen harcı anlatır.
“Birleşik Cihaz”,  bu Yasadaki “birleşik cihaz” tanımının asli fonksiyonu farklı olsa dahi; dahili tuner, internet veya başka bir yolla ilave bir yazılım veya donanım desteği olsun veya olmasın her türlü görsel ve/veya işitsel yayınları alabilen cihazın bütününü ve/veya görsel ve/veya işitsel yayınları alabilen her türlü hava ve kara taşıtı ile taşınabilir cihaz ve/veya cihazları  anlatır.
 “Canlı Yayın”, herhangi bir olayın veya konuşmanın, anında ve doğrudan doğruya, radyo ve televizyon aracılığıyla yansıtılmasını anlatır. 
“Cihaz” bu Yasadaki “cihaz” tanımının asli fonksiyonu farklı olsa dahi; dahili tuner, internet veya başka bir yolla ilave bir yazılım veya donanım desteği olsun veya olmasın her türlü görsel ve/veya işitsel yayınları alabilen cihazın bütününü ve/veya görsel ve/veya işitsel yayınları alabilen her türlü cihaz ve/veya cihazları  ve  elektronik sigara ve/veya tütün ve/veya nikotin buharı cihazlarını  anlatır. 
“Çalışanlar”, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda görevli personeli anlatır.  
 “Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır. 
“Dijital Medya” sayısal ortamda hazırlanan haber ve sair içerikli site, yayın, portal veya dijital mecrayı anlatır.
“İnternet” bilgi, veri ve iletişim teknolojilerinin kullanımını mümkün kılarak dünya genelindeki insanların birbirleriyle iletişim kurmasını, bilgiye erişimini ve paylaşımını sağlayan ağı anlatır.
“Kamu Görevlisi”, Kamu Görevlileri Yasasının 3’üncü maddesinde tanımlanan personeli anlatır. 
“Kurum”, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunu anlatır.
 “Müdür”, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Müdürünü anlatır.
“Radyo ve Televizyon Postaları”, radyo ve televizyon aracılığıyla aynı frekanstan yapılan yayınlar bütününü anlatır.
“Sürekli Personel”, bu Yasanın 46’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca istihdam edilen personeli anlatır. 
 “Yönetim Kurulu”, bu Yasanın 8’inci maddesi uyarınca oluşturulan Kurumun Yönetim Kurulunu anlatır.
“Yeni Medya”, dijital teknolojilere dayalı ve internet temelli iletişim platformlarını kapsayan medya türünü anlatır.
“Yurt”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde kalan bölgeyi anlatır.”
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
  3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
  4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
  3/2003
43/2003
63/2003
69/2003
  5/2004
35/2004
20/2005
32/2005
59/2005
10/2006
44/2006
72/2006
  3/2007
57/2007
97/2007
11/2008
23/2008
34/2008
54/2008
82/2009
48/2010
  3/2011
13/2011
20/2013
34/2013
19/2014
  3/2015
48/2015
17/2017
46/2017
12/2018
19/2018
39/2023
69/2023
28/2024
    10/2026

























































İKİNCİ KISIM
KURUMUN KURULUŞU, AMACI, YETKİ VE GÖREVLERİ


Kuruluş
ve Amaç




Yayınlarda
Gözetilecek
Ana İlkeler
3.





4.
Bu Yasa ile, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde radyo ve televizyon  tesis ve  istasyonlarını kurmak ve çalıştırmak amacıyla, Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu adı altında, kamu tüzel kişiliğine sahip tarafsız bir kurum kurulur.                                    
    Kurumun  kısa adı BRT olup merkezi Lefkoşa’dır.

BRT kurumu, yayınlarda aşağıdaki fıkralarda belirtilen ana ilkeleri  gözetmek ve tüm çalışmalarını bu ilkeler ve yansızlık ilkesine bağlı kalarak yürütmekle yükümlüdür:
(1) Anayasanın özüne ve sözüne bütünü ile bağlı kalmak;

(2) İnsan haklarına dayanan demokratik, laik ve sosyal hukuk 
     devleti ilkelerinin  toplumda yerleşmesine ve gelişmesine 
     yardımcı olmak;

(3) Türk Ulusunun çağdaş uygarlık düzeyine ulaşmasını öngören 
     Atatürk ilke ve devrimlerinin toplumda yerleşmesini ve 
     gelişmesini sağlamak;

(4) Ulusal güvenlik ve genel ahlakın gereklerini ve ulusal 
      gelenekleri gözetmek;

(5) Toplumun sosyal, ekonomik ve kültürel gelişimine katkıda 
      bulunma ve ulusal kültür ve eğitime yardımcılık yapma 
      görevlerini yerine getirirken,  Türk Ulusal eğitiminin temel
      görüş, amaç ve ilkelerine uymak;

(6) Haberlerin toplanması, seçilmesi ve yayınlanmasında yansızlık, 
     doğruluk ve çabukluk ilkeleriyle çağdaş habercilik teknik ve 
     yöntemlerine bağlı kalmak;

(7) Haber ve yorumları ayrı olarak yayınlamak;

(8) Yorum niteliğindeki yayınları, bu Yasada belirtilen esaslara 
      uygun olarak ve Anayasaya aykırı olmayan karşıt görüşleri de
      içerecek biçimde hazırlamak ve yapmak;

(9) Açık oturumlarda karşıt görüşlere, yansızlık ve eşitlik ilkeleri 
     çerçevesinde yer vermek;

(10) Toplumun ulusal dava ve politikasını ve toplumsal sorunları 
       yurt içinde ve yurt dışında  tanıtmak ve savunmak;


Kurumun
Görev ve                           
Yetkileri

2.35/1993

















5/1976	
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
58/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998
13/2000
14/2002
5.
BRT Kurumunun görev ve yetkileri şunlardır:  
(1) Radyo ve Televizyon postaları ile yurt içinde ve yurt dışında 
      radyo ve televizyon yayınları yapmak;

(2) Devlet adına yurdun çeşitli yerlerinde radyo ve televizyon 
      istasyonları  ve tesisleri kurmak, işletmek; mevcutları 
      genişletmek ve geliştirmek; bu amaçla uydu yer istasyonları, 
      fiber optik ve benzeri sistemler de dahil  olmak üzere, yayın 
      aktarma, haberleşme, telli veya telsiz dizgeler  kurmak,  
      kiralamak ve işletmek; radyo ve televizyon kod çözücüleri  
      kiralamak ve bu amaçla döner sermaye oluşturmak;

(3) Yayınların Yurttaşlar tarafından kolayca anlaşılabilecek  bir dille  
      yapılmasını sağlayıcı önlemleri almak;

(4) Ulusal ve toplumsal çıkarların gerektirdiği biçimde gerçeğe  
      uygun  haber hizmetlerini yürütmek;
			      
(5) Toplumun inanç ve güvenini artırmada etkin olacak başarılı  
     olayların ve ulusal günlerin yıldönümlerinde ulusal duyguları 
     canlı tutacak hatırlatıcı yayınlar yapmak;

(6) Seçim ve Halkoylaması Yasasında ve yürürlükteki diğer 
      yasalarda  öngörülen görevleri yerine getirmek;

(7) Toplumun sosyal, ekonomik ve kültürel kalkınmasına katkıda 
      bulunmak amacıyla eğitici, kültürel, eğitime yardımcı ve 
      eğlendirici yayınlar yapmak;

(8) Bu Yasada öngörülen esaslar çerçevesinde  başta Türkiye Radyo
      Televizyon Kurumu  (TRT) olmak üzere, uluslararası radyo ve
      televizyon kuruluşları ile Radyo ve Televizyon Kuruluşları 
      Frekans  Saptama Komitesi, Telekomünikasyon Birliği ve 
      benzeri örgütlerle ilişki kurmak ve işbirliği yapmak;

(9) Komşu istasyonların yayın frekans ve güçlerini denetlemek 
      amacıyla  dinleme merkezleri ve postaları kurmak;

(10) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Frekans Saptama ve Kayıt 
        Komitesinde tam yetkili bir üye ile temsil edilmek.
  	 

Araç
Gereç ve      
Aygıtların    
Sağlanma-sında   
Özel Yetki                 
  6.  
BRT Kurumu, 5’inci maddede öngörülen görevleri yerine getirir ve yetkileri  kullanırken, Kurum için gerekli olan veya Kuruma ait istasyon ve tesislerde kullanılacak olan dizge araç, gereç ve aygıtları, kısmen veya tamamen satın almak, imal veya ithal etmek; satın alınacak, imal veya ithal edilecek dizge araç gereç ve aygıtlarla ilgili olarak araştırma yapmak veya yaptırmak; gerektiği taktirde, dizge araç gereç ve aygıtların imal ve ithali için başka kuruluşlarla işbirliği yapmak veya bu  amaçla ayrı örgütler oluşturmak yetkisine de sahiptir.


ÜÇÜNCÜ KISIM
KURUMUN ORGANLARI VE YAYINLARI

BİRİNCİ BÖLÜM
KURUMUN ORGANLARI


Kurumun
Organları          
7.
BRT Kurumunun karar ve yönetim organları, Yönetim Kurulu ve Müdürüdür.


Yönetim
kurulunun 
oluşumu
3.35/1993   
(*)                    
8.
(1)
 BRT Kurumu Yönetim Kurulu, aşağıda belirtilen yedi kişiden oluşur:

(A) Bakanlar Kurulu kararı ile, ekonomik, teknik, sosyal, 
       kültürel, eğitim ve hukuk konularından herhangi birinde 
       tecrübe sahibi olanlar arasından atanacak iki kişi (üye) ;

(B) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının bir temsilcisi (üye) ; 

(C) Kurumda çalışanları temsil eden en çok üyeye sahip 
       kuruluşun  bir  temsilcisi (üye) ;

(Ç) Basın – Yayın mensuplarından oluşan en çok üyeye sahip 
       kuruluşun bir  temsilcisi (üye) ;

(D) Doğu Akdeniz Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulu  
       tarafından belirlenecek Rektör veya Rektör 
       Yardımcılarından biri (üye) ; ve 

(E)  Müdür (üye) ;
	



(2)
Yönetim Kurulu Başkanlığı ile BRT  Kurumu Müdürlüğü aynı kişide birleşemez.




(3)
Yönetim Kurulu Üyeleri, yapacakları ilk toplantıda, kendi aralarından bir kişiyi Başkan ve bir kişiyi de, Başkanın yokluğunda görev yapmak  üzere, Başkan Vekili olarak seçer.
    



(4)
Yönetim Kurulu Başkan ve Üyelerinin görev süresi üç yıldır. Üç yılını doldurmadan üyeliği (5)’inci fıkra kuralları gereğince sona eren Başkan  ve üyenin yerine yenisi seçilir ve yeni seçilen, kendinden öncekinin  görev süresini tamamlar.     




(5)
Özürsüz olarak, Yönetim Kurulunun üst üste üç toplantısına katılmayan  veya (6)’ıncı fıkrada öngörülen nitelikleri yitiren veya bir siyasal parti  ile olan ilişkilerine doğrudan veya dolaylı bir biçimde devam eden  Başkan veya Üyelerin  görevine, atandıkları veya temsil ettikleri makam tarafından son verilir. 




(6)
Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerinde, aşağıda ön görülen genel nitelikler aranır:

(A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;

(B) 30 yaşını doldurmuş olmak;

(C) Kamu görevinden uzaklaştırılmamış veya kamu  
       hizmetinden yasaklanmamış olmak;

(Ç) Kısıtlı olmamak; ve 

(D) Haysiyet kırıcı veya yüz kızartıcı bir suçtan veya bir yılı  
       aşkın hapis cezasını gerektiren bir suçtan,affa uğramış     
       olanlar bile, hüküm giymemiş olmak.




(7)
Yönetim Kurulu Başkan ve Üyeliğine seçilen veya atananların, siyasal partilerin her türlü ilişkileri, seçildikleri veya atandıkları tarihten  başlayarak kesilir.




(8)
Yönetim Kurulu Başkan ve Üyeleri, görev süreleri sona erdikten sonra  yeniden seçilebilirler veya atanabilirler.  




(9)
Yönetim Kurulunun çalışma esasları, Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.                             

Yönetim
Kurulunun  
Bağımsız-lığı
Üyelerin
Hakları ve
Yükümleri  

9.
(1)
Yönetim Kurulu bağımsız bir organdır; hiçbir organ,makam,merci veya kişi  yayın hizmetlerinin planlanmasında ve yürütülmesinde  ve Kurulun görev ve yetki alanına giren öteki konularda, bu Yasada  açıkça belirtilen istisnalar saklı kalmak koşuluyla Yönetim   Kuruluna ve üyelerine emir ve talimat veremez.


4. 35/1993		

(2)
Yönetim Kurulu Başkan ve üyeleri, BRT Kurumunun Yetki alanına giren  konularda doğrudan doğruya veya dolayısıyla herhangi bir yüklenme işine giremezler, taraf olamazlar ve doğrudan doğruya veya dolayısıyla çıkar  sağlayamazlar. 



(3)
Yönetim Kurulu üyeleri, Kurumla ilgili konularda basına açıklamada bulunamazlar ve demeç veremezler. 



(4)
Yönetim Kurulu Başkanı ve üyeleri, kendilerini ilgilendiren konuların  görüşüldüğü toplantılara katılamazlar ve oy kullanamazlar.      

4. 35/1993

(5)
Yönetim Kurulu Başkan ve üyeleri, görevlerinin yerine getirilmesi  sırasında öğrendikleri sırları saklamakla yükümlüdürler.

4. 35/1993

(6)
Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerine, Bakanlar Kurulu Kararı ile saptanacak tutarda, aylık toplantıya katılma ödeneği verilir.


Yönetim 
Kurulunun
Yetki ve 
Görevleri



















3.51/2026














3.51/2026
10.




(1)


(2)




(3)



(4)






  (5)




(6)

 
(7)


(8)



(9)

Yönetim Kurulu, Kurumun en yüksek karar ve yönetim organı olarak, aşağıdaki fıkralarda öngörülen görevleri yerine getirir ve yetkileri kullanır: 

Müdürlükçe hazırlanacak tüzük ve yönetmelik taslaklarını 
incelemek ve onaylamak;

Bu Yasada belirlenen ilkeler çerçevesinde yayın 
hizmetlerinin planlanması ve programların saptanması 
yönünde Müdürlükçe hazırlanan taslak ve önerileri görüşüp
karara bağlamak;

Müdürlükçe hazırlanacak Kurum bütçesini ve kesin 
hesaplarını karara bağlamak ve Müdürlükçe hazırlanacak 
bilançoyu, kar ve zarar hesaplarını kabul veya reddetmek;
 
Kurum hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri 
Yerine getirecek personelin atanmalarını, onaylanmalarını  
Meslekte ilerlemelerini ve yükselmelerini, görev yerlerinin
Sürekli veya geçici olarak değiştirilmesini, emekliye 
Sevklerini ve disiplin işlemlerini bu Yasa Kuralları
Çerçevesinde yapmak;

Sözleşmeli personeli ve işçileri, bu Yasada öngörülen esaslara uygun olarak göreve almak, görevden uzaklaştırmak ve/veya görevlerine son vermek;

Alım – satım, yatırımlar ve  kiralamalar hakkında karar 
Vermek;

Siyasal partilerin yanıt hakkı istemlerini incelemek ve
Karara bağlamak;

Yerli veya yabancı gerçek ve tüzel kişilerle bu Yasada  
Öngörülen esaslar çerçevesinde, işbirliği yapılmasını karara 
Bağlamak;

Reklam yayın ilkelerini saptamak ve ücret tarifelerini belirlemek, Kurumun yapacağı iş ve hizmetlerin ücret tarifelerini tespit etmek.











3.51/2026






3.51/2026

(10)



(11)


(12)


(13)






(14)
Radyo – Televizyon tesis ve istasyonları için gerekli 
Taşınmaz malların kiralanmasına, satın alınmasına veya 
Kamulaştırılmasına karar vermek;

Müdürlükçe gerekli görülecek konuları görüşüp karara
Bağlamak;

Bu Yasada  belirlenen diğer görevleri yerine getirmek ve
Yetkileri kullanmak.

Kurumun Lefkoşa’daki Merkezi dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dahilinde ve/veya dış ülkelerde büro veya temsilcilik açmak ve bu yerlerde kurumun görevleri ile ilgili hizmet yapmak üzere sürekli personel kadrosundan görevlendirme yapmak ve/veya sözleşmeli personel istihdamı ve/veya hizmet alımı yapmak;
 
Bu Yasanın 46’ncı maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca istihdam niteliği taşımayan hizmet alımı yapmak.”


Yönetim 
Kurulu 
Toplantıları,
Toplantı ve
Karar Yeter
Sayısı
5.35/1993
11.
(1)


(2)






(3)



 (4)
Yönetim Kurulu Toplantılarına Başkan, yokluğunda ise Başkan Vekili başkanlık eder.

Yönetim Kurulu toplantılarında toplantı ve karar yeter sayısı üye tamsayısının salt çoğunluğudur. Lehte ve aleyhte kullanılan oylar eşit olduğu takdirde ,oya konan husus reddedilmiş sayılır. 
Çekimser oylar, toplantı yeter sayısına dahil olup, karar yeter sayısı açısından dikkate alınmaz.

Yönetim Kurulunda kararlar açık oyla alınır. Ancak, Yönetim Kurulu herhangi bir konuda oylamanın gizli olarak yapılmasına karar verebilir.

Yönetim Kurulu olağan toplantıları  en az ayda bir kere yapılır. Gerektiği taktirde, Başkan, Yönetim Kurulunu olağanüstü toplantıya çağırabilir. Olağan ve olağanüstü toplantıların günü ve saati ile gündemi başkan tarafından saptanır ve üyelere duyurulur.


Müdürün
Atanması
ve Görevden 
Alınması













12.
(1)

(2)















BRT  Kurumu Müdürü Bakanlar Kurulu kararı ile atanır.

BRT  Kurumu  Müdürü:
(a) Ulusal güvenlik, kamu düzeni veya Devletin dış 
güvenliğinin gerekli kıldığı veya kamu görevlisi olma niteliğini yitirdiği durumlarda, gerekçesi açıkça gösterilmek koşuluyla; veya
(b) BRT Kurumunun Anayasanın ve bu Yasanın 
      öngördüğü ilkelere aykırı yayın yaptığı veya yansızlık 
      ilkesinden uzaklaştığı veya görevi ile ilgili olarak bir 
      hizmet kusuru  işlediği durumlarda, Başbakanın veya 
      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinde 
      gurubu bulunan siyasal partilerden birinin müdürün 
      görevden alınması istemiyle yazılı olarak Yönetim 
      Kuruluna başvurması ve Yönetim Kurulunun istem 
      doğrultusunda  olumlu görüş bildirmesi üzerine,   
      Bakanlar Kurulu kararı ile görevden alınır.












2.54/1989

(3)









(4)
Kamu görevlisi müdür görevden alındığında Başbakanlıkta veya Bakanlıklardan birinde danışman olarak görevlendirilir. En az  iki yıl süreyle görev yapan Müdür görevden alındığı ve danışman olarak görevlendirildiği takdirde müdür maaşını çekmeye devam eder. İki yıldan önce görevden alınan ve Başbakanlıkta veya bakanlıklardan birinde danışman olarak görevlendirilen Müdür ise Barem 17 B’nin veya eski mevkiindeki baremi daha yüksek ise eski mevkiinin bareminin en üst basamağından maaş çekmeye hak kazanır.

BRT Kurumu Müdürlüğü mevkiine kamu görevlileri dışında  da Bakanlar Kurulu kararı ile atama yapılabilir. Bu şekilde yapılacak atamalarda uygun konularda üniversite veya yüksek okul mezunu olmak, çok iyi derecede İngilizce bilmek ve kamu görevi dışında  yöneticilik yapmış olmak koşuldur.
    Atananların, görev yetki ve sorumlulukları ile maaşı Müdür mevkiinin hizmet şemasında öngörüldüğü gibidir. Bu şekilde atananlar ayni yöntemle ve bu Yasanın 12’nci maddesi kurallarına bakılmaksızın Bakanlar Kurulu kararı ile görevden alınabilirler. Görevden alınanların Kurumla ilişkileri kesilir ve göreve alınma koşulları dışında herhangi bir emekli maaşı, ek tazminat veya ek hak alamazlar.


Yönetici 
Olarak 
Atanacak-larda
Aranacak 
Nitelikler 
6.35/1993

13.

BRT Kurumuna Yönetici olarak atanacaklarda, kadroların hizmet  şemalarında öngörülen nitelikler aranır.    


Müdürün 
Yetki ve 
Görevleri  










14.
(1)












BRT Kurumu Müdürünün yetki ve görevleri şunlardır:
(a) Kurumu yurt içinde ve yurt dışında temsil etmek;

(b) Kurum bütçesini, bilançosunu, kar ve zarar hesaplarını 
      hazırlamak ve Kurum bütçesinin ita amirliğini yapmak;

(c) Kurumu, bu Yasada öngörülen yayın ilkelerine ve   
      yansızlık ilkesine uygun bir biçimde yönetmek ve 
      yönlendirmek;

(d) Yayınların ve yayınlarla ilişkili tüm hizmetlerin bir plan 
      ve programa bağlı olarak yürütülmesi yönünde gerekli 
      önlemleri almak;











(e) Bu Yasada öngörülen yayın ilkelerine bağlı kalarak yayın
      yapılmasını sağlamak ve yayın etkinliklerini her aşamada 
      denetlemek;



























7.35/1993



























(2)

(f) Kurum personelini denetlemek ve mesleklerinde 
     yetişmelerini ve ilerlemelerini sağlayıcı önlemleri almak:
     bu amaçla onlara burslar sağlamak, kurslar düzenlemek 
     ve onların hizmet içi eğitimlerini düzenli bir biçimde 
     yürütmek;

(g) Hizmet birimleri arasında eşgüdümü ve işbirliğini 
      sağlamak;

(h) İkmal ve bakım yönünden, gerekli araç, gereç ve 
      aygıtların usulüne uygun olarak alınmasını, 
      depolanmasını, dağıtılmasını, ikmal ve bakımını, 
      kullanılmasını ve araç-gereç ve aygıtların giriş ve çıkış 
      kayıtlarının düzen içinde tutulmasını sağlamak;

(I) Satın alma işlemlerinin bu Yasaya ve Yönetim Kurulu 
     kararlarına uygun olarak yürütülmesini sağlamak ve 
     denetlemek;

(i) Kurumun görevlerinin etkili ve verimli bir biçimde yerine
     getirilmesini sağlayıcı önlemleri almak;

(j) Bu Yasa ile veya bu Yasaya uygun olarak Yönetim 
     Kurulunca verilen diğer görevleri yerine getirmek.

Müdürün yokluğunda kendisine koordinatör vekalet eder ve (1)’inci fıkrada öngörülen Müdürün yetki ve görevlerini, vekalet görevi devam ettiği sürece kullanır.


İKİNCİ BÖLÜM
KURUMUN YAYINLARI


Hükümet
Bildirileri
ve Konuşma-ları
15.
(1)





(2)



(3)




   (4)
BRT Kurumu, Hükümet bildirilerini ve Hükümet adına yapılan konuşmaları, sadece hükümeti bağlamak kaydıyla, yayınlamakla yükümlüdür. Ancak, bunların Hükümet bildirisi veya Hükümet adına yapılan konuşmalar olduğunu yayın sırasında açıklaması gerekir.

Hükümet bildirilerine ilişkin metinlerin yazılı yayın isteği ile Müdürlüğe verilmesi ve yetkililerin imzasını taşıması koşuldur.

Hükümetin ortak sorumluluğuna giren veya kendi bakanlıklarının işleri ile ilgili olan konularda bakanların yapacakları konuşmalara ilişkin yayın istekleri, Başbakanın yazılı istemi ile yapılır.

Hükümet bildirileri dışında kalan öteki siyasal konuların Bayrak Radyo ve Televizyonundan yayınlanabilmesi için, bunların yeni bir haber niteliğinde olması gerekir.

Bildiri ve
Konuşma-lara
karsı yanıt
hakkının
kullanıl-ması














8.35/1993
16.
 (1)







(2)












(3)









(4)







  (5)
Hükümete dahil olmayan siyasal partiler, 15.maddede belirtilen Hükümet bildirilerinde veya Hükümet adına yapılan konuşmalarda, kendi partileri ile Hükümet veya Hükümete dahil siyasal partilerden biri arasında tartışmalı olan bir konuda, kendi parti görüşlerinin tartışıldığını veya eleştirildiğini ileri sürerek, bu bildiri veya konuşmalara yanıt vermek hakkını kullanmak isteyebilirler.

(a) Bu istemin iki örnek halinde ve yazılı olarak Kurum  
Müdürlüğüne yapılması;

(b) Başvuru metninde yanıt hakkını kullanmak isteyen 
      siyasal partinin başkanının veya kendisine vekillik 
      etme yetkisine sahip parti merciinin imzasının 
      bulunması; ve

(c) İstem başvurusunun, Hükümet bildirisi veya Hükümet 
      adına yapılan konuşmanın radyo veya televizyondan 
      yayınlanmasından başlayarak  iki tam gün içinde 
      yapılması gerekir.
 
Müdür, yanıt hakkının kullanılmasına ilişkin başvuruyu alır almaz, konuyu, derhal Yönetim Kurulu Başkan veya Vekiline iletir. Başkan veya vekili de Yönetim Kurulunu olağanüstü toplantıya çağırır. Yönetim Kurulu, başvuruyu, yerindelik ve haklılık açısından değerlendirir ve başvurunun kendisine iletildiği tarihten başlayarak, en geç iki gün içinde kararını verir. Bu karar, derhal bir yazı ile başvuruda bulunan siyasal partinin genel başkanlığına gönderilir.

Yönetim Kurulunun bu istemi kabul etmesi halinde, yanıt hakkını kullanma isteminde bulunan siyasal parti adına yapılacak konuşmanın, Yönetim Kurulu Kararının başvuruda bulunan siyasal partiye bildirildiği tarihten başlayarak iki tam gün içinde yayınlanması gerekir. Bu konuşma sadece o siyasal partiyi bağlamak kaydıyla yapılır ve bu husus yayının başında Kurum tarafından belirtilir.

Konuşmanın kimin tarafından yapılacağı ve metni, yanıt hakkını kullanacak siyasal partinin genel başkanınca veya kendisine vekillik etmeye yetkili parti merciince, konuşmanın yapılmasından önce bir yazı ile Kurum Müdürlüğüne bildirilir. Bu konuşma, yanıt teşkil ettiği Hükümet bildirisi veya Hükümet adına yapılan konuşmanın yayınlandığı saatte ve konuşmanın yapıldığı aynı yayın postasında yapılır ve bildiri ve konuşmanın yayınlanma süresini aşamaz.
 

Program-larda
Meclis 
Saatına Yer
Verilmesi
17.
BRT Kurumu, radyo ve televizyon yayın programlarında, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinde yapılan görüşmelerin kamuoyuna aktarılması amacıyla, toplantı günlerinde veya buna olanak olmadığı takdirde ertesi günü uygun dinleme saatlerinde yirmi dakikadan az olmamak koşuluyla bir Meclis saati düzenlemek ve bu programda, Mecliste yapılan görüşmeler hakkında gerekçeli olarak ve lehte ve aleyhte yapılan konuşmaları da içerecek biçimde özet yayın yapmakla yükümlüdür.




Bütçe 
Görüşme-lerinin 
Yayını 
18.
(1)






(2)
Devlet Bütçesinin geneli üzerinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunda Hükümet adına ve siyasal parti sözcülerince yapılan konuşmalar, sadece konuşmayı yapanın temsil ettiği Hükümet veya siyasal partiyi bağlamak kaydıyla, otuz dakikayı geçmemek üzere Kurum tarafından yayınlanır.

Bütçe üzerinde yapılan öteki konuşmalar hakkında 17’nci madde kuralları uygulanır.


Meclisten
Naklen
Yapılan 
Yayınlarda 
İlke

19.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi Genel Kurul Birleşimlerinin naklen yayınlanması halinde, bu yayında Hükümet adına yapılan konuşmalara yer verildiği takdirde, siyasal parti sözcülerinin konuşmalarına da aynı şekilde yer verilir.

Seçimlerde 
Siyasal
Partilerin
Propaganda
Yayınları
5/1976	
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
58/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998
13/2000
14/2002

20.
Siyasal Partilerin seçimler sırasında, Bayrak Radyo ve Televizyonu aracılığıyla yapacakları propaganda konuşmaları ile ilgili yayınlar, Seçim ve Halkoylaması Yasasının 68., 69., 70. ve 71. maddelerinde öngörülen esaslar çerçevesinde yapılır.

Ulusal 
Güvenlik 
Nedeniyle 
Yayın
Yasağı

21.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanı, ulusal güvenliğin açıkça gerekli kıldığı durumlarda, bir haber veya yayını yasaklamaya yetkilidir. Yasaklama Kararının  yazılı olması veya ivedi hallerde sözlü olarak yapılmışsa, derhal yazılı olarak tekrarlanması koşuldur.   

Dış İlişkiler
İle İlgili 
Yayınlar

22.
BRT  Kurumu, Devletin dış ilişkileri ile ilgili yayınlarda, Dışişleri Bakanlığınca bildirilecek esasları ve görüşleri göz önünde bulundurur. 

Düzeltme ve 
Yanıtlama 
Hakkı

23.
(1)





(2)




(3)
Bir kişinin şahsiyet veya şerefine dokunan veya o kişi ile ilgili olarak gerçeğe aykırı hususlar içeren yayınlar yapılması halinde, böyle bir kişi, yayının yapıldığı tarihten başlayarak yedi gün içinde, Müdürlüğe yapacağı yazılı bir başvuru  ile, düzeltme ve yanıtlama hakkını kullanabilir.

Müdür, kendisine gönderilen düzeltme ve yanıt metnini, 24. maddenin (1). fıkrası  kuralları saklı kalmak koşuluyla, başvuru tarihinden başlayarak üç gün içinde yayınlamakla yükümlüdür.

Düzeltme ve yanıt metninde, yayının niteliğinin (1). fıkra kapsamına girdiği, yayında düzeltme ve yanıtlama isteminde bulunan kişiye, gerçeğe aykırı olarak bir hususun atfedildiği veya şeref veya haysiyetine dokunulduğu ve gerçeğin ne olduğu hususları kısaca açıklanır.


Düzeltme ve 
Yanıt Metninin 
Bağlı Olacağı
İşlemler
24.
(1)




(2)





(3) 






Düzeltme ve yanıt metninin, 23. madde kurallarına uymaması veya suç niteliğinde ifadeler taşıması halinde, bu metin Müdürlükçe derhal Lefkoşa Kaza Mahkemesine gönderilir. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi yargıcı  en geç yirmi dört saat içinde, düzeltme ve yanıt metninin suç niteliğinde olup olmadığı ve yayın ile ilgisi bulunup bulunmadığı, 23. madde kurallarına uygun olup olmadığı ve belirtilen sürede yapılıp yapılmadığı yönünden inceleyerek bir karar verir.
 
Yargıç, düzeltme ve cevap metninin aynen yayınlanmama-sına karar verebileceği gibi, aynen veya uygun göreceği değişiklikleri bizzat yaptıktan sonra yayınlanmasına da karar verebilir.Yargıç kararının birer örneği taraflara gönderilir.
      Yargıcın verdiği karar, taraflarca 24 saat içinde istinaf edilebilir.







(4)


  (5)          
      Yargıcın yayınlanmasına karar verdiği metin Müdürlükçe alındıktan veya itiraz süresinin sona erdiği tarihten başlayarak üç tam gün içinde aynen yayınlanır.   

Özel tüzel kişilerce yapılacak düzeltme ve yanıt istemleri hakkında da bu madde ve 23. madde kuralları uygulanır.

Düzeltme ve yanıt hakkını kullanmadan ölen gerçek kişilerin haklarını, sadece bir defa olmak koşuluyla, yasal mirasçıları, birlikte veya bunlardan yalnızca ilk başvuranı kullanabilir.






DÖRDÜNCÜ KISIM
SUÇLARDA VE HAKSIZ FİİLLERDE SORUMLULUK


Yayın Yoluyla
İşlenen Suçlarda 
ve Haksız
Fiillerde 
Sorumluluk
25.



(1)


(2)



(3)



(4)
BRT Kurumu yayınları yoluyla işlenen suçlarda ve haksız fiillerde;

Canlı yayın yapılması halinde, suç veya haksız fiil teşkil eden fiili işleyen kişiler;

Yayının bir metne dayanılarak yapılması halinde, metni yazan ve denetleyen kişiler ( tek başlarına veya birlikte, haksız fiillerde de müteselsilen);

Yayının tespit yoluyla yapılması halinde, sesi ve görüntüyü tespit eden veya tespiti fiilen denetleyen kişiler; Ancak Kamu Görevlileri Yasasının 10. Madde kuralları saklıdır.

Bütün diğer hallerde de konuşan ve yayını fiilen yöneten kişiler, 



sorumludur.


Sorumluluk Kapsamı 
Dışında Kalan Kişiler
26.
(1)





(2)





Kendilerine verilen metni aynen okumakla görevli BRT Kurumu personeli, o yayının sürdürülmesinde ve denetlenmesinde özel olarak görevlendirilmemiş olmak koşuluyla, yayın yoluyla işlenen suçtan veya haksız fiilden hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz.

15., 16., 17., 18., 19. ve 24. maddeler uyarınca yapılan ve bu özelliği anonsla belirtilen yayınlar ile tespitlerden yararlanmaksızın BRT Kurumu istasyonları dışındaki bir radyo ve televizyon kuruluşundan naklen yapılan yayınlardan BRT Kurumu personeli hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz. Ancak, siyasal nitelikli naklen yayınlar bu kuralın dışındadır.

Kurumun Yayınları İle İlgili Şikayet,
Dava Dilekçesi 
ve İddia-nameler
27.
(1)



(2)
Kurumun yayınları ile ilgili şikayet, dava dilekçesi veya iddianamelerde, yayın yapıldığı posta yayının gün ve saatinin belirtilmiş olması gerekir.

 25. madde kapsamına giren suçlardan ve haksız fiillerden ötürü yayının yapıldığı tarihten başlayarak altı ay içinde açılmayan davalar dinlenmez. 


BEŞİNCİ KISIM
MALİ KURALLAR

Kurumun 
Sermayesi ve
Yükümlü-lükleri

28.
Her Mali Yılın Bütçe Yasasında Kurum için öngörülen ödenekler ile bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihteki bütün mevcutları Kurumun sermayesini oluşturur. Bu tarihten önce üstlenilen yükümlülükler de Kurumun yükümlülüğü olmaya devam eder.


Kurumun Gelirleri 
Bölüm305
Bölüm 307 
11/1970
24/1974
37/1976
4.51/2026
29.
(1)
Kurumun gelirleri şunlardır:
(A)Her yıl Devlet Bütçesinden Kurum Bütçesine yapılacak olan bağış ve/veya yardımlar;

(B)Radyo ve televizyon ve her türlü iletişim araçlarıyla Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda yapılan ilan ve  reklam gelirleri,

(C)Her çeşit yayın ve hizmet gelirleri ile program destekleme (sponsorluk) ve/veya bağış  gelirleri,

(Ç)Girişilecek her türlü radyo ve televizyon ticari ve ekonomik işlemlerinden elde edilecek gelirler;

(D)Kurumun düzenlediği konser, temsil ve benzeri programlardan elde edilecek gelirler;

(E)Bandrol alımından elde edilecek gelirler; ve

(F)Sponsorluktan elde edilecek gelirler.”

48/1977
  28/1985   
  31/1988   
  31/1991  
  23/1997 
  54/1999 
  35/2005 
  59/2010 
  13/2017

(2)
Kurum gelirlerinin tahsilinde, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası Kuralları uygulanır.

Kurumun
Bütçesi ve
Kesin Hesapları.
30.
(1)
BRT Kurumunun, Müdürlükçe hazırlanan işletme programları, yıllık yatırım ve finansman programı ve yıllık bütçesi, Yönetim Kurulu kararı ile Bakanlar Kuruluna sevk edilir ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayı ile kesinleşir.




(2)
Kurumun yıllık yatırım ve finansman programı konusunda Yönetim Kurulu Kararından önce, Devlet Planlama Örgütünün görüşünün alınması gerekir.




(3)
29. maddede öngörülen gelirlerle karşılanamayan işletme açığı, her yıl Devlet Bütçesinden katkı olarak karşılanır.




(4)
Bütçe kesin hesapları da , Sayıştayın uygunluk bildirimi ile birlikte mali yılın sona ermesinden başlayarak en geç altı ay içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayına sunulur.







Tarifler ve
Ruhsat
Ücretleri
(*)







31.



(5)




(1)





(2)
 

Kurum Bütçesi ile kesin hesaplarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisine sunulmasında ve Meclisçe görüşülüp onaylanmasında, Devlet Bütçesi ve kesin hesapları hakkında uygulanan kurallar aynen uygulanır.

BRT Kurumunun yapacağı iş ve hizmetler ile ilan ve reklamlar karşılığında alınacak ücretler tarifelerle saptanır. Bu ücret tarifeleri, Müdürlükçe hazırlanır ve Yönetim Kurulunun onayından sonra Resmi Gazete’de yayınlanarak  yürürlüğe konulur. 

İş ve hizmetlerin özelliği nedeniyle tarifeye bağlanamayacak konularda özel sözleşme yapmaya ve ücret saptamaya BRT Kurumu Yönetim Kurulu yetkilidir.  


Satın Almalarda
Uyulacak Kurallar
(*)
32.


BRT Kurumu, hizmetlerinin yürütülmesinde gereksinme duyduğu her türlü araç gereç ve aygıt ile donatım malzemesi ve yedeklerini, Kurum bünyesinde oluşturulacak satın alma komisyonu aracılığıyla  ve Yönetim Kurulunca çıkarılacak Tüzükte öngörülen esaslar çerçevesinde satın alır. Satın Alma Komisyonunun oluşumu, yetki ve görevleri ile çalışma esasları ve bağlı olacağı kurallar bu tüzükte düzenlenir.


Borçlanma 
Yetkisi
ve Güvence

33.
(1)




(2)
BRT Kurumu, bu Yasa uyarınca görevlerini etkili ve verimli bir biçimde yerine getirebilmek amacıyla ve yalnızca yatırım programlarının uygulanmasında kullanılmak üzere, Bakanlar Kurulunun onayıyla borçlanabilir.

Bakanlar Kurulu, Kurumun borçlarına karşılık borçlanılan kuruluşlara güvence verebilir.


Döner 
Sermayeli İşletmeler Oluşturul-ması
9. 35/1993

33A.
BRT  Kurumu, görev ve faaliyetlerini yerine getirebilmek için, döner sermayeli işletmeler, ticari kuruluşlar oluşturabilir. Bu işletmelerin kuruluş ve idaresi  başka bir yasa ile düzenlenir. 


Kamulaştır-ma Yetkisi
15/1962

34.
BRT Kurumunun kuracağı tesis ve istasyonlar için gerekli taşınmaz malların kamulaştırılmasında, Zorla Mal İktisabı Yasanın ilgili kuralları uygulanır.

Sayıştayın 
Mali 
Denetimi

35.
BRT Kurumu mali konularda Sayıştayın denetimine bağlıdır.


ALTINCI KISIM
AYRICALIK VE BAĞIŞIKLIKLAR


Radyo ve
Televizyon 
Tesisi 
Kurulması
ve İşletilme-sinde Tekel
36.
(1)




(2)
Eloktromanyetik dalgalar aracılığıyla ses, işaret ve resim vermeye yarayan tesislerden, radyo düfizyon ve televizyon tesisi niteliğinde olanların kurulması ve işletilmesi hakkı yalnız BRT Kurumuna aittir.

BRT Kurumu, eğitim aracı niteliğindeki radyo ve televizyon yayınlarını, Eğitim işlerinden sorumlu bakanlık ile birlikte düzenler.


Telekomünikasyon
Hizmetleri
Ücretlerin-den 
Bağışıklık
10.35/1993

37.
BRT Kurumu, haber hizmeti niteliğindeki konuşmalar ve radyo televizyon programları ile ilgili olarak Telekomünikasyon Dairesi Müdürlüğünden kiralayacağı hat ve kanallar için herhangi bir harç veya ücret ödemekten bağışıktır. 

Telekomü-nikasyon 
Tesisleri Kurma Yetkisi

38.
BRT Kurumu, radyo ve televizyon tesislerini birlikte çalıştırmak için, bunlar arasında veya bunlar ile geçici, sabit veya gezici transmisyon yerleri arasında haberleşme ve yayına aktarma kanalları kurma ve işletmeye yetkilidir.


Bazı Vergi,
Resim, Harç ve Ücretlerden 
Bağışıklık
11.35/1993


5.51/2026
RG EKIII
16.11.2023
A.E.920

39.
(1)




(2)


(3)
Kurumun, gereksinimlerini karşılamak amacıyla, yurt dışından temin edeceği veya ettireceği her türlü emtia, gümrük vergi, resim ve harçları ile her türlü fon kesintisinden bağışıktır.

BRT Kurumu, yurt içi posta hizmetlerinden ücretsiz yararlanır. 

Kurum, Mahkeme Harçları Tüzüğü uyarınca belirlenmiş olan her türlü mahkeme harcını ödemekten muaftır.”

Bazı Yasaların 
Uygulan-maması
Bölüm 43
27/1962
46/1984
12.35/1993

Bölüm 305
62/1962
Bölüm 307
40.
(1)







(2)
BRT Kurumunun üreteceği veya yurt dışından getirteceği her çeşit film, Sinematografik Filmler Yasası ve Video Filmleri Yasası gereğince sansür edilemez. Ancak, bu filmlerin yayınlanmasından, doğrudan doğruya Müdür sorumludur.



BRT Kurumu, bu Yasada öngörülen görevleri yerine getirirken, Telgraf  Yasasının 4. maddesi kuralları ile Telsiz Telgraf  Yasasının 3. Maddesi kurallarından bağışık tutulur.

11/1970
25/1974
37/1976





Kurumun 
Malları ve 
Bunların Korunması

41.
(1)



(2)


(3)
BRT Kurumunun mal varlığı Devlet malı sayılır.



BRT Kurumunun her türlü işletme tesis ve binaları  Kurum tarafından korunur ve güvenliği Kurumca sağlanır.

Gerektiğinde tesis ve binaların güvenliği geçici olarak Emniyet Kuvvetlerince veya Güvenlik Kuvvetlerince sağlanır. 


Yayınlar 
Üzerindeki
Haklar


(*)
13, 35/1993
6.51/2026
42.
(1)







(2)
Kurumdan izin alınmadan, Kurum yayınları hiçbir format ve tamamen veya kısmen hiçbir şekilde tekrar yayınlanamaz; ücretli veya ücretsiz olarak tedavüle çıkarmak üzere bütünü veya bir kısmı kopyalanamaz, çoğaltılamaz, dağıtılamaz ve televizyon yayınları, dijital veya fiziki ortamlarda yayınlanamaz ve halka gösterilemez.     

   Yukarıdaki (1)’nci fıkra kurallarına aykırı hareket edenler, bir suç işlemiş olurlar ve Kamu ve Özel Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Yasası kuralları uyarınca haklarında gerekli işlem başlatılır.    


YEDİNCİ KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR


Metin ve
Tespitlerin
Saklanması
43.
(1)
BRT Kurumunun yayınlarında kullanılan metinlerin veya metni bulunmayan radyo ve   televizyon yayınlarına ait tespitlerin, yayınlandıkları tarihten başlayarak iki ay süreyle saklanması koşuldur. Haber bültenlerinin saklanma süresi ise altı aydır.




(2)
Yürütsel, yönetsel veya yargısal soruşturma veya 
kovuşturmaya veya Meclis araştırması veya soruşturması konusu olan yayına ait metin ve tespitlerin, soruşturma, kovuşturma veya araştırmanın sonuçlandığı yetkili merci tarafından Kuruma yazıyla bildirilinceye kadar saklanması zorunludur.


Askeri
Görüşün
Alınması
44.  

BRT Kurumu, 5. maddenin (2.) fıkrasında belirtilen tesisleri kurmadan önce, askeri bakımdan Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının görüşünü alır ve Komutanlığın görüşlerine uygun yerlerde tesislerini kurar.



Ceza
Sorumluluğu
Açısından
Kamu                  
Görevlisi 
Sayılma 
Bölüm 154
  3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
  6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
45.
BRT Kurumu, Yönetim Kurulu Başkan ve Üyeleri ile sürekli personel, sözleşmeli personel ve işçiler Ceza Yasasının amaçları bakımından kamu görevlisi sayılırlar.  



SEKİZİNCİ KISIM
KURUM HİZMETLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ, ÖRGÜTLENME
VE SÜREKLİ PERSONELE İLİŞKİN KURALLAR

BİRİNCİ BÖLÜM
KURUM HİZMETLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ VE ÖRGÜTLENME



Kurum Hizmetlerinin Yürütülmesi 14.35/1993
7.51/2026
46.
(1)
Kurumun radyo ve televizyon yayınlarının gerektirdiği kamu hizmetleri; Anayasa, bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzükler, Kuruma özel olarak görev yükleyen veya hizmetleri ile ilgili kurallar koyan yürürlükteki diğer mevzuat ile Yönetim Kurulu Kararları çerçevesinde, sürekli personel, sözleşmeli personel, hizmet alımı yöntemiyle çalıştırılan personel ve işçiler eliyle yürütülür.




(2)
(A)
Sürekli personel: Kurum hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli kadrolara atanan ve kurum bütçesinden aylık (maaş) alan personeldir.





(B)
Sözleşmeli personel: Özel bir uzmanlık veya meslek bilgisi ve yetenek gerektiren işler ve sürekli personel eliyle yürütülmesine olanak olmayan işler için, lisans diplomasına sahip olan ve ilgili alanda en az 5 (beş) yıl çalışmış olanlar veya yüksek lisans diplomasına sahip olanlar arasından Yönetim Kurulu tarafından istihdam edilen ve sözleşmeli olarak çalıştırılan personeldir.






(a)
Sözleşmeli personelin kadro sayısı 25 (yirmi beş) olup, ödeneği her yıl Kurum bütçesinde gösterilir.






(b)
Sözleşmeli personelin hizmet koşulları ve hakları sözleşmesinde yer alır ve maaşları eğitim durumları dikkate alınarak, maaşının ilk kademesinden başlayacak şekilde Müdürün önerisi ve Yönetim Kurulu Kararı ile saptanır ve her yıl Kurum bütçesinde öngörülür. Sözleşmeli personele çalıştığı her yıla karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.






(c)
Sözleşmeli personelin sözleşmeleri en çok 1 (bir) yıllık sürelerle yapılır ve hizmete ihtiyaç duyulduğu sürece yenilenebilir. Sözleşmeli personelin sözleşmesi Yönetim Kurulu tarafından 30 (otuz) gün önceden ihbar vermek kaydıyla feshedilebilir.





(C)
İşçiler: Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığı tarafından  tespiti ve onayı yapılmış sürekli personel eliyle yürütülmeyen işlerin   yerine getirilmesi amacıyla,   daimi işçi kadro sayısını aşmayacak şekilde istihdam edilen Çalışma Dairesine işsiz olarak kayıtlı bulunan kişiler arasından seçilir. Hizmete girişte bağlı olunacak kurallar, Yönetim Kurulu tarafından saptanır.





(D)
Hizmet alımı: Yayın dönemlerinde veya belirlenmiş projeler çerçevesinde ihtiyaç duyulan alanlarda ve/veya program içerikleri için Yönetim Kurulu tarafından;






(a)
Asıl ve sürekli kadrolarda atanmış uygun nitelikte personelin olmaması ve/veya yeterli personel bulunmaması halinde,






(b)
Süresi ve çerçevesi belli olacak şekilde, 6 (altı) aylık süreleri geçmeyecek ve kesintisiz olarak en çok 3 (üç) kez olmak şartıyla,







(c)
Tüzel kişilerden ve/veya emekli olup olmadığına bakılmaksızın gerçek kişilerden,






(ç)
Tam zamanlı olmamak ve haftalık toplam 20 (yirmi) saati geçmemek koşuluyla, ve






(d)
Toplam kadro sayısının hiçbir şekilde % 5 (yüzde beş)’ini aşmamak kaydıyla






yapılır.





(E)
Bu madde uyarınca yapılacak hizmet alımları, yukarıda sayılan koşullara uyulup uyulmadığına dair Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığı tarafından yapılacak değerlendirme neticesinde verilecek uygunluk bildirimi doğrultusunda yapılır.




(3)
Sözleşmeli personel ve hizmet alımı dışında kalan tüm istihdam şekillerinde yapılacak istihdamlarda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olma koşulu aranır.




(4)
Kurumda çalışan personel ve işçiler, Kurumda en fazla üyesi olan sendika ile yapılacak toplu iş sözleşmesi kurallarından yararlanır.”


Sınıf Ayırımı
ve Esasları
15.35/1993
47.
(1)
Kurum hizmetleri, hizmetin konusuna, bu hizmetlerin etkinlikle yerine getirilebilmesi için gerekli öğrenim, yetişme ve meslek niteliklerine göre, 53'üncü, 54'üncü, 55'inci ve 56'ncı maddelerde öngörüldüğü biçimde sınıflara ayrılırlar ve sınıflar, hizmete giriş, maaş rejimi ve öteki özlük işlemlerinde temel birimleri oluştururlar.
  


35/1993

(2)
Kurum hizmetinin mesleki niteliği ile bu meslek için yetişme nitelikleri gözetilerek, ortak nitelikteki kadrolara atanan Kurum personeli, bir sınıfı oluştururlar ve bu Yasa kuralları uyarınca ortak hizmet koşullarına bağlı tutulurlar.



Sınıf Dışında Kadro İhdas Edilemeyeceği
16.35/1993

48.
Bu Yasanın 53'üncü, 54'üncü, 55'inci ve 56'ncı maddelerinde öngörülen sınıflar dışında kadro ihdas edilemez.


Derece 
18.35/1993
49.
Derece, sınıf içinde, görevin önem ve sorumluluğunun artışı ile ayarlı yükselme adımıdır.



Kademe
19.35/1993
50.   
Kademe, derece içinde görevin önem ve sorumluluğu artmadan, Kurum personelinin olumlu sicil almasına ve bulunduğu sınıf ve derecedeki hizmet süresine bağlı olarak, maaş baremindeki yıllık ilerleyiş adımıdır.



Sınıflandırma-da Öğrenim Unsuru
20.35/1993
51.
(1)


(2)
Genel olarak orta okulu bitirenler, on sekiz yaşını bitirmiş olmak koşuluyla, Kurum personeli olabilirler.

Bu Yasaya bağlı olarak yürütülen Kurum hizmetleri görevlerinin sınıflandırılmasında, hangi hizmet sınıfları için hangi öğrenim kurumlarından mezun olmak gerektiği, bu Yasanın hizmet sınıflarına ilişkin maddelerinde öngörülmektedir.



Kurum Personelinin Başka Görevde Çalıştırılama-yacağı
21.35/1993

52.
Hiçbir Kurum personeli, bu Yasadaki istisnalar saklı kalmak koşuluyla, sınıfının dışında bir sınıfta ve sınıfının içindeki derecesinden daha aşağı derecedeki bir görevde çalıştırılamaz. 


Hizmet Sınıfları ve Sınıflar İçindeki Dereceler
22.35/1993
53.
(1)
Bu Yasaya bağlı olarak yürütülen Kurum hizmetleri, aşağıda belirtilen üç ana sınıfa ayrılırlar:

(A)Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı;

(B) Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfı; ve

(C) Genel Hizmetler Sınıfı.





(2)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı, dört dereceli olup, Müdür, Koordinatör, Koordinatör Yardımcısı ve Amir kadrolarından oluşur. 





(3)
Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları ile Genel Hizmet Sınıfları, bu sınıflara girebilmek için aranan öğrenim derecelerine göre kendi içlerinde  üç alt grup altında toplanırlar:






(A) Üniversite mezuniyeti veya Yüksek öğrenim
      gerektiren hizmet sınıfları:
          Bu sınıflara girecek Kurum personeli, 55'inci ve 
      56'ncı maddelerde öngörülen derecelendirmeye
      bağlı tutulurlar.      

(B) En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet 
      sınıfları:
           Bu sınıflara girecek Kurum personeli de, 55'inci 
       ve 56'ncı maddelerde öngörülen derecelendirmeye       
       bağlı tutulurlar.

(C) En az üç yıllık ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet
       sınıfları:
           Bu sınıflara girecek Kurum personeli de, 55'inci                  
       ve 56'ncı maddelerde öngörülen derecelendirmeye         
       bağlı tutulurlar.
  


Yöneticilik
Hizmetleri 
Sınıfı
23.35/1993
8.51/2026
54.
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı, Kurumun genel yönetim ilkelerine göre yönetimden ve Kurumun yürütmekte olduğu hizmetlerin, yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde yerine getirilmesinden, en üst düzeyde sorumlu olan; Kurumun hizmet politikasını, yıllık programlar ve iş programları çerçevesinde uygulayan; hizmet teşkilatı içindeki hizmet birimlerinin eşgüdüm içerisinde çalışmalarını gözeten, planlayan ve denetleyen; hizmet birimlerini en üst düzeyde yöneten ve yönlendiren yöneticileri ile yardımcı nitelikteki görevleri yerine getiren yöneticileri kapsar. Bu sınıfa girebilmek için en az bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak gerekir.


Mesleki ve
Teknik Hizmetler
Sınıfları
24.35/1993
55.
(1)
Üniversite mezuniyeti veya Yüksek öğrenim gerektiren 
Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfları:

(A) Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı 
 (Üç Dereceli):  
 
(a) Kurum radyo ve televizyon program ve     
     haberlerinin işlenmesinde ve sunulmasında
     gereken etkinlikleri ve yayın, teknik ve kültür
     hizmetlerinin yürürlükteki mevzuat uyarınca 
     radyo ve televizyon aracılığıyla sunulmasında
     gerekli görevleri yerine getiren Kurum 
     görevlilerini kapsar.

(b) Bu sınıfa girebilmek için uygun konularda bir 
      fakülte veya dengi bir yüksek okulu bitirmiş  
      olmak koşuldur.



9.51/2026


(B)Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
(Üç Dereceli):
	
(a)Kurumda mühendislik ve mimarlık meslekleri ile ilgili hizmetleri yerine getiren ve yürürlükteki mevzuata göre “Mühendis” veya “Mimar” unvanlarını taşıyan Kurum görevlilerini kapsar.
	
(b)Bu sınıfa girebilmek için, mühendislik ve mimarlık diploması veren bir fakülteyi veya dengi bir yükseköğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.

(C) Hukuk Hizmetleri Sınıfı  
      (Tek Dereceli):      

(a) Kurumda hizmetlerin etkinlik ve verimlilikle    
     yürütülmesi için gerekli yasa, tüzük ve  yönetme-   
     likleri hazırlayan, uygulamanın bunlara uygun  
     olarak yapılması yönünde hukuki görüşler belirten, 
     uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek 
     açısından hukuksal önlemler öneren, gereğinde 
     Kurumun taraf olduğu davalarda Kurumu temsil 
    eden Kurum görevlilerini kapsar.

      (b) Bu sınıfa girebilmek için tanınmış bir Üniversitenin 
            Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak ve yürürlükteki    
            mevzuat uyarınca baro imtihanlarını geçip avukat 
           olarak kaydedilmeye hak kazanmış olma koşuldur.




(2)
En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları:

(A) Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 
(Dört Dereceli):

    (a) Kurumda sanatları ile ilgili olarak ve mesleki yetkileri içerisinde üretim , yapım, anten bakımı dahil bakım ve onarım hizmetlerini yerine getiren Kurum görevlilerini kapsar.

(b) Bu sınıfa girebilmek için bir teknik orta öğretim  
      kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup 
      yukarıda belirtilen hizmetleri yerine  getirebilecek 
      teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak 
      koşuldur.



9.51/2026


(B)Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı 
(Dört Dereceli):
	
(a)	Kurumun radyo, televizyon program ve haberlerinin işlenmesinde, sunulmasında yardımcı nitelikteki etkinlikleri yerine getiren Kurum görevlilerini kapsar. 

(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya meslek lisesi veya dengi bir ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.


9.51/2026

(3)
En az 3 (üç) yıllık ortaokul öğrenimi gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları:

Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı 
(İki Dereceli):

(a)	Kurumda teknisyenlik hizmetleri sınıfına yardımcı nitelikteki görevleri yerine getiren personeli kapsar.

(b)	Bu sınıfa girebilmek için, ortaokul veya dengi bir okulu bitirmiş ve belli bir çıraklık eğitiminden geçerek mesleki bir beceri kazanmış olmak koşuldur.

Genel Hizmet Sınıfları
25.35/1993












56
(1)
Üniversite mezuniyeti veya yükseköğrenim gerektiren hizmet sınıfları:

(A) İdari Hizmetler Sınıfı
      (Üç Dereceli);

(B) (a) Kurumda yönetsel ve icrai hizmetleri yerine getiren 
            görevliler ile, bu Yasayla saptanan diğer hizmet  
            sınıflarına girmeyen Kurum görevlilerini kapsar.

       (b) Bu sınıfa girebilmek için Hukuk, İktisat, Siyasal 
            Bilgiler veya İdari İlimlerle ilgili bir fakülte veya 
            dengi bir yüksek okulu bitirmiş olmak koşuldur. 



























10.51/2026














(B) Mali Hizmetler Sınıfı
      (Üç Dereceli);
       
(a) Kurum Bütçelerinin, yasa, tüzük ve    
     yönetmelikler çerçevesinde hazırlanmasında 
     ve uygulanmasında yönetim ve denetim 
     hizmetlerini yerine getiren, gelir ve 
     gider hesaplarını düzenleyen ve denetleyen;
     muhasebe işlemlerinin yürürlükteki    
     mevzuata  uygunluklarını sağlayan; 
     Kurum gelirlerinin tahsiline ve 
artırılmasına ilişkin işlemleri yöneten, planlayan,   denetleyen ve gerekli yasal önlemlerle diğer önlemleri alan; Kurum hazinesini ve emlakini, yönetim ile ilgili iş ve işlemleri planlayan, denetleyen ve yürüten görevlileri kapsar.

      (b) Bu sınıfa girebilmek için Maliye, İktisat, 
            Hukuk, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe ve 
            Ticaret konularında bir fakülte, akademi 
            veya yüksek okulu bitirmiş olmak koşuldur.


(C) Kültür Hizmetleri Sınıfı 
      (Üç Dereceli):
	
       (a)	Kurumunda ihtiyaç duyulan her türlü ulusal ve toplumsal kültür değerlerine ait ve/veya Kuruma ait her türlü görsel ve işitsel, bilgi ve belge ile video kaydı, fotoğraf, dijital ortamda bulunan bilgi ve belgenin toplanması, arşivlenmesi ve korunmasına ilişkin hizmetleri yerine getiren sürekli personeli kapsar.
	
      (b)	Bu sınıfa girebilmek için uygun konularda bir lisans diplomasına sahip olmak koşuldur.





(2)
En az üç yıllık ortaöğrenim gerektiren genel hizmet 
Sınıfları :

    (A) Kitabet Hizmetleri Sınıfı
(Dört Dereceli):

(a) Kurumda evrak, arşiv, dosyalama işlerini 



















10.51/2026


      yürüten; her    türlü belge ve yazışma ile 
      ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını  
      tutan, haberleşme hizmetlerini yürüten; 
      Kurumun gelir ve gider hesaplarının ve 
      muhasebe işlemlerinin, bütçe 
      ve yürürlükteki mevzuat uyarınca 
      yapılmasında yardımcı nitelikteki 
      etkinlikleri yerine getiren; daktilo, 
      hesap makinesi ve bilgisayar kullanan ve 
      genel kitabet hizmetlerini yürüten Kurum 
      görevlilerini kapsar.

(b) Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir 
      ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak 
      koşuldur.

(B)İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı 
 (Dört Dereceli):
	
(a)Kuruma ait binaların iç ve dış güvenliğinin sağlanması, bina içi ziyaretçi ve misafir akışının gözetlenmesi ve denetlenmesi ile bu yerlerin sabotaj ve tehlikelere karşı korunması için gerekli koruyucu önlemlerin alınmasına ilişkin hizmetleri yerine getiren sürekli personeli kapsar.
	
(b)Bu sınıfa girebilmek için lise veya meslek lisesi veya dengi bir ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak ve özel güvenlikle ilgili çalışma belgesine sahip olmak koşuldur.”





(3)
Ortaokul öğrenimi gerektiren genel hizmet sınıfları:

(A) Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
       ( İki Dereceli ):

    (a) Kurumda mektup ve evrak dağıtma, teksir ve fotokopi çekme, Kurumu açıp kapama gibi hizmetlerle, Kurum arabalarının sürücülüğünü ve günlük bakım ve temizliğini yapan Kurum görevlilerini kapsar.

    (b) Bu sınıfa girebilmek için ortaokul veya dengi bir öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.

    (B) Yardımcı Genel Hizmet Sınıfları
( İki Dereceli ):

(a) Kurumda bekçilik, telefon operatörlüğü ve     
      tevziatçılık işlerini ve Kurum binalarının 
      bakım ve onarımı ile çevre  düzenlemelerini 
      yapan; dekor ve depo işlerine yardımcı 
      olan Kurum personelini kapsar. 

(b) Bu sınıfa girebilmek için ortaokul veya dengi bir   
     öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.



Sınıflara İlişkin Ortak Kurallar
26.35/1993
57.
(1)
Girdikleri hizmet sınıfı ve kadro görevi ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlar ile lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara, bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi; meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında doktora yapanlara ise bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.





             Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir Kurum görevlisine, mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yaptığı takdirde, iki kademe ilerlemesi uygulanır.
             Bu fıkra amaçları bakımından “Lisans üstü ihtisas sertifikası”, en az bir öğrenim yılı süresine eşit bir süre öğrenim görmek koşuluyla, alınmış olan ihtisas sertifikasını anlatır.
  




(2)
En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından birine giren Kurum görevlilerine, üç yıldan fazla öğrenim gördükleri takdirde, fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.





(3)
Ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet sınıflarından birine giren Kurum görevlilerine, ortaokul öğrenimi üstünde öğrenim gördükleri takdirde, fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.



Kadrosuz Personel Çalıştırıla-mayacağı
28.35/1993

58.
Bu Yasaya bağlı olarak yasal kadrosu bulunmadan Kurum görevlisi çalıştırılamaz ve hizmet koşulları belirlenmeyen kadrolara atama yapılamaz.



Kadroların Atanma ve Yükselme Amaçları İçin Ayırımı
29.35/1993
59.
Kadrolar, atanma ve yükselme amaçları için aşağıdaki ayırıma bağlı tutulurlar:

    (1) İlk atanma yeri olan kadrolar:
  Bu kadrolara hizmet içinden veya dışından atama   
  yapılabilir.

    (2) İlk atanma ve yükselme yeri kadroları:
Bu kadrolara, hizmet içinden atama veya terfi yapılabileceği gibi, doğrudan doğruya hizmet dışından da atama yapılabilir.
     Bu kadrolar herhangi bir hizmet sınıfının en alt derecedeki kadroları olabileceği gibi, en alt derece üzerindeki herhangi bir derecedeki kadrolar da olabilir.

    (3) Yükselme yeri kadroları:
Bu kadrolar, hizmet içinden ayni hizmet sınıfında bir alt derecedeki Kurum personelinin bir üst dereceye terfi ettirilmesi veya bu Yasanın 69’uncu maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları uyarınca sınıf değiştirilmesi suretiyle doldurulur.
 


Kadrolar 
 ve Hizmet
 Şemaları
 BİRİNCİ
 CETVEL
 ÜÇÜNCÜ
 CETVEL
11.51/2026
60.
(1)
Kurumda çalıştırılacak personele ilişkin kadroların kadro adı, kadro sayısı, hizmet sınıfı, derecesi ve maaş baremleri ile daimi işçi kadroları bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de düzenlenmektedir.




(2)
Kurum kadroları, her yıl Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Bütçesinde gösterilir ve Bütçeye konacak ödenek çerçevesinde doldurulur.


7/1979
   3 /1982      
  12/1982       
  44/1982      
  42/1983      
   5/1984    
  29/1984    
  50/1984      
    2/1985    
  10/1986    
  13/1986    
  30/1986     
  31/1987   
  11/1988   
  33/1988    
  13/1989     
  34/1989   
  73/1989     
    8/1990      
  19/1990    
  42/1990    
  49/1990   
  11/1991   
  85/1991   
  11/1992    
  35/1992     
    3/1993      
  62/1993     
  10/1994      
  15/1994    
  53/1994  
  18/1995    
  12/1996     
  19/1996     
  32/1996      
  16/1997    
  24/1997     
  13/1998     
  40/1998      
    6/1999       
  48/1999        
    4/2000      
  15/2000     
  20/2001     
  43/2001     
  25/2002      
  60/2002         
    3/2003   
  43/2003
  63/2003   
  69/2003       
    5/2004   
  35/2004   
  20/2005    
  32/2005    
  59/2005    
  10/2006    
  44/2006    
  72/2006       
    3/2007      
  57/2007    
  97/2007     
  11/2008     
  23/2008    
  34/2008      
  54/2008      
  82/2009     
  48/2010      
    3/2011    
  13/2011     
  20/2013     
  34/2013   
  19/2014      
    3/2015    
  48/2015   
  17/2017      
  46/2017    
  12/2018    
  19/2018    
  39/2023    
  69/2023
  28/2024
  10/2026

47/2010     
  33/2013   
  18/2014 
    4/2015   
  46/2015    
  45/2017 
  66/2017      
    4/2018   
  36/2018   
  12/2020   
  22/2022     
    8/2023   
  50/2023
  57/2023
  67/2023
    5/2024
    9/2024
  20/2025
    4/2026



(3)
Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de her kadro için düzenlenen baremler, Kamu Görevlileri Yasasına Ek’li I. CETVEL ile Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de yer alan baremlerin karşılığıdır.




(4)
Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de yer alan kadrolarda çalışacak olan personelin görev, yetki ve sorumlulukları ile aranan nitelikleri bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan hizmet şemalarında düzenlenmektedir.




(5)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında bulunan kamu görevlileri için bu Yasanın hizmet şemalarının aranan nitelikler kısmında öngörülen yükselmeye (terfiye) ilişkin çalışmış olmak koşulları yerine söz konusu Yasanın ilgili kuralları uygulanır.




(6)
Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de belirtilen kadrolardan, Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan IV. Derece Hukuk İşleri Amiri ile Hukuk Hizmetleri Sınıfında yer alan I., II. ve III. Derece Hukukçu kadrolarından yalnız 1 (bir) adedi doldurulabilir.




(7)
Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de belirtilen kadrolardan, Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I., II. ve III. Derece Mimar kadrolarından yalnız 1 (bir) adedi doldurulabilir.




(8)
Bu (Değişiklik) Yasasına Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de belirtilen kadrolardan, İdari Hizmetler Sınıfında yer alan I., II. ve III. Derece İdare Memuru kadrolarından yalnız 6 (altı) adedi doldurulabilir.


Kurumun İç Örgütlenmesi
17.35/1993
61.
(1)
BRT Kurumunun iç örgütlenmesi, kadrolar ve bu kadrolara ilişkin görev, yetki ve sorumluluklar gözetilerek, Müdürlükçe hazırlanacak bir tüzük çerçevesinde gerçekleştirilir.





(2)
    (a) İç örgütlenme tüzüğünde, Koordinatör Yardımcılıkları-na bağlı olarak Kurum hizmetlerini yürütecek hizmet birimleri, bu birimlerde görev yapacak kadrolar ve bu birimler arasında eşgüdüm ve işbirliğinin sağlanması konuları ile sürekli personelin görev ve unvan eşitliği gözetilerek bir hizmet biriminden diğer hizmet birimine aktarılmasına ilişkin esaslar yer alır.

    (b) Bu şekilde bir hizmet biriminden diğerine aktarılacak 
personelde gönüllülük esası, gönüllü çıkan bulunmadığı hallerde de hizmet birimleri mesafe yakınlığına öncelik verme esas gözetilir. Her iki esasa girebilecek uygun personel bulunmadığı hallerde dönüşüm esası uygulanır.



Bütçede Ödenek Olmadan Münhal Kadroların Doldurulma-ması
17.35/1993
62.
(1)
BRT Kurumunun münhal olan ve yıl içinde doldurulması düşünülen kadroları, o yılın Kurum bütçesinde ayrı bir cetvelde gösterilir ve münhallerin doldurulabilmesi için gerekli ödenek Kurum bütçesine konur.




(2)
Bütçede doldurulması öngörülmeyen ve ödeneği bulunmayan münhal kadroların doldurulması yönüne gidilemez ve bu kadrolara karşılık olarak da herhangi bir adla personel çalıştırılamaz.


                                           İKİNCİ BÖLÜM                                12.51/2026
Sürekli Personele İlişkin Kurallar ve Radyo Televizyon - Video, İnternet ve Sayısal İletişim Hizmetleri ve Birleşik Cihazlardan Alınacak Ücretler


Sürekli Personelin Ödev ve Sorumlulukları
  7/1979
  3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
63.
BRT Kurumu sürekli personeli, ödev ve sorumlulukları bakımından, Kamu görevlisi sayılırlar ve haklarında Kamu Görevlileri Yasasının bu konudaki kuralları uygulanır.  


15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
17.35/1993





Sürekli Personelin Hakları
  7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
64.
BRT Kurumu sürekli personeli, bu Yasada özel olarak öngörülen hakları yanında, kamu görevlilerinin, Kamu Görevlileri Yasası çerçevesinde kazanmış oldukları haklardan da aynen yaralanırlar.
     
        Sürekli personelin toplu sözleşme hakkı saklıdır.


40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
17.35/1993





Sürekli Personelin
Bağlı olduğu yasaklar
  7/1979
  3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
65.
BRT Kurumu Sürekli Personeli, kamu görevlilerinin bağlı oldukları yasaklara bağlı olup, haklarında Kamu Görevlileri Yasasının bu konudaki kuralları aynen uygulanır. 


31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
17.35/1993





Sürekli Personelin Hizmete Alınma Koşulları
17.35/1993
66.
(1)






(2)



(3)

Kurum hizmetlerinin yürütülmesi amacıyla hizmete alınacak sürekli personelde, Kamu Görevlileri Yasasının 62. maddesinde öngörülen genel koşullar yanında, atanacağı kadronun hizmet şemasında belirlenen eğitim kurumlarından birini bitirmiş olma ve öngörülen diğer özel nitelikleri taşıma koşulu aranır.
 
İlk kez göreve alınacak personel, yeterlik sınavından geçirilir ve bu sınavda başarı gösterdiği takdirde, aday olarak göreve alınır.

Yeterlik sınavının hangi konuları içereceği, hangi kadrolar  için sınav yapılacaksa, o kadronun hizmet koşulları  gözetilerek, Müdürlükçe hazırlanacak ve Yönetim  Kurulunca onaylanacak sınav tüzüğünde belirlenir.



Sürekli Personelin Adaylık Dönemi ve Asaleten Atanmasının Onaylanması
17.35/1993
67.
(1)
Asıl ve sürekli Kurum hizmetlerini, daimi kadrolara dayalı olarak yürütmek üzere ilk kez göreve alınan sürekli Personel, altı aydan az ve iki yıldan çok olmamak üzere bir adaylık döneminden geçirilir.




(2)
Adaylık dönemince personel, hizmete yatkınlığının ve uyumluluğunun sağlanması amacıyla, en yakın amirinin gözetim, denetim ve yön verdiriciliğinde bulundurulur. Bu dönemde, adayın yetişmesi, görevi ile uyum sağlaması ve görevini etkili ve verimli bir biçimde yerine getirebilecek düzeye ulaştırılması yönünde, Müdürlükçe, bu Yasadaki esaslar çerçevesinde gerekli önlemler alınır ve adaya her türlü eğitim ve yetişme olanağı sağlanır. 





(3)
Adayın, ilk altı ay bitiminde görevi ile uyum sağladığının ve görevini etkili ve verimli bir biçimde yerine getirebilecek düzeye ulaştığının saptanması halinde, en yakın amirinin uygunluk bildirimi ve Müdürün önerisi üzerine iki yıllık adaylık döneminin tamamlanmasına gerek duyulmadan, Yönetim Kurulu, adayın asaleten atanmasını onaylayabilir.





(4)
İlk altı ay bitiminde görevi ile uyum sağlayamayan aday kendisinin veya en yakın amirinin istemi üzerine Müdürce başka bir amirin altında veya başka bir görevde denemeye bağlı tutulabilir ve bu görevde başarılılığı ve uyumluluğu saptandığı ve olumlu sicil aldığı takdirde de, yeni görevindeki en yakın amirinin uygunluk bildirimi ve Müdürün önerisi üzerine, Yönetim Kurulunca bu yeni göreve asaleten atanması onaylanabilir.
 




(5)
İki yıllık adaylık döneminde başarısızlığı saptanan ve bu durumları sicil ve değerlendirme raporları ile de kanıtlanan adayların görevlerine, en yakın amirinin istemi ve Müdürün önerisi üzerine görevine son verilir. Bu şekilde görevine son verilen adayın, Yönetim Kurulu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açma hakkı saklıdır. 



Sürekli Personelin İlerleme ve Yükselme Koşulları
17.35/1993
68.
(1)
(a) İlerleme, sürekli personelin, atandığı kadro için bu      
     Yasada öngörülen maaş baremi içindeki kademelerde 
      ilerlemesi demektir.
 
(b) Sürekli personelin tutmakta olduğu kadro   
      bareminde ilerleyebilmesi için, bulunduğu   
      kademede bir yıl süreyle çalışmış olması, o yıl içinde 
      olumlu sicil almış olması ve kadro baremi içinde 
      ilerleyebileceği bir kademenin bulunması gerekir.






13.51/2026





47/2010
33/2013
18/2014
  4/2015
46/2015
45/2017
66/2017
  4/2018
36/2018
12/2020
22/2022
  8/2023
50/2023
57/2023
67/2023
5/2024
9/2024
2/2025
20/2025
4/2026

(2)
(a) Yükselme, sürekli personelin bulunduğu mevkiden  
      bir üst mevkiye yükselmesi demektir.

(b)	(i)Sürekli personelin bir üst mevkiye yükselebilmesi için, üst mevkide bir münhalin bulunması, bu münhal mevkiin hizmet koşullarında öngörülen nitelikleri taşıması, tutmakta olduğu kadroda en az 3 (üç) yıl süreyle hizmet etmiş olması ve açılacak yarışma sınavında başarı göstermesi gerekir.
     
      (ii)	Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında bulunan sürekli personel için bu Yasanın ÜÇÜNCÜ CETVEL’inde yer alan hizmet şemalarının aranan nitelikler kısmında öngörülen yükselmeye (terfiye) ilişkin koşullar uygulanır.




(3)
Yönetim Kurulu, Müdürün önerisi üzerine, münhal kadro bulunmaması nedeniyle yükselme olanağı bulamayan ve Kurumca düzenlenen eğitim ve yetiştirme kurslarında veya Müdürün bilgi ve onayı çerçevesinde, görevini daha etkili ve daha verimli bir biçimde yerine getirmesine olanak tanıyan bir kurs veya eğitim programında başarılı belge alan sürekli personele, üç barem içi artışa kadar kademe ilerlemesi uygulayabilir, buna olanak bulunmadığı hallerde de, maaşının %60’ını aşmamak koşuluyla para ödülü verebilir. 





(4)
Bir alt kadro görevinden bir üst kadro görevine yükselmelerde uygulanacak yarışma sınavlarının esasları, yükselme yeri kadrolarının özellikleri gözetilerek Müdürlükçe hazırlanacak sınav tüzüğünde belirlenir.



Bir Sınıftan Başka Bir Sınıfa Geçme
35.35/1993
69.
(1)
Kurum görevlileri, aynı öğrenim koşulu gerektiren hizmet sınıfları (Yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıfları veya orta öğrenim veya ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet sınıfları) içerisinde eşit dereceler arasında veya 68’inci madde kurallarına bakılmaksızın, derece yükselmesi yoluyla sınıf değiştirebilirler. Bu şekilde sınıf değiştirenlerin geçecekleri sınıf ve görev için, bu Yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuldur. Bu durumda sınıfları değişenlerin aylıkları 91’inci madde kuralları uyarınca işlem görür:   





(2)
Orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarındaki Kurum personeli, geçecekleri sınıf ve görev için, bu Yasada belirtilen öğretim koşulu dışındaki niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla aşağıdaki bendlerde öngörülen Genel Hizmet Sınıflarının herhangi bir derecesinde, bu sınıflar için bu Yasada aranan öğrenim koşullarına bakılmaksızın geçebilirler:

(A) İdari Hizmetler Sınıfı; ve 

(B) Mali Hizmetler Sınıfı.



Özlük Dosyalarına 
ve Sicile İlişkin Kurallar
36.35/1993

  7/1979
  3/1982
70.
Sürekli personel hakkında tutulacak özlük dosyaları ile sicillerin düzenlenmesi ve genel olarak sicile ilişkin tüm işlemler, Kamu Görevlileri Yasasının bu konudaki kuralları çerçevesinde yapılır.


12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002



Sürekli
Personel
Hakkında
Uygulanacak
Disiplin
İşlemleri
    7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
25/1986
27.35/93

71.
Sürekli personel hakkında uygulanacak disiplin    işlemleri, kamu Görevlileri Yasasında öngörülen ilke ve kurallar çerçevesinde yürütülür.



Sürekli
Personele
Takdir   
Belgesi
Verilmesi
25/1986
35/93   
72.
Kurum hizmetlerinin etkili ve verimli bir biçimde yürütülmesi yönünde özveri ile  çalışan, bilgi ve yeteneklerini, görevlerini etkili bir biçimde yerine getirmek suretiyle somutlaştıran ve kendisine verilen görevleri sürekli olarak başarılı bir biçimde yerine getiren sürekli personele, sicil değerlendirme kurulunun önerisi üzerine Müdür tarafından, hizmetteki başarılarını belgeleyen ve yükselmede göz önünde bulundurulan bir takdir belgesi verilir.                                                                                                        


Sürekli   
Personele 
Tazminat
Ödenmesi  
27.35/93    
73.
Kendi olanaklarıyla bir burs veya kurs programı izleyen ve bu kurs ve bursları başarı ile tamamlayan ve bir kurs veya burs programlarıyla görevleri ile ilgili mesleki yetenek ve bilgilerini artıran veya İngilizce, Rumca veya Kurumca hizmet açısından değer taşıyan başka bir yabancı dilde yeterlik kazandırıcı dil sınavlarında başarı gösteren sürekli personele, yaptığı harcamalar toplamı Müdürün önerisi üzerine  Yönetim Kurulunca, kendisine ödenir.
        Ancak, yaptığı harcamanın ödenebilmesi için, ilgili personelin kurs veya bursa başlarken veya dil sınavına girerken bu konuda Müdüre bilgi vermesi ve gereğinde onun onayını alması koşuldur. Gereklilik Müdürün takdiri ile belirlenir.






Sürekli  
Personelin   
Çalışma    
Saatleri    
ve Ek Çalışma
37.35/93
40/2023
74.
(1)
BRT Kurumu sürekli personeli, Kamu Görevlileri Yasasının 105’inci maddesinde belirlenen haftalık çalışma süresinde çalıştırılabilecekleri gibi, söz konusu Yasadaki haftalık çalışma süresi esas alınmak şartıyla ve yayın hizmetlerinin sürekliliği nedeniyle gerekmesi halinde vardiya veya rotasyon usulüyle de çalıştırılabilir.

40/2023

(2)
(A) Mesai çalışan kurum personelinin çalışma saatleri, Cumartesi ve Pazar günleri tatil olacak şekilde düzenlenir.
(B) Vardiya veya rotasyon usulüyle çalışan Kurum personeli için Cumartesi ve Pazar günleri, vardiya veya rotasyon süresi içerisine düşmesi halinde, tatil olarak düzenlenmez.
    		Ancak bu personelin aylık olarak hazırlanan çalışma çizelgeleri haftada 2 tam gün tatil olacak şekilde düzenlenir.  
    (A) Çalışmanın başlama ve bitiş saatleri ile ara dinlenme saatleri, Müdürün önerisi üzerine Yönetim Kurulunca saptanır.

40/2023
47/2010
33/2013
18/2014
4/2015
46/2015
45/2017
66/2017
4/2018
36/2018
12/2020
22/2022
    8/2023






(3)
(A) Yayın hizmetlerinin sürekliliği nedeniyle çalışma çizelgelerinde resmi tatilde de çalışması öngörülen Kurum personeline, Kamu Görevlileri Yasasında belirtilen esaslar çerçevesinde ek mesai ödenir.
   		   Ancak 1 Ocak 2011 tarihinden sonra atanan ve Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına tabi olanlar için söz konusu Yasanın 11’inci madde kuralları uygulanır.
(B) Personelin dönüşümlü çalışması, yayın  programlarının sürelerine bağlı olarak, Müdürlükçe çizelgeye bağlanır. Personel, bu çizelgede öngörülen çalışma saatlerine uymak zorundadır. Çalışma çizelgesi uyarınca aylık çalışma saatlerini dolduran personelin, bu saatlerin üstünde çalıştırılmasına gerek duyulması halinde, personel fazla çalışmaktan kaçınamaz.
     		   Ancak fazla çalışılan saatler, Kamu Görevlileri Yasasında belirlenen esaslar çerçevesinde   ek  mesai   olarak  karşılanırken  1 Ocak 2011 tarihinden sonra  atanan ve Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına tabi olanlar için söz konusu Yasanın 11’inci madde kuralları uygulanır.
(C) Ek çalışma, ücret dışında herhangi bir yolla  karşılanamaz ve en geç bir ay içerisinde    ödenir.











Sürekli  
Personelin İzin Hakkının Kapsamı
   7/1979 
3/1982
12/1982
44/1982
2/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
32.35/93
75.  
(1)





(2)

Sürekli personelin izin hakkı, yıllık izinleri dışında, zorunlu sağlık iznini, hamilelik, doğum ve emzirme iznini, hastalık iznini ve mazeret izinlerini kapsar. Personel bu izinlerden, Kamu Görevlileri Yasasının bu konudaki kuralları çerçevesinde yararlanır.

Ödeneksiz izin ve kısmi ödenekli burs izinleri ile sendikal çalışmalardan  ötürü izin konularında da, Kamu Görevlileri Yasasının ilgili kuralları uygulanır. 


Sürekli
Personelin     
Hizmet içinde 
ve Yurt Dışında
Yetiştirilmeleri
32.35/93














   7/1979       
3/1982
12/1982
44/1982
2/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994

76. 
(1) 






  (2)




(3)

 








BRT Kurumu, sürekli personelinin hizmete yatkınlıklarını sağlamak, görevlerinde etkinlik ve verimliliklerini artırmak, onları hizmetin gerektirdiği bilgi ve becerilerle donatmak ve daha üst kadrolara hazırlanmak amacıyla, gördürülen hizmetlerin gereklerine uygun eğitim programları çerçevesinde düzenli ve sürekli bir biçimde eğitmekle ve yetiştirmekle yükümlüdür.
      
Hizmet içi eğitimin yöntem ve ilkeleri ile eğitim ve yetiştirme etkinliklerini düzenleyecek, yürütecek ve değerlendirecek eğitim biriminin kuruluş ve İşleyişi Müdürlükçe hazırlanacak eğitim tüzüğünde belirlenir.

BRT kurumu, asıl ve sürekli kurum hizmetlerini yürüten personelin, başta   Türkiye – Radyo – Televizyon Kurumunda olmak üzere, yürüttüğü hizmetlerle ilgili diğer yurt dışı kurum ve kuruluşlarda veya hizmetle ilgili eğitim ve yetiştirme  merkezlerinde eğitilmelerini ve yetiştirilmelerini sağlayıcı önlemleri alabileceği gibi, hizmet gereği belirli bir dalda yüksek öğrenim veya ihtisas yapmalarını uygun gördüğü personele, Kamu Görevlileri Yasasının 77. ve 78. maddelerine bağlı olarak öğrenim veya ihtisas yapma olanağı sağlayabilir.

18/1995
	12/1996	
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002




                                    
                   


50, 33/1993    
  
(4)  
Öğrenim veya ihtisas için yurt dışına gönderilecek personelin seçimi sınavla  olur ve bu konudaki sınavlarla sonuçların değerlendirilmesi, Yönetim Kurulunca yürütülür. Ancak bu sınav sonuçlarının değerlendirilmesin-de Koordinatör Yardımcılarının da Yönetim Kurulu toplantılarına katılmaları ve oy kullanmaları koşuldur. Bu kurala uyulmadan yapılan sınavlar ve değerlendirmeler geçersizdir. 


Hiyerarşik   
Üstler ve   
Sicil Amirleri       
32.35/1993 
50, 35/1993          
77.
(1)
 



Sürekli personelin, ilk sicil amiri sorumluluğu altında  
çalıştığı en yakın amiri veya görev yaptığı hizmet biriminin amiridir; ikinci sicil amiri birinci sicil amirinin yetki ve görev itibarıyla bağlı olduğu Koordinatör Yardımcısıdır, son sicil amiri ise, Müdürdür.  

                      

(2)
 
İlk sicil amiri aynı zamanda o personelin birinci derecede hiyerarşik üstü, ikinci sicil amiri ikinci derecede hiyerarşik üstü ve son sicil amiri de, en son hiyerarşik üstüdür.


Personel  
Aylıklarının 
Ödenme       
Zamanı      
38.35/1993                   
78.
Sürekli personelin aylıkları her ayın ilk iş günü ödenir. Ancak, Kurum  personelinin, özürsüz ve izinsiz çalışma saatlerine uymayıp görev yerinden ayrılması veya görev yerine gelmemesi halinde, görev başında bulunmadığı günler veya saatler için aylık maaş veya ücretlerde çalışılmayan gün ve  saatler, bir sonraki ayın maaş veya ücretlerinden indirilmek suretiyle geri alınır.  


Sürekli    
Personelin  
Görevinin       
Sona Ermesi
34.35/1993   
  
79.
Sürekli personelin görevi, ölümü, kendi isteğiyle çekilmesi (istifası), emekliye ayrılması veya emekliye sevk edilmesi veya disiplin işlemleri uygulaması sonucunda görevinden sürekli olarak uzaklaştırılması hallerinde sona erer.

Sürekli
Personelin  
Emekliliği 
34.35/1993
26/1977
  9/1979
18/1980
26/1982           
54/1982           
14/1983     
22/1983
20/1985
  3/1986
14/1987
38/1987
  4/1990
50/1990
35/1997
23/1998
36/2000
29/2001
38/2001
23/2002
30/2002      
                     
80.
Sürekli personel, Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde Yönetim Kurulu tarafından emekliye ayrılır ve söz konusu Yasada kamu görevlileri için öngörülen emeklilik hak ve menfaatlerinden, sağlıklarında kendileri, ölümleri halinde eş ve çocukları aynen yararlanırlar.






Sürekli
Personele 
Vekâlet
Aylığı Verilmesi   
ve  Koşulları 
34.35/1993
  7/1979       
3/1982
12/1982
81.
Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesi kuralları çerçevesinde vekâleten görevlendirilen sürekli personele, aynı yasanın 81. maddesi kuralları uyarınca vekâlet aylığı verilir.






44/1982
2/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002




Kamu
Hizmeti
Komisyonu 
İle Bakanlar
Kuruluna
Yapılan 
82.
Bu kısım amaçları bakımından, Kamu Görevlileri Yasasının kurallarının  uygulanmasında, Kamu Hizmeti Komisyonu ile Bakanlar Kuruluna yapılan atıflar, BRT Kurumu Yönetim Kuruluna yapılmış sayılır ve Kamu Görevlileri Yasası ile onlara verilen yetki ve görevleri Yönetim Kurulu kullanır ve yerine getirir.

Atıfların
Değerlendirilmesi
34.35/1993
    7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
2/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1990
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
31/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002



Personele  
Lojman    
Sağlanması     
34.35/1993                 
83.
Sürekli yerleşim yerlerinden uzakta bulunan tesislerde çalışan veya hizmet gereği olarak hizmetin yürütüldüğü binada veya çevresinde sürekli bulunmak zorunda olan BRT Kurumu personeli ve görevli uzmanlar için kurum lojman yaptırmak veya sağlamakla yükümlüdür. Ancak Kurumun bu yükümlülüğünü yerine getirmek amacıyla yapacağı yıllık harcamalar tutarı Kurumun yıllık gelirlerinin %20’sini aşamaz.


Silâh
Taşıma ve        
Kullanma 
Yetkisi 
34.35/1993   
(*)                                              
84.
Kıdemli Koruma Görevlisi ve Koruma Görevlileri BRT Tesislerinin emniyetinin sağlanması ve korunması amacıyla silâh taşıyabilir ve aşağıda belirtilen durumlarda tasarrufundaki silâhı kullanabilir:

(1) Nefsini savunmak amacıyla;

(2) Korumakla görevli olduğu yere veya elindeki silâha 
      saldırılmışsa ve bu saldırının önlenmesi için başka çare 
      kalmamışsa;

(3) Devletin Kurumun kullanımına tahsis ettiği ve fiziki  emniyet 
      vasıtalarıyla engellediği korumakla görevli olduğu  bölgede, 
      kuşkulu bir biçimde kaçan kişinin, suç işlediği makûl  
      şüphesi üzerine, verilen dur emrine uymaması halinde, ele
      geçirilmesine veya yakalanmasına başka türlü olanak yoksa.
                     

Silâh           
Kullanma      
Şekli             
34.35/93   
(*)                   
85.
Silâh, çeşitlerine göre, etkili olabilecek şekilde kullanılır. Önce kesici ve dürtücü silâhlar ile ateşli silâhlar hedefe yöneltilir; sonra ateşli silâhların dipcik ve kabzeleri kullanılır; daha sonra kesici ve dürtücü silâhların dipcik ve  kabzeleri kullanılır; daha sonra kesici ve dürtücü silâhlar ile ateşli silâhlar bilfiil kullanılır.


Bandrol Alımına ve Bandrolden Elde Edilecek Olan Gelirlerin Kullanılmasına İlişkin Usul ve  Esaslar
14.51/2026
86.
(1)
Radyo, televizyon, video ve birleşik cihazları ithal edenler gümrükleme öncesinde bandrol almaya veya bandrol ücretini ödemeye mecburdur. Bu bandrol Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından veya Bayrak Radyo Televizyon Kurumu adına Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın Gümrük veya Gelir ve/veya Vergi Daireleri tarafından ısdar edilebileceği gibi bu makamlarca bandrol tahsilatı uyarınca bandrol yerine geçecek makbuz tanzim edebilir.



(2)
Aşağıdaki cihazları veya emtiaları ithal edenler gümrükleme esnasında gümrük bedeli üzerinden ve 1 (bir) defaya mahsus olmak üzere bandrol ücreti öder:




(A)
Televizyon, Radyo, Portatif radyo -teyp, radyo - pikap, müzik seti ve benzerleri, video  oynatıcı cihazlar (DVD vs. yolu ile dahil olmak üzere) (video görüntü veya ekranına bağlantı yapılmak üzere tasarlanmış olan televizyon alıcıları, uydu alıcıları, set üstü medya kutuları dahil),  Video LNB (uydu yayın alıcısı), cep telefonu, wi-fi ve televizyon antenleri ve dağıtıcıları (router ve  modem dahil), projeksiyon cihazları, tablet bilgisayarlar, tablet, dizüstü ve masa üstü dahil tüm bilgisayarlar için % 1 (yüzde bir),




(B)
Birleşik cihazlar için % 1 (yüzde bir),




(C)
(a)
Elektronik sigara ve/veya tütün ve/veya nikotin buharı cihazları için % 3 (yüzde üç),





(b)
İlave bir yazılım veya donanım desteği olsun ve/veya olmasın doğrudan ve/veya internet üzerinden ve/veya başka bir yolla her türlü görsel ve/veya işitsel yayınları alabilen her türlü cihazlar için % 1 (yüzde bir),




(D)
Bisiklet hariç tüm kara taşıtları ve diğer taşıtlar için (tekneler ve yatlar dahil)  % 0.3 (binde üç),



(3)
Yukarıdaki (2)’nci fıkrada sayılan cihazların dışında kalan her türlü emtiadan ve Radyo Televizyon yayını almaya veya sayısal ortam da dahil olmak üzere görüntü oynatmaya yarayan her türlü cihazdan gümrük bedelinin % 1 (yüzde bir)’i tutarında bandrol ücretini işbu Yasa ve bu Yasa tahtında çıkarılacak tüzük uyarınca Bayrak Radyo Televizyon Kurumuna ve/veya Bayrak Radyo Televizyon Kurumu nam ve hesabına Gelir ve Vergi Dairesine öder.



(4)
Yukarıdaki (1) ve (2)’nci fıkrada sayılanlar dışında kalan, aşağıdaki (A) ve (B) bentlerinde sayılan her türlü emtiadan gümrük bedelinin % 1 (yüzde bir)’i tutarında bandrol ücretini işbu Yasa ve bu Yasa tahtında çıkarılacak tüzük uyarınca Bayrak Radyo Televizyon Kurumuna ve/veya Bayrak Radyo Televizyon Kurumu nam ve hesabına Gelir ve Vergi Dairesine öder:




(A)
Tütün ve tütün mamüllerinden 
% 1 (yüzde bir), ve




(B)
Alkollü içkilerden % 1 (yüzde bir)



(5)
Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık iş bu madde tahtında toplanacak olan geliri, tahsil ettiği tarihten itibaren 30 (otuz) gün içerisinde Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun ilgili gelir kalemine kaydeder ve Kurum hesabına aktarır.



(6)
Bu maddede belirtilen oranları topluca veya ayrı ayrı 5 (beş) katına kadar artırmaya veya mezkur oranı 0 (sıfır)’a kadar indirmeye, Bakanlar Kurulu yetkilidir. Bu yetki, Bu Yasa kapsamında bandrole tabi olan cihaz türleri, özellikleri ve oranlarıyla ilgili olarak, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yönetim Kurulu tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yaınlanacak “Bandrol Tarife Tüzüğü” marifeti ile belirlenir.

48/1977
   28/1985   
   31/1988   
   31/1991  
   23/1997 
   54/1999 
   35/2005 
   59/2010 
   13/2017

(7)
Bu Yasa tahtındaki ödenmeyen bandrol ücretleri ve bu Yasanın 87’nci maddesi uyarınca kesilecek idari para cezası, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası Kuralları uyarınca tahsil edilir.



(8)
Bandrol basımı, satışı, tahsili ve uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar ile beyanname, bandrol ile ilgili diğer hususlar, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yönetim Kurulu tarafından hazırlanacak Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzük ile düzenlenir.

Bandrol Uygulaması Yapılmayan Cihazların Satışlarına İlişkin Kurallar
15.51/2026







48/1977
   28/1985
   31/1988
   31/1991
   23/1997
   54/1999
   35/2005
   59/2010
   13/2017
87.
(1)
(A)
Bu Yasanın 86’ncı maddesi ve bu Yasa tahtında çıkarılacak olan “Bandrol Tarife Tüzüğü” uyarınca belirtilen emtia ve  cihazların bandrolsüz satışını yapan ithalatçıya Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından bandrolsüz ve/veya Bandrol ödenmeden satılan veya satışa arz edilen her cihaz veya emtia için, ilk defasında bandrol bedelinin % 20 (yüzde yirmi)’si, ikinci kez tekrarı halinde cihazın bandrol bedelinin % 40 (yüzde kırk)’ı ve üçüncü kez ve fazlası tekrarı halinde cihazın veya emtianın  bandrol bedelinin % 100 (yüzde yüz)’ü  tutarında idari para cezası verilir.




(B)
Yukarıdaki (A) bendi uyarınca verilen para cezaları kesildiği tarihten itibaren 
15 (on beş) gün zarfında Bayrak Radyo Televizyon Kurumu veznesine ödenmediği tarihte muaccel hale gelir ve tahsili için Kamu Alacaklarının Tahsili Usulu Yasası Kuralları Uyarınca Bayrak Radyo Televizyon Kurumu  tarafından yasal işlem yapılarak tahsil edilir.



(2)
Bandrol uygulanması ile ilgili olarak, bandrole tabi emtia ve cihazları satın alan, devralan, toptan veya perakende satışını yapan firmalar ile imalatçı, ithalatçı ve ihracatçıların kontrol ve denetimleri, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu  Yönetim Kurulunun alacağı karar ve sunacağı öneri ile Bakanlar Kurulu tarafından çıkarılacak olan “Bandrol Denetim Tüzüğü” tahtında Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Maliye Birimi  veya Ticaret Dairesi personeli tarafından denetlenir ve Bandrolsüz emtia için bu Yasada belirtilen cezalar, denetim yapan  Bayrak Radyo Televizyon Kurumu personeli veya Ticaret Dairesi personeli  tarafından tarh ve tanzim edilir.



DOKUZUNCU KISIM
SINIF BAREMLERİ, BİRLEŞİK BAREMLER, ADAYLARIN
AYLIKLARI VE KADEME İLE DERECE AYLIKLARI

Hizmet	
Sınıflarının	
ve Sınıfların
İçindeki
Derecelerin   
Maaş Baremleri
İkinci Cetvel  
40.35/1993	
16.51/2026   




26/1977    
  9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
  3/1986
14/1987
38/1987
  4/1990
50/1990 
35/1997 
23/1998
36/2000
29/2001
38/2001  
23/2002
30/2002              
89.  
(1)



(2)


   







       



  (3) 1 *         
Bu Yasada öngörülen hizmet sınıfları ile bu sınıflar içindeki derecelerin maaş baremleri, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde gösterilmektedir.

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan  bir Kurum personeli, ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile, bulunduğu dereceye ve başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, kadrolarını muhafaza etmek koşuluyla, içinde bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine kadar ilerlemeye devam eder.	
    Ancak, bu fıkra kurallarına uygun olarak kademe ilerlemesi  sonucu derecesi yükselen Kurum personeline, emekliye ayrılmaları  halinde, Emeklilik Yasasının 17’nci maddesinde öngörülen menfaatler verilmez ve emeklilik işlemleri fiilen çekilen maaş üzerinden yapılır.



(A) Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet 
        sınıfının I’inci derecesine atanmış bir Kurum Personeli, 
        ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun 
        olarak, alacağı kademe ilerlemeleri ile, bulunduğu 
        derecenin bareminin son kademesine ulaştıktan sonra, 
        kıdemine göre, bu baremin “A” tabanlı bareminde 
        kademe ilerlemesi almaya devam eder.

(B) Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında kalan hizmet 
       sınıflarının II’nci derecesine atanmış olanlar ise, 
       yukarıdaki (2)’inci fıkra kurallarına göre bulunduğu 
       hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine 
       ulaştıktan sonra, bu baremin “B” tabanlı bareminde 
       kademe ilerlemesi almaya devam eder.”


Birleşik	
Baremler	
ve Baremden
Bareme Geçiş
41.35/93
7/1979	
3/1982	
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
  3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
  6/1999
48/1999
  4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002

90. 
(1)



































(A) Kurum personeli, birleşik baremlerin ilk baremi için, Kamu Görevlileri Yasasının 113’üncü maddesine bağlı Birinci Cetvelde öngörülen son kademe maaşına, barem içi artışlarla geldiği zaman, ardışık baremde ilk baremin son kademesine karşılık veya en yakın bir üst kademe maaşından başlayarak en son kademeye kadar barem içinde kademe ilerlemesi ile ilerlemeye devam eder.

































(B) 


(A) bendinde uygulanan yöntem, birleşik baremde öngörülen son baremin son kademesine ulaşılıncaya kadar devam ettirilir.


İkinci Cetvel  			
 

(2)  
	
Bu Yasa amaçları bakımından “birleşik barem”, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde hizmet sınıflarında bir derece için öngörülen iki veya daha fazla baremi anlatır.          	
	

Adayların
Aylıkları  
42.35/1993    

91.     
(1)


(2)
Herhangi bir sınıfta aday olarak göreve başlayanlar, girecekleri derecenin ilk kademe aylığını alırlar. 
		
Aday Kurum personeli, 68’inci madde kuralları çerçevesinde kademe   ilerlemesi almaya hak kazanır.


Kademe  
ve Derece    
Aylığı       
Birinci Cetvel              
İkinci Cetvel
43.35/1993
               
92.      
(1)





(2)
Kademe aylığı, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde gösterilen sınıf ve derece baremlerinin karşılığı olarak Birinci Cetvelde öngörülen baremler içindeki   kademelerden her biri için saptanan yıllık barem içi artış tutarının on ikide birini karşılayan aylıktır.

Derece aylığı, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde, sınıflar içinde öngörülen derece baremlerinin Birinci Cetvelde öngörülen yıllık maaş tutarlarına, bu baremler içinde kademe ilerlemesine karşılık teşkil eden yıllık barem  içi artış tutarlarının eklenmesi ile ortaya çıkan rakamın on ikide birini karşılayan aylıktır.
  			

Asaleti 
Onaylanan 
Kurum Görevlisinin 
Kademe İlerlemesi
44.35/1993

93.
Adaylık süresi sonunda, bu Yasa kurallarına göre sürekli Kurum görevliliğine atananların adaylıkta geçirdikleri süreler, kademe ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde değerlendirilir.

Kademe 
İlerlemesinde
Yöntem
45.35/1993 

94.
Bir yıl içinde birden fazla kademe ilerlemesi olamaz. Kademe ilerlemesinde, Kurum personeli, bir ileri kademeye ait barem içi artışı almaya hak kazanır.
 

Silah 
Altına
Alınan 
Kurum
Personelinin 
Aylıkları
46.35/1993

95.
Barış zamanında eğitim ve manevra amacıyla veya seferde silah altına alınan Kurum personelinin aylıkları, Kurumca tam olarak ödenir. Ancak, yanlış veya yalan beyanda bulunup da terhis belgesi alarak Kurum görevine giren personelin aldıkları terhis belgeleri, daha sonra yetkili merci tarafından iptal edildiği takdirde, bu gibi kişiler göreve çağrılmaları durumunda bu madde kurallarından yararlanamazlar. 

Derece
Değişikliğinde 
ve Sınıf 
Değiştirmede Aylık
47.35/1993
 
96.
(1)









(2)







(3)

Bulunduğu dereceden bir yukarı dereceye yükselmeye hak kazanan bir Kurum görevlisi, yeni girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan maaşı (aylığı) almaya hak kazanır. 
   Ancak, yeni girdiği derecenin bir alt kademesine karşılık olan maaş, alt derecede çekmekte olduğu maaştan az veya eşit ise, çekmekte olduğu maaştan yüksek olan en yakın kademenin bir üst kademesinden veya çekmekte olduğu maaşa eşit olan kademenin bir üst kademesinden maaş almaya hak kazanır.

69’uncu madde kuralları çerçevesinde bir sınıftan başka bir sınıfa geçen bir Kurum görevlisi, geçtiği sınıfta atandığı derece kadrosunun baremi, halen almakta olduğu maaş tutarının altında ise, atandığı yeni sınıf ve derece bareminde, eski derece bareminden çekmekte olduğu maaş tutarının üstünde en yakın kademe ne ise, o kademeden maaş almaya hak kazanır.

Sınıf değiştirme nedeniyle, kazanılmış hak derecelerinden daha aşağı bir dereceye atanan Kurum görevlisi de, atandığı derecede, eski derecesinde almakta olduğu maaşa eşit maaşı almaya; atandığı derecede eşitliği sağlayacak kademe aylığına karşılık maaş yoksa, en yakın kademe aylığını almaya hak kazanır.




(4)
Kademe aylığı almaya hak kazanacağı tarihten en geç üç ay önce derece yükselmesi olan veya bir sınıftan başka bir sınıfa geçen Kurum görevlisinin, kademe aylığını almış olsa idi, terfi ettirildiği veya geçtiği yeni sınıftaki derece kadrosunun bareminin üstünde maaş çekmeye hak kazanması söz konusu ise, bu durumda da, o Kurum görevlisi de, yukarıdaki fıkraların kuralları çerçevesinde, atandığı yeni kadro baremine en yakın kademeye oturtulur ve oturtulduğu kademeden maaş almaya hak kazanır.   
 

Kıdemin 
Saptanması
48.35/1993

97.
(1)


(2)





(3)
Kıdem, ilke olarak, Kurum personelinin bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenir. 

Maaşların revizyona bağlı tutulması veya reorganizasyon nedeniyle maaş ve kadro adı değişen aynı kadroda çalışmakta olan Kurum personelinin kıdemi, revizyon veya reorganizasyonun yapıldığı tarihten önce kazanmış oldukları kıdemin aynıdır.

Derece yükselmesinde kıdem  ve liyakat esas alınır.


Terfi ve 
Tayinler ve 
Öğrenim
Unsuru 
49.35/1993




































































98.
(1)




(2)
Herhangi bir hizmet sınıfına intibakı yapılan veya atanan Kurum personeli, hizmet sınıfı içerisindeki münhal yükselme yeri kadrolarına, aranan öğrenim koşulunu taşıyıp taşımadıklarına bakılmaksızın, başvurabilirler.

Bu Yasa ile Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfının I. Derecesine intibak ettirilen personelden, Amir Kadrolarına müracaat etmeleri halinde, bu kadrolar için öngörülen öğrenim koşulu aranmaz.




















ONUNCU KISIM
GEÇİCİ KURALLAR
BİRİNCİ BÖLÜM
50/1983 SAYILI YASADAKİ
GEÇİCİ KURALLAR


Geçici Madde
Aktif ve   
Pasifin     
İntikali
1.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Bayrak - Radyo - Televizyon Müdürlüğünün borç ve alacakları, hakları, yükümleri ve tüm mal varlığı bu Yasa ile kurulan Bayrak – Radyo – Televizyon  (BRT) Kurumuna geçer.


Geçici Madde  
Devir
2.
(1)
Bu Yasanın 28. maddesinde belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi amacıyla aşağıdaki kişilerden oluşacak bir Devir Komisyonu oluşturulur:
(a) Başbakanlık Temsilcisi,
(b) Ekonomi ve Maliye Bakanlığı Temsilcisi,
(c) İçişleri ve İskan Bakanlığı temsilcisi,
(d) Sayıştay Başkanlığı Temsilcisi,
(e) Yönetim Kurulunca seçilecek iki Temsilci.




(2)



(3)
Devir Komisyonu gereği kadar personel çalıştırarak bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içinde devir işlemlerini  yapar.

Devir Komisyonu ve görevlendirilecek personelin her çeşit giderleri, BRT Kurumu bütçesinden karşılanır.


Geçici Madde
Eski                               Görevlilerin Göreve Devamı   

3.
(1) 


(2)   
BRT Kurumu, bu Yasa kurallarına uygun olarak üç ay içerisinde yeni bir Teşkilat tüzüğü yapar.

Bu Yasa yürürlüğe girdikten sonra yapılacak atamalarda, BRT  Kurumu içinde bulunanların statü ve hakları korunur ve bunlara öncelik tanınır.
     BRT Kurumunda, Kamu personeli olarak çalışmak istemeyen kamu görevlileri Devlet Personel Dairesi tarafından, ihtiyaca göre, diğer bir yerde kadrolanıncaya kadar Bakanlıklara  bağlı kurumlarda görevlendirilirler.


Geçici Madde
Personelin	  
İntibak           
ve İlk Terfi
ve Tayinler

4.
(1)    
Bu Yasa  yürürlüğe girdikten sonra yapılacak intibaklarda, kadrosuz olan personelin hizmet ettiği yıllar dikkate alınarak personele, hizmet yıllarına göre kademe ilerlemesi verilir.




(2)
Yapılacak intibakları takip eden ilk terfi ve tayinlerde bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar BRT Kurumunda en az iki yıl hizmeti  bulunanlardan, hizmet şemalarında öngörülen nitelikler aranmaz.


Geçici Madde    
İlk Yönetim       
Kurulu Seçimi
   
5.
BRT Kurumu Yönetim Kurulunun oluşumu, bu Yasanın Yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir ay içinde tamamlanır. 

Geçici Madde  
Eski Kuralların
Uygulanması
6.
Hizmetler, tarifeler, çalışma ile ilgili diğer konular için 
yeni kurallar yürürlüğe girinceye kadar, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut kuralların uygulanmasına devam olunur.	






Geçici Madde	
Ödenekler
1/1983
36/1983
	      
7.  
BRT Kurumunun yeni bütçesi hazırlanıp yürürlüğe
girinceye kadar, 1983 Mali Yılı bütçesinde Bayrak -
Radyo- Televizyon (BRT) Müdürlüğü için öngörülen
ödenekler bütçede öngörüldüğü şekilde BRT Kurumunca  kullanılır.


Geçici  Madde    
Mücahitlik  
Hakları	                
8.   
Güvenlik Kuvvetlerinin kuruluşuna kadar, Bayraktarlığa bağlı olarak sürdürülen Bayrak Radyosu ve BRT hizmetlerinde görev yapmış olan personel ve Sancak Radyolarından intikal eden personelin hizmetleri mücahitlik hizmetidir.


Geçici Madde     
İntibaklar  	   
9.  
Bu Yasanın yürürlüğe girmesiyle Kurumda uygulanacak intibak işlemlerinde, aynı ismi taşıyan kadrolara halen o  görevi yürüten görevliler intibak ettirilir.

Diğer görevlilerden;
(a) Amir Yardımcısı, Şef, Kıdemli Program Memuru
ve Teknik Müfettiş Kadroları; Şube Sorumlusu kadrolarına;
(b) Maliye Amiri Kadrosu Kıdemli Maliye Memuru Kadrosuna;
(c) Teknisyen I, Tekniker I’e; Teknisyen II, Tekniker II’ye ve Teknisyen III de Tekniker III Kadrosuna intibak ettirilir.


 

İKİNCİ BÖLÜM
35/1993 SAYILI DEĞİŞİKLİK YASASINDAKİ
GEÇİCİ KURALLAR


Geçici madde 
İntibak 
Kuralları
Beşinci
Cetvel
35/1993



1.
(1)




(2)



(3)
BRT Kurumu kadrolarında çalışan personelin intibakları, bu Yasaya ekli Beşinci Cetvelde gösterilmiştir.



İntibak işlemleri yapılırken, sınıflar için öngörülen öğrenim koşuluna bakılmaksızın, kazanılmış haklar göz önünde bulundurulur.

İntibakı yapılan Kurum Personeli, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise, intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.
   

Geçici madde 
İntibakları 
Yapılan
Kurum Personelinin 
İlk Terfi ve 
Tayinleri
35/1993
2.
Bu Yasa ile intibakları yapılan Kurum personeli için yapılacak olan ilk terfi ve tayinlerde, münhal kadrolara müracaat etmeleri halinde, bu Kadrolar için öngörülen nitelikler bu personelden aranmaz.




 

Geçici madde 
Kadrosu
Kaldırılan
Kurum 
Personeli
35/1993

3.
Bu Yasa ile kadroları kaldırılan Kurum personelinin kaldırılan kadrolarla ilişkileri, başka bir kadroya atanıncaya kadar veya emekliye ayrılıncaya kadar devam eder ve kaldırılan kadroların kendilerine kazandırdığı tüm haklardan yararlanmaya devam ederler. 

Geçici madde 
Kadrosuz
Olarak
Çalışan Kurum
Personelinin
Münhal Kadrolara
Müracaatı ve Barem İçi Artışları
35/1993
4.
(1)






(2)
1 Kasım 1992 tarihinde Kurum bünyesinde tam mesai olarak çalışan geçici, sözleşmeli ve kaşiyeli elemanların, hizmet sınıflarının en alt derecelerindeki münhal kadrolara müracaat etmeleri halinde, bu kadroların hizmet şemalarında aranan nitelikler kısmındaki kurallar kendilerine uygulanmaz.


Kurum bünyesinde kadrosuz olarak çalışan ve bilahare Kurum kadrolarına atanan personele, kadrosuz olarak hizmet ettiği yıllar dikkate alınarak hizmet yıllarına göre barem içi artış verilir.
    

Geçici madde Yönetim Kurulunun 
Görevinin
Sona Ermesi
35/1993
5.
(1)




(2)
BRT Kurumunun mevcut Yönetim Kurulunun  görev süresi, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte kendiliğinden sona erer ve yeni Yönetim Kurulu, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç bir ay içerisinde oluşturulur.

Yeni Yönetim Kurulu oluşuncaya kadar eski Yönetim Kurulu görevine devam eder.


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
51/2026 SAYILI DEĞİŞİKLİK YASASINDAKİ
GEÇİCİ KURALLAR


Geçici Madde 
Sözleşmeli, Akitli, Akitli Kaşiyeli ve Part - time Statüde Çalışan Personelin Durumu
51/2026
1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda Sözleşmeli, Akitli, Akitli Kaşiyeli, Kaşiyeli ve Part -time statülerde çalışan personel, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren görev yapmaya devam ederler ve kazanılmış hakları saklıdır.

Geçici Madde
Kadrosu Kaldırılan Personele 
İlişkin Kural
51/2026
2.
(1)
Bu (Değişiklik) Yasası ile kadrosu kaldırılan Kurum personelinin kaldırılan kadrolarla ilişkileri, başka bir kadroya atanıncaya veya emekliye ayrılıncaya kadar devam eder ve kaldırılan kadroların kendilerine kazandırmış olduğu tüm hakları saklıdır.



(2)
Bu Yasada öngörülen kadrolarda halen çalışmakta olan personelin bu kadrolarla ilişkileri aynen devam eder ve tutmakta oldukları kadronun kendilerine kazandırmış olduğu barem ve maaşı çekmeye devam ederler.

Geçici Madde 
İntibak Kuralları
51/2026
3.
(1)
Bu (Değişiklik) Yasası ile kadrosu kaldırılan:

(A)“IV. Derece Müzik/Eğlence Yayın Amiri” kadrosunda görev yapan personel, bu (Değişiklik) Yasası ile oluşturulan “IV. Derece Müzik Planlama Amiri” kadrosuna;

(B)“IV. Derece Yabancı Dil Yayınları Amiri (Radyo)” kadrosunda görev yapan personel, bu (Değişiklik) Yasası ile oluşturulan “IV. Derece Yabancı Dil Haber ve Programları Amiri” kadrosuna; ve

(C)“III. Derece Anonsör Spiker” kadrosunda görev yapan personel, bu (Değişiklik) Yasasındaki “III. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosuna;

bu (Değişiklik) Yasasına Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan söz konusu kadroların hizmet şemalarındaki “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’inci maddesinde belirtilen eğitim koşuluna bakılmaksızın intibak ettirilir.



(2)
İntibaklar, Yönetim Kurulunca, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 3 (üç) ay içerisinde yapılır.



(3)
Bu (Değişiklik) Yasası ile intibakı yapılan personel, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise aynı barem ve kademeden maaş çekmeye devam eder.



(4)
Bu (Değişiklik) Yasası ile öngörülen kadrolara intibak ettirilen personelin, kaldırılan kadrolarda çalıştığı süreler, intibak ettirildiği kadrolarda geçirilmiş sayılır.



(5)
İntibakı yapılan personelin mevcut barem içi artış tarihleri herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.

Geçici Madde Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar ve Sosyal Güvenlik Yasaları ile İlgili Kurallar
51/2026
4.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu kadrolarına bu (Değişiklik) Yasasındaki geçici maddeler uyarınca istihdam edilecek personel, istihdam edilmeden önceki tabi oldukları Yasa tahtında emeklilik menfaati kazanırlar.

Geçici Madde 
İlk Uygulamada İzlenecek
Yöntem
51/2026
5.
(1)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan IV. Derecedeki kadroların doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu kadroların hizmet şemalarında yer alan “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmında belirtilen eğitim koşulu ile yabancı dil koşullarına bakılmaksızın, (2)’nci fıkrasındaki çalışmış olma koşulunu taşıyanlar da başvurabilir.



(2)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, 
“I. Derece Hukukçu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “ I. Derece Hukukçu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri”  kadrosu olarak addedilir ve bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Hukukçu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, hukuk ile ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar, hukuk alanında master diplomasına sahip ve YİM, Yargıtay, Anayasa Mahkemesi Davası neticelendirmiş ve/veya bu davalarda temsiliyette bulunmuş olanlar başvurabilir.



(3)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, 
“I. Derece Kurumsal İletişim Sorumlusu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Kurumsal İletişim Sorumlusu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Kurumsal İletişim Sorumlusu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(4)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki cetvelde 2 (iki) olarak yer alan kadro sayısı 4 olarak okunur ve 4 (dört) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “I. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşulu ile (3)’üncü maddesinde belirtilen güncel yazılım teknolojileri programlama dil belgelerine sahip olma koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(5)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “II. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “II. Derece Bilgisayar Programcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşulu ile (3)’üncü maddesinde belirtilen güncel yazılım teknolojileri programlama dil belgelerine sahip olma koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(6)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Elektrik-Elektronik Mühendisi” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “I. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(7)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,        “II. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Elektrik -Elektronik Mühendisi” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “II. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  ilgili alanda en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(8)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Mimar” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Mimar” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “I. Derece Mimar” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’ nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(9)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Redaktör/Muhabir” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 15 (on beş) olarak yer alan kadro sayısı 38 (otuz sekiz) olarak okunur ve 38 (otuz sekiz) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Redaktör / Muhabir” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Redaktör / Muhabir” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Redaktör / Muhabir” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(10)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Redaktör / Muhabir” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Redaktör / Muhabir” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Redaktör / Muhabir” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(11)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 2 (iki) olarak yer alan kadro sayısı 4 (dört) olarak okunur ve 4 (dört) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(12)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Redaktör / Muhabir (İngilizce)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(13)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 1 (bir) olarak yer alan kadro sayısı 3 (üç) olarak okunur ve 3 (üç) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(14)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Redaktör / Muhabir (Yunanca)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(15)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Sunucu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Sunucu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Sunucu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(16)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Sunucu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Sunucu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Sunucu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(17)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Spiker” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 2 (iki) olarak yer alan kadro sayısı 5 (beş) olarak okunur ve 5 (beş) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Spiker” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Spiker” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Spiker” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(18)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Spiker” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Spiker” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Spiker” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.  



(19)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Spiker (İngilizce)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece  Spiker (İngilizce)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece  Spiker  (İngilizce)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(20)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece  Spiker  (İngilizce)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Spiker (İngilizce)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Spiker (İngilizce)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(21)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Spiker (Yunanca)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Spiker (Yunanca)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Spiker (Yunanca)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(22)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “II. Derece  Spiker (Yunanca)” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece  Spiker (Yunanca)” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece  Spiker (Yunanca)” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(23)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yönetmen” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 3 (üç) olarak yer alan kadro sayısı 8 (sekiz) olarak okunur ve 8 (sekiz) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Yönetmen” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yönetmen” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “I. Derece Yönetmen” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(24)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yönetmen” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yönetmen” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yönetmen” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(25)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Program Yapımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 30 (otuz) olarak yer alan kadro sayısı 55 (elli beş) olarak okunur ve 55 (elli beş) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Program Yapımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Program Yapımcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Program Yapımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’nci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen koşullara bakılmaksızın, lisans diplomasına sahip olup, yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(26)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Program Yapımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Program Yapımcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Program Yapımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’nci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen koşullara bakılmaksızın, lisans diplomasına sahip olup, yayıncılık alanında en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(27)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Yayın-Yapım Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yayın-Yapım Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yayın-Yapım Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II.ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(28)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yayın-Yapım Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yayın-Yapım Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yayın-Yapım Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II.ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(29)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Yeni Medya Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yeni Medya Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yeni Medya Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II.ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(30)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yeni Medya Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yeni Medya Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yeni Medya Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II.ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(31)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(32)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece  Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(33)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Kameraman” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Kameraman” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Kameraman” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(34)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “II. Derece Kameraman” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece  Kameraman” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece  Kameraman” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(35)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Reklam Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Reklam Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Reklam Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(36)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Reklam Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Reklam Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Reklam Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında, ilgili yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(37)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece İdare Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece İdare Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece İdare Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında ilgili alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(38)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece Maliye Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Maliye Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “III. Derece Maliye Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’inci maddesinde belirtilen eğitim koşulu ile (2)’nci maddesinde belirtilen yabancı dil belgesine sahip olma koşuluna bakılmaksızın, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yasasının 69’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca ilgili ilgili alanında  fiilen en az 6 (altı) yıl görev yapmış olanlar da başvurabilir.



(39)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(40)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece  Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(41)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yayın Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 15 (on beş) olarak yer alan kadro sayısı 35 (otuz beş) olarak okunur ve 35 (otuz beş) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Yayın Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yayın Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yayın Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(42)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yayın Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yayın Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yayın Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(43)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece Yayın Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Yayın Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece Yayın Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 12 (on iki) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(44)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(45)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece  Yardımcı Kameraman” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(46)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,    “III. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece  Yardımcı Kameraman” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece Yardımcı Kameraman” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 12 (on iki) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(47)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece  Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(48)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece  Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan      “II. Derece  Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(49)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece  Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece  Yardımcı Redaktör/Muhabir” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 12 (on iki) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(50)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece  Yardımcı Sunucu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(51)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(52)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece  Yardımcı Sunucu” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece Yardımcı Sunucu” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 12 (on iki) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(53)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Yardımcı Program Yapımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Yardımcı Program Yapımcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Yardımcı  Program Yapımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(54)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Yardımcı Program Yapımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Yardımcı Program Yapımcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Yardımcı  Program Yapımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(55)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece  Yardımcı  Program Yapımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Yardımcı Program Yapımcısı” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece Yardımcı  Program Yapımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul yanında,  yayıncılık alanında  en az 12 (on iki) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(56)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “Kıdemli Teknisyen” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “Kıdemli Teknisyen” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “Kıdemli Teknisyen” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen eğitim ve çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın,  ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları  başvurabilir.



(57)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Teknisyen” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Teknisyen” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Teknisyen” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen eğitim ve çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın,  ilgili alanda en az 15 (on beş) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları  başvurabilir.



(58)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 10 (on) olarak yer alan kadro sayısı 35 (otuz beş) olarak okunur ve 35 (otuz beş) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen eğitim ve çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın,  ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları  başvurabilir.



(59)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen eğitim ve çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın,  ilgili alanda en az 15 (on beş) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları  başvurabilir



(60)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece   Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Elektrik - Elektronik Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddelerinde belirtilen eğitim ve çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın,  ilgili alanda en az 12 (on iki) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları  başvurabilir.



(61)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,    “IV. Derece  Elektrik  -Elektronik  Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “IV. Derece  Elektrik-Elektronik  Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “IV. Derece   Elektrik-Elektronik Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve  (2)’nci maddesinde belirtilen eğitim ile çalışmış olmak koşullarına bakılmaksızın,  ilgili alanda  en az 5 (beş) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları da başvurabilir.



(62)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,       “I. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece  Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddesinde belirtilen eğitim ile çalışmış olmak koşullarına bakılmaksızın,   ilgili alanda  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları  başvurabilir.



(63)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece  Bilgisayar Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve (2)’nci maddesinde belirtilen eğitim ile çalışmış olmak koşullarına bakılmaksızın,   ilgili alanda  en az 15 (on beş) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları başvurabilir.



(64)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece  Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece  Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve  (2)’nci maddesinde belirtilen eğitim ile çalışmış olmak koşullarına  bakılmaksızın,   ilgili alanda   en az 12 (on iki) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları başvurabilir.



(65)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “IV. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “IV. Derece Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “IV. Derece  Bilgisayar Teknisyeni” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER”  kısmının (1)’inci ve  (2)’nci maddesinde belirtilen eğitim ile çalışmış olmak koşullarına  bakılmaksızın, yayıncılık alanında en az 5 (beş) yıl çalışmış olan lise veya dengi okul mezunları da başvurabilir.



(66)
(A)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Başkatip” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 6 (altı) olarak yer alan kadro sayısı 35 (otuz beş) olarak okunur ve 35 (otuz beş) olarak yorumlanır.




(B)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Başkatip” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Başkatip” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Başkatip” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(67)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “II. Derece Katip” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Katip” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Katip” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, ilgili alanda en az 15 (on beş) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(68)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece Katip” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Katip” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III. Derece Katip” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, ilgili alanda en az 12 (on iki) yıl çalışmış olanlar başvurabilir.



(69)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yönetim Kurulu, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 2 (iki) ay içerisinde bu maddede belirtilen kadrolarla ilgili sınavları yapmakla mükelleftir.

Geçici Madde  
I. ve II. Derece 
Maliye Memuru Kadrolarının Doldurulma-sında İlk 
Uygulamada
İzlenecek Yöntem
51/2026
6.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I., II. ve III. Derece Maliye Memuru kadrolarında atanmış olan personelin bulunmaması halinde, söz konusu kadrolardan, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren;



(1)
(A)
Bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL ve ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Maliye Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, söz konusu her iki CETVEL’de 4 (dört) olarak yer alan kadro sayısı 9 (dokuz) olarak okunur ve 9 (dokuz) olarak yorumlanır.




(B)
“I. Derece Maliye Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Maliye Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve   bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I. Derece Maliye Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul sadece lisans diplomasına sahip olmak şeklinde uygulanır ve ilgili alanda en az 20 (yirmi) yıl  çalışmış olanlar başvurabilir.



(2)
“II. Derece Maliye Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Maliye Memuru” kadrosu” “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II. Derece Maliye Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın, (1)’inci maddesinde belirtilen koşul sadece lisans diplomasına sahip olmak şeklinde uygulanır ve ilgili alanda en az 15 (on beş) yıl  çalışmış olanlar başvurabilir.



(3)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,     “III. Derece Maliye Memuru” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Maliye Memuru” kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’ de yer alan “III. Derece Maliye Memuru” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (1)’inci maddesi ile (2)’nci maddesinde belirtilen koşullara bakılmaksızın, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yasası’nın 69’uncu maddesi uyarınca, lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olup Kurumda Orta Öğrenim gerektiren hizmet sınıflarında en az 6 (altı) yıl görev yapan sürekli personel de “III. Derece Maliye Memuru” kadrosuna sınıf değiştirme yoluyla başvurabilir.

Geçici Madde 
I., II., III ve IV. Derece Teknisyen Yardımcısı Kadrolarının Doldurulma-sında İlk Uygulamada İzlenecek
Yöntem
51/2026
7.
(1)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “I. Derece Teknisyen Yardımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “I. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve      bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “I.  Teknisyen Yardımcısı ” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul sadece ortaokul diplomasına sahip olmak şeklinde uygulanır ve  yayıncılık  alanında  en az 20 (yirmi) yıl çalışmış olanlar da başvurabilir.



(2)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “II. Derece Teknisyen Yardımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “II. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve   bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “II.  Teknisyen Yardımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul sadece ortaokul diplomasına sahip olmak şeklinde uygulanır ve yayıncılık alanında en az 15 (onbeş) yıl çalışmış olanlar da başvurabilir.



(3)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, “III. Derece Teknisyen Yardımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “III. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “III.  Teknisyen Yardımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul sadece ortaokul diplomasına sahip olmak şeklinde uygulanır ve yayıncılık alanında en az 10 (on) yıl çalışmış olanlar da başvurabilir.



(4)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren,      “IV. Derece Teknisyen Yardımcısı” kadrosunun doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, “IV. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosu “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” kadrosu olarak addedilir ve  bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de yer alan “IV.  Teknisyen Yardımcısı” kadrosu hizmet şemasının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddesinde belirtilen çalışmış olmak koşuluna bakılmaksızın (1)’inci maddesinde belirtilen koşul sadece ortaokul diplomasına sahip olmak şeklinde uygulanır ve yayıncılık alanında en az 5 (beş) yıl çalışmış olanlar da başvurabilir.

Geçici Madde  
İlk Barem İçi Artışlar ve
Kazanılmış Hakların Korunması,
Kadroya Atanmadan Önce Yapılan Hizmetler
51/2026

48/1977
   28/1985   
   31/1988   
   31/1991  
   23/1997 
   54/1999 
   35/2005 
   59/2010 
   13/2017
8.
(1)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda veya kamuda; Sözleşmeli, Akitli, Akitli Kaşiyeli, Kaşiyeli ve Part-Time statüde çalışan ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yönetim Kurulu tarafından bir kadroya atanan kişilere, atanmadan önce genel bütçeden veya genel bütçe kapsamındaki döner sermayelerden maaş çekilerek yapılan tüm hizmetlerine karşılık, kesintili olup olmadığına bakılmaksızın, kıdem tazminatı, ikramiye ve benzeri herhangi bir menfaat almamış olmak veya kıdem tazminatı, ikramiye ve benzeri herhangi bir menfaat almış ise de Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları dikkate alınarak hesaplanacak faizi ile birlikte iade etmiş olmak koşuluyla, her tamamlanmış hizmet yılına karşılık        1 (bir) kademe ilerlemesi verilir. Artan hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesinde dikkate alınır.



(2)
Bu (Değişiklik) Yasası ile öngörülen sınıflara ve kadrolara girmeye hak kazanan personelin    kaldırılan sınıflar ve kadrolarda çalıştığı süreler de dahil Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda sözleşmeli, akitli, akitli kaşiyeli, kaşiyeli ve/veya sözleşmeli statüde çalıştığı süreler, kadrosuna girmeye hak kazandığı sınıflarda ve kadrolarda geçirilmiş sayılır.



(3)
Yükselme Yeri kadrolarının doldurulması sırasındaki ilk uygulamada, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda sözleşmeli, akitli, akitli kaşiyeli, kaşiyeli ve/veya sözleşmeli statüde çalışılmış olan süreler terfiye başvurmak için gereken süreden sayılır.  



(4)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda akitli, akitli kaşiyeli, kaşiyeli ve/veya sözleşmeli statüde çalışılmış olup, bu (Değişiklik) yasası yürürlüğe girdikten sonra kadroya geçmeye hak kazanan personelin mevcut barem içi artış tarihleri herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.

Geçici Madde  Sözleşmeli, Akitli, Akitli Kaşiyeli, Kaşiyeli Personelin Durumu
51/2026
9.
(1)
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda akitli, akitli kaşiyeli, kaşiyeli ve/veya sözleşmeli statüde hizmete alınmış olup, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte akitli, akitli kaşiyeli, kaşiyeli ve/veya sözleşmeli statüde görev yapmakta olan kişiler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren önceki haklarından aynen yararlanmaya devam ederler ve hizmet süreleri aynı yöntem ve şartlarla uzatılabilir.



(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yönetim Kurulu tarafından yapılan sınavlarda başarılı olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu sürekli kadrolarına atanan personele, atanmadan önce Bayrak Radyo Televizyon Kurumu veya Kamu Bütçesinden maaş çekilerek yapılan hizmetlerine karşılık, her tamamlanmış hizmet yılına bir kademe ilerlemesi verilir. Artan hizmet ayları müteakip kademe ilerlemesinde dikkate alınır.

Geçici Madde  
Yardımcı
Kameraman,
Yardımcı
Sunucu,
Yardımcı
Redaktör
/Muhabir,
Yardımcı Program
Yapımcısı,
Teknisyen  
Yardımcısı
Kadrolarının Oluşumu ve Kaldırılması
51/2026
10.
Bu (Değişiklik) Yasası ile oluşturulan Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı ile Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfında yer alan;



(1)
Yardımcı Kameraman,



(2)
Yardımcı Sunucu,



(3)
Yardımcı Redaktör/Muhabir,



(4)
Yardımcı Program Yapımcısı, ve



(5)
Teknisyen Yardımcısı



kadrolarının IV. Derecelerine atanan personel, görevden çekildikten ve/veya emekli olduktan sonra bu kadrolara yeni istihdam yapılmaz ve bu kadrolar kendiliğinden fesh olur.

Geçici Madde Sürekli Personelin Yükselmesin-de Yıl Şartı
51/2026
11.
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu kadrolarına 01.01.2011 tarihinden önce atanmış olan sürekli personel için, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren açılacak ilk atama ve yükselme yeri kadrolarının sınavlarında, söz konusu kadroların hizmet şemalarındaki “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddeleri, bir alt derecede “en az 2 (iki) yıl çalışmış olmak”  şeklinde  uygulanır.

Geçici Madde Sürekli Personelin Yükselmesin-de  Sözleşmeli, Akitli, Akitli Kaşiyeli, Kaşiyeli Personelin 
Durumu
51/2026
12.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren açılacak ilk atama ve yükselme yeri kadrolarının sınavlarında, söz konusu kadroların hizmet şemalarındaki “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmının (2)’nci maddelerindeki bir alt derecede çalışmış olmaya ilişkin koşul, Kurumda Sözleşmeli, Akitli, Akitli-Kaşiyeli veya Kaşiyeli statüde çalışmış olanları da kapsar.

Geçici Madde 
İlk Uygulamada Yabancı Dil Muafiyeti
51/2026
13.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren ilk kez yapılacak olan ilk atama ve yükselme yeri sınavlarında, söz konusu kadroların hizmet şemalarının “II. ARANAN NİTELİKLER” kısmında yer alan “yabancı dil belgesine sahip olmak” şartı aranmaz.

Geçici Madde
Geçici Maddelerden Yararlanarak Asıl ve Sürekli Kadrolara Atananların Emeklilik Yaşı ile İlgili Kurallar
51/2026

26/1977
    9/1979
  18/1980
  26/1982
  54/1982
  14/1983
  22/1983
  20/1985
    3/1986
  14/1987
  38/1987
    4/1990
  50/1990
  35/1997
  23/1998
  36/2000
  29/2001
  38/2001
  23/2002
  30/2002
  21/2003
  71/2003
  14/2004
  30/2005
  61/2005
  64/2006
  98/2007
  49/2008
  69/2009
  40/2010
  25/2013
  48/2017
  48/2020
  13/2021
  19/2021
  53/2023
    6/2024
  20/2024

  73/2007
    80/2009
      4/2010
      5/2012
    26/2013
    36/2015
    28/2017
    31/2017
    10/2019
      6/2020
    25/2023
    22/2024

30/1996
   49/1998
   16/2001
   37/2001
   27/2002
   62/2005
   67/2006
   96/2007
14.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu (Değişiklik) Yasasının Geçici Maddelerinden yararlanarak asıl ve sürekli kadrolara atananlar, Kurumun kadrolarında en fazla 60 (altmış) yaşını doldurup 61 (altmış bir) yaşından gün alıncaya kadar çalışırlar. 
         Ancak bu süre, 60 (altmış) yaşını doldurup 61 (altmış bir) yaşından gün aldıklarında, Emeklilik Yasası veya Sosyal Güvenlik Yasası ve kamu görevinde ve diğer Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Olarak Yapılan Hizmetlerin Hesaplanması Yasası uyarınca emekli maaşı ve / veya yaşlılık aylığı almaya hak kazanıncaya kadar uzatılabilir. 
        Bu süreler ile emeklilik maaşı ve/veya yaşlılık aylığı almaya hak kazananların tespiti, “Kamu Yönetimi ve İnsan Kaynakları Başkanlığı” tarafından yapılarak ilgili kuruma ve ilgili personele bildirilir ve bu süre hiçbir şekilde 5 (beş) yılı aşamaz.



ONBİRİNCİ KISIM
SON KURALLAR

Yürütme 
Yetkisi
51.35/1993

99.
Bu Yasayı Bakanlar Kurulu yürütür.


Yürürlükten
Kaldırma
Bölüm300A
46/1959      
21/1960     
20/1960
27/1961
69/1961
26/1962
39/1963   

                       
100.
Bu Yasanın Yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak
Kıbrıs  Radyo Yayın Korporasyonu Yasası yürürlükten  kaldırılır.

Yürürlüğe Giriş
51.35/93   

101.
Bu Yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


---------------------------------------------------------------------------------------------------------
NOT: (*) işaretli maddeler ile ilgili olarak Güncelleştirme önerisi yapılmıştır.
























                                                          BİRİNCİ CETVEL
MADDE 60 (1)
BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU KADROLARI

Kadro Sayısı
Kadro Adı
Hizmet Sınıfı
Derece
7/1979 Sayılı Yasa Tahtında
Barem
47/2010 Sayılı 
Yasa Tahtında Barem
1
Müdür
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

I
18A
18
1
Koordinatör
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

II
18B
17
1
Koordinatör
Yardımcısı  
(İdari)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

III 
17A
16
1
Koordinatör
Yardımcısı 
(Radyo)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

III
17A
16
1
Koordinatör
Yardımcısı 
(TV)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

III
17A
16
1
Koordinatör
Yardımcısı 
(Haber)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

III
17A
16
1
Koordinatör
Yardımcısı
 (Stüdyolar ve Program 
İletim Sistemleri)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

III
17A
16
1
Koordinatör
Yardımcısı 
(Teknik Hizmetler)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

III
17A
16
1
Kurumsal İletişim 
Amiri

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Hukuk İşleri Amiri 
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Personel ve İdari İşler 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Mali İşler Amiri

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Halkla İlişkiler ve Reklam İşleri Amiri 
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Görsel ve İşitsel Arşiv
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Radyo Program Amiri

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Müzik Planlama Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon 
 Amiri (Radyo)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Televizyon Program 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Yayın Planlama Tanıtım Denetim ve Koordinasyon  Amiri (Televizyon) 
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Haber ve Programları 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Yabancı Dil Haber ve Programları Amiri

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Spor Haber ve 
Programları Amiri 

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Yeni Medya Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Radyo İşletme 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Televizyon İşletme 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Stüdyolar Ölçü Bakım Onarım
Amiri  
(Radyo -TV)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Aktüalite, Naklen Yayın ve
ENG Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Post Prodüksiyon ve Artistik Hizmetler 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Verici Merkezleri İşletme 
Amiri 
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Destek Hizmetleri 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Bilgi İşlem ve Bilgi Teknolojileri Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Verici Merkezleri 
Ölçü Bakım Onarım 
Amiri
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

IV
17B
15
1
Kurumsal İletişim 
Sorumlusu 

İdari Hizmetler Sınıfı 
I
15-16
11
2
Bilgisayar Programcısı

Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı

I
16
11
3
Bilgisayar Programcısı

Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı

II
13-14-15
10
3
Bilgisayar Programcısı

Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
2
Elektrik - Elektronik 
Mühendisi


Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
3

Elektrik - Elektronik 
Mühendisi

Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
3


Elektrik - Elektronik 
Mühendisi

Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
1
Mimar
Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
1
Mimar
Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

1

Mimar
Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
1
Hukukçu

Hukuk Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
1
Hukukçu
Hukuk Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

1

Hukukçu 

Hukuk Hizmetleri Sınıfı

III

11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
15

Redaktör/Muhabir
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
20

Redaktör/Muhabir
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

25


Redaktör/Muhabir
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
2
Redaktör/Muhabir
(İngilizce)

Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
2
Redaktör/Muhabir
(İngilizce)

Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

3
Redaktör/Muhabir
(İngilizce)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi

1


Redaktör/Muhabir
 (Yunanca) 
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11

2


Redaktör/Muhabir 
(Yunanca)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

2

Redaktör/Muhabir 
(Yunanca)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
2
Sunucu
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
2
Sunucu
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
3
Sunucu
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
2

Spiker
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
4
Spiker
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

5


Spiker
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
1
Spiker 
(İngilizce)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
2
Spiker 
(İngilizce)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
3
Spiker 
(İngilizce)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
1
Spiker 
(Yunanca)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
1
Spiker 
(Yunanca)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
1
Spiker 
(Yunanca)
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
3
Yönetmen
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
5
Yönetmen
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
8


Yönetmen
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
30
Program Yapımcısı 
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
35
Program Yapımcısı
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
40
Program Yapımcısı
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
12
Yayın – Yapım Memuru 
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
13
Yayın – Yapım Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
15
Yayın – Yapım Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
1
Yeni Medya Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
2
Yeni Medya Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
3
Yeni Medya Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
1

Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11
2
Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10

4

Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru 
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi

15

Kameraman

Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11

18

Kameraman

Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
20
Kameraman 
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
3

Reklam Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
I
16
11

4

Reklam Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
II
13-14-15
10
4
Reklam Memuru
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
III
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
4
İdare Memuru 
İdari Hizmetler Sınıfı
I
15-16
11
4
İdare Memuru
İdari Hizmetler Sınıfı
II
12-13-14
10
4
İdare Memuru
İdari Hizmetler Sınıfı
III
10-11-12
9
4
Maliye Memuru
Mali Hizmetler Sınıfı
I
15-16
11
4
Maliye Memuru
Mali Hizmetler Sınıfı
II
12-13-14
10
6
Maliye Memuru
Mali Hizmetler Sınıfı
III
10-11-12
9
1
Görsel ve İşitsel Arşiv 
Memuru

Kültür Hizmetleri Sınıfı
I
15-16
11
2
Görsel ve İşitsel Arşiv 
Memuru

Kültür Hizmetleri Sınıfı
II
12-13-14
10
3
Görsel ve İşitsel Arşiv 
Memuru

Kültür Hizmetleri Sınıfı
III
10-11-12
9

15


Yayın Memuru 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

I

14-15

8

20


Yayın Memuru 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

II

12-13

7

25


Yayın Memuru 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

III

11-12

6

30


Yayın Memuru 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı


IV

7-8-9-10

5’in 2’nci kademesi

8

Yardımcı Kameraman 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

I

14-15

8

8

Yardımcı Kameraman 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

II

12-13

7

8


Yardımcı Kameraman
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

III

11-12

6

8

Yardımcı Kameraman
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı


IV

7-8-9-10

5’in 2’nci Kademesi

8

Yardımcı Redaktör/Muhabir 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

I

14-15

8
8
Yardımcı Redaktör/Muhabir 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

II

12-13

7
8
Yardımcı Redaktör/Muhabir 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

III

11-12

6

8

Yardımcı Redaktör/Muhabir 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı


IV

7-8-9-10

5’in 2’nci kademesi

3

 Yardımcı Sunucu 
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

I

14-15

8

3

 Yardımcı Sunucu
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

II

12-13

7

3


 Yardımcı Sunucu
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

III

11-12

6

3

 Yardımcı Sunucu
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı


IV

7-8-9-10

5’in 2’nci kademesi

5

Yardımcı Program Yapımcısı

Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

I

14-15

8

5

Yardımcı Program Yapımcısı
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

II

12-13

7

5
Yardımcı Program Yapımcısı
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

III

11-12

6

5

Yardımcı Program Yapımcısı
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı


IV

7-8-9-10

5’in 2’nci kademesi
10

Kıdemli Teknisyen
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
I
14-15
8
10

Teknisyen
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
II
12-13
7
10

Elektrik-Elektronik 
Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı

I
14-15
8
15

Elektrik-Elektronik 
Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
II
12-13
7
20

Elektrik-Elektronik 
Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
III
11-12
6
25

Elektrik-Elektronik 
Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
IV
7-8-9-10
5’in 2’nci Kademesi
1
Bilgisayar Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
I
14-15
8
1
Bilgisayar Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
II
12-13
7
2
Bilgisayar Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
III
11-12
6
2
Bilgisayar Teknisyeni
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
IV
7-8-9-10
5’in 2’nci Kademesi
5
Teknisyen Yardımcısı
Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı	
I
7-8-9-10-11-12
4
5
Teknisyen Yardımcısı
Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı	
II
4-5-6
3
5
Teknisyen Yardımcısı
Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı	
III
-
2
5
Teknisyen Yardımcısı
Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı	
IV
-
1’in 2’nci Kademesi
6
Başkatip
Kitabet Hizmetleri Sınıfı
I
13-14-15
8
8

Katip
Kitabet Hizmetleri Sınıfı
II
11-12
7
10

Katip
Kitabet Hizmetleri Sınıfı
III
9-10
6
15
Katip Yardımcısı
Kitabet Hizmetleri Sınıfı
IV
6-7-8
5
2
Güvenlik Memuru
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
I
13-14-15
8
3
Güvenlik Memuru
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
II
11-12
7
4
Güvenlik Memuru
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
III
7-8-9-10
6
5
Güvenlik Memuru
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
IV
-
5’in 2’nci Kademesi
4

Odacı
Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
I
8-9-10-11
4
4
Odacı
Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
II
4-5-6-7
3
6
Odacı
Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
III

2
8
Odacı
Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
IV

1






801
Toplam




15
İşçi 




816
Genel Toplam










İKİNCİ CETVEL
Madde 89 (1)
HİZMET SINIFLARI VE SINIFLAR İÇİNDEKİ DERECELERİN 
MAAŞ BAREMLERİ

 
HiZMET SINIFLARI
SINIFLARIN BAREMLERİ
SINIF İÇİ DERECELER
DERECELERİN BAREMLERİ
47/2010 SAYILI YASA TAHTINDA DERECELERİN
BAREMLERi

Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
17B, 17A,
18B, 18A
I. Derece
18A
18


II. Derece
18B
17


III. Derece
17A
16


IV. Derece
17B
15

Mesleki ve Teknik   Hizmet Sınıfları

    A. Yüksek Öğrenimli:

Hukuk Hizmetleri Sınıfı
11-16
    I. Derece
16
11


II. Derece
13-14-15
10


III. Derece
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
11-16
I. Derece
16
11


II. Derece
13-14-15
10


III. Derece
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
11-16
I. Derece
16
11


II. Derece
13-14-15
10


III. Derece
11-12-13
9’un 3’üncü Kademesi
    B. Orta Öğrenimli:

Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
7-15
I. Derece
14-15
8


II. Derece
12-13
7


III. Derece
11-12
6


IV. Derece
7-8-9-10
5’in 2’nci Kademesi
Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
7-15
I. Derece
14-15
8


II. Derece
12-13
7


III. Derece
11-12
6


IV. Derece
7-8-9-10
5’in 2’nci Kademesi
    C. Ortaokul Öğrenimli




Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
4-12
I. Derece
7-8-9-10-11-12
4


II. Derece
4-5-6
3


III. Derece
-
2


IV. Derece
-
1’in 2’nci Kademesi
Genel Hizmet Sınıfları

    A. Yüksek Öğrenimli:

İdari Hizmetler Sınıfı
10-16
I. Derece
15-16
11


II. Derece
12-13-14
10


III. Derece
10-11-12
9
Kültür Hizmetleri Sınıfı
10-16
I. Derece
15-16
11


II. Derece
12-13-14
10


III. Derece
10-11-12
9
Mali Hizmetler Sınıfı
10-16
I. Derece
15-16
11


II. Derece
12-13-14
10


III. Derece
10-11-12
9
    B. Orta Öğrenimli:

Kitabet Hizmetleri Sınıfı
6-15
    I. Derece
13-14-15
8


II. Derece
11-12
7


III. Derece
9-10
6


IV. Derece
6-7-8
5
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
7-15
I. Derece
13-14-15
8


II. Derece
11-12
7


III. Derece
7-8-9-10
6


IV. Derece
-
5’in 2’nci Kademesi
    C. Ortaokul Öğrenimli

Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
4-11
    I. Derece
8-9-10-11
4


II. Derece
4-5-6-7
3


III. Derece
-
2


IV. Derece
-
1













                                                   ÜÇÜNCÜ CETVEL
MADDE 60 (4)

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MÜDÜR KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Müdür
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: I (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaş
: Barem 18 A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 18) 




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Kurumun en üst yürütme görevlisi olarak görev yapmak. 

(2)
Kurumu yurt içinde ve yurt dışında temsil etmek. 

(3)
Yasa, tüzük ve yönetmeliklerin kendisine verdiği yetkileri kullanarak, yönetimindeki birimleri aracılığıyla Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nda yürütülmekte olan tüm görevlerin yerine getirilmesini gözetmek, denetlemek ve Yönetim Kurulunca alınan kararları uygulamak.

(4)
Kurumun gelişmesi ile ilgili plân ve projeleri hazırlamak, hazırlatmak ve Yönetim Kurulunca onaylananları yürürlüğe koymak.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Kamu Yönetimi, Hukuk, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi veya Uluslararası İlişkiler bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Kamu görevlileri arasından atanacak olanlarda;



(a)
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az 1 (bir) yıl olmak üzere Kamu Görevlileri Yasası kapsamında, kamu görevlisi olarak en az 15 (on beş) yıl çalışmış olmak; veya



(b)
Üniversite Mezuniyeti veya Yüksek Öğrenim Gerektiren Hizmet Sınıflarının I. Derecesinde en az 3 (üç) yıl olmak üzere Kamu Görevlileri Yasası kapsamında kamu görevlisi olarak en az 18 (on sekiz) yıl çalışmış olmak.


(B)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu personeli arasından atanacak olanlarda;



(a)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumundaki Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına bağlı kadrolarda en az 5 yıl çalışmış olmak.


(C)
Kamu Görevlileri veya Bayrak Radyo Televizyon Kurumu personeli dışında yapılacak atamalarda bu Yasanın 12’nci maddesinin (4)’üncü fıkrasındaki koşulları haiz olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR  KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 18B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 17)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Müdürünün yönerileri doğrultusunda, yasa, tüzük ve yönetmeliklerin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu içerisinde yürütülmekte olan tüm görevlerin yerine getirilmesini sağlamak;

(2)
Birimlerle ilgili olarak Koordinatör Yardımcılarından gelen önerileri değerlendirip Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Müdürüne görüşlerini sunmak;

(3)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur.  



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Koordinatör Yardımcısı kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B2 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR YARDIMCISI (İDARİ) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör Yardımcısı (İdari) 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Birimine bağlı bölümlerle Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun personel, muhasebe ve maliye, alım, ikmal ve depo, reklam, Görsel ve İşitsel Arşivleme işlerini sevk ve idare etmek; personel   işlerini yürütmek, bu hususta ilgili etüt ve çalışmalar yapmak, Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Müdürüne önerilerde bulunmak, neticeye bağlanan önerileri takip etmek;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun çeşitli hizmetlerinde görevli personelin yetiştirilmesi  için ilgili yurt içi ve yurt dışı  kurs, eğitim ve tetkikleri düzenlemek; 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun bütçe çalışmalarına son şeklini vermek;

(4)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak;

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1) 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, IV. Derece Personel ve İdari İşler Amiri, IV. Derece Mali İşler Amiri, IV. Derece Halkla İlişkiler ve Reklam İşleri Amiri, veya IV. Derece Kurumsal İletişim Amiri kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 









BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR YARDIMCISI (RADYO) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör Yardımcısı (Radyo)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Genel yayın ilkeleri ve Yönetim Kurulunun ilke kararları çerçevesinde radyoda yayınlanacak haber ve habere dönük programlar dışında tüm programların plânlanmasını, hazırlanmasını, denetlenmesini ve yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Bu Yasanın öngördüğü yayın tespitlerini yaptırmak, bunları muhafaza ettirmek, ileride yararlanılabilecek yayınların ses ve metin arşivinde korunmasını sağlamak;

(3)
Birimine bağlı tüm bölümleri sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı personelin yetiştirilmesi için gereken yurt içi ve yurt dışı kurs, eğitim ve tetkikleri düzenlemek; 

(5)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, IV. Derece Radyo Program Amiri, IV. Derece Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon Amiri (Radyo), IV. Derece Televizyon Program Amiri, IV. Derece Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon Amiri (TV) veya IV. Derece Müzik Planlama Amiri kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR YARDIMCISI (TV) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör Yardımcısı (TV)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Genel yayın ilkeleri ve Yönetim Kurulunun ilke kararları çerçevesinde televizyonda yayınlanacak haber ve habere dönük programlar dışında tüm programların plânlanmasını, hazırlanmasını, denetlenmesini ve yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Bu Yasanın öngördüğü yayın tespitlerini yaptırmak, bunları muhafaza ettirmek, ileride yararlanılabilecek yayınların ses ve metin arşivinde korunmasını sağlamak;

(3)
Birimine bağlı tüm bölümleri sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı personelin yetiştirilmesi için gereken yurt içi ve yurt dışı kurs, eğitim ve tetkikleri düzenlemek; 

(5)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak; ve 

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, IV. Derece Radyo Program Amiri, IV. Derece Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon Amiri (Radyo), IV. Derece Televizyon Program Amiri, IV. Derece Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon Amiri (TV), IV. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Amiri veya IV. Derece Müzik Planlama Amiri kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR YARDIMCISI (HABER) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör Yardımcısı (Haber)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Genel yayın ilkeleri ve Yönetim Kurulunun ilke kararları çerçevesinde, Radyo ve Televizyonda yayınlanacak haber bültenleriyle, habere yönelik programlar ve spor programlarının hazırlanması, denetlenmesi ve yayınlanmasının sağlanmasına uygulanacak stratejiyi saptamak; uygulamanın uyumlu yürütülmesini sağlamak;

(2)
Bu Yasanın öngördüğü yayın tespitlerini yaptırmak, bunları muhafaza ettirmek, ileride yararlanılabilecek yayınların ses ve metin arşivinde korunmasını sağlamak;

(3)
Birimine bağlı tüm bölümleri sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı personelin yetiştirilmesi için gereken yurt içi ve yurt dışı kurs, eğitim ve tetkikleri düzenlemek; 

(6)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda,  IV. Derece Haber ve Programları Amiri, IV. Derece Yabancı Dil Haber ve Programları Amiri, IV. Derece Spor Haberleri ve Programları Amiri  veya IV. Derece Yeni Medya Amiri kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR YARDIMCISI 
(STÜDYOLAR VE PROGRAM İLETİM SİSTEMLERİ)
KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör Yardımcısı (Stüdyolar ve Program İletim Sistemleri)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 

(1)
Radyo ve Televizyon stüdyolarındaki donanım ve işletmelerin kaliteli ve verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak; ölçü, ayar ve bakımlarını yapmak veya yaptırmak; arıza raporlarını değerlendirip gereken önlemleri almak, stok seviyelerini tespit, takip ve kontrol etmek;

(2)
Bölümündeki birim personelinın hizmet içi eğitimlerini sağlamak ve denetlemek;

(3)
Bölümünün ileriye dönük projelerini hazırlamak veya hazırlatmak;

(4)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, IV. Derece Stüdyolar Ölçü Bakım Onarım Amiri (Radyo-TV), IV. Derece Aktüalite, Naklen Yayın ve ENG Amiri, IV. Derece Televizyon İşletme Amiri, IV. Derece Radyo İşletme Amiri veya IV. Derece Post Prodüksiyon ve Artistik Hizmetler Amiri kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 

















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KOORDİNATÖR YARDIMCISI 
(TEKNİK HİZMETLER) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Koordinatör Yardımcısı (Teknik Hizmetler)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu verici ve yansıtıcı merkezlerindeki denetim ve işletmelerin kaliteli ve verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak; ölçü, ayar ve bakımlarını yapmak veya yaptırmak; arıza raporlarını değerlendirip gereken önlemleri almak, stok seviyelerini tespit, takip ve kontrol etmek;

(2)
Bölümündeki birim personelinın hizmet içi eğitimlerini sağlamak ve denetlemek;

(3)
Bölümünün ileriye dönük projelerini hazırlamak veya hazırlatmak;

(4)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, IV. Derece Verici Merkezleri İşletme Amiri, IV. Derece Destek Hizmetleri Amiri, IV. Derece Bilgi İşlem ve Bilgi Teknolojileri Amiri veya IV. Derece Verici Merkezleri Ölçü Bakım Onarım Amiri kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 







BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
KURUMSAL İLETİŞİM AMİRİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Kurumsal İletişim Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 


(1)
Müdürün günlük ajandasını ve toplantılarını planlamak; 

(2)
Kurumsal yazışmaları hazırlamak ve gereğini takip etmek;

(4)
Müdürün gündemini oluşturmak; kabul ve ziyaretlerini organize etmek; 

(5)
Müdür ve Yönetim Kurulu Başkanı hakkında basında yer alan gelişmeleri takip etmek;

(6)
Müdürün imza onayı ile işleme konan yazışmaları yürütmek;

(7)
Ülkesel ve uluslararası medya mensupları, ajanslar ve diğer kuruluşlarla iç ve dış iletişimi sağlamak, paydaşlarla iş birliği takibi yapmak.

(8)
Basın toplantısı, lansman, gala gibi organizasyonların planlanmasını sağlamak, yazışmalarını ve programlarını yapmak ve bu etkinliklerde görev almak. 

(9)
Müdür tarafından imzalanan bilgi ve belgeleri gizlilik esaslarına uygun olarak korumak. 

(10)
Raporlama, sunum ve metin hazırlama konularında Müdüre destek sağlamak. 

(11)
Müdür tarafından verilecek diğer görevleri yapmak ve 

(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur. 


II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Hukuk, Maliye, Ekonomi, İşletme, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi, Uluslararası İlişkiler, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Amerikan Dili ve Edebiyatı veya İngilizce Filoloji ile ilgili bölümlerin birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Kurumsal İletişim Sorumlusu  kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.


(3)

Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az C1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” C1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.









BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
HUKUK İŞLERİ AMİRİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Hukuk İşleri Amiri 

Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı

Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)

Kadro Sayısı
: 1

Maaşı
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)







I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 




(1)
Kurumu ilgilendiren konularda hukuki mütalaa hazırlamak, sözleşmeleri ve tasarıları hukuki yönden incelemek ve görüşlerini rapor şeklinde sunmak;

(2)
Hukuki yazışmaları yürütmek, Kurumla ilgili mevzuatı izlemek, incelemek ve gerektiğinde rapor hazırlamak; 

(3)
Kamu kurum ve kuruluşları ile Kurum arasında hukuki yazışmaları yürütmek ve izlemek;

(4)
Kurumu ilgilendiren konulardaki mevzuatı hukuki yönden incelemek ve mütalaada bulunmak;

(5)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun taraf olduğu davalarda Kurumu temsil etmek;

(6) 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yönetim Kurulu ile amirleri tarafından talep edilen hukuki görüş ve/veya önerge ve/veya hukuki yazışmaları hazırlamak;

(7)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk bölümünden lisans diplomasına sahip olmak. 


(2)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki baro sınavlarını geçip, Avukat olarak Baroya kayıtlı olmak;


(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Hukukçu kadrosunda fiilen en az        3 (üç) yıl çalışmış olmak.


(4)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B2 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.


(5)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.






BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
PERSONEL VE İDARİ İŞLER AMİRİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Personel ve İdari İşler Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Koordinatör Yardımcısı (İdari)’ye bağlı olarak BRT Kurumu personelinin özlük haklarını ilgilendiren tüm bilgi ve belgeleri veri tabanında tutmak ve verilerin güncel olmasını sağlamak;

(2)
BRT Kurumu personelinin özlük hakları ve görevleri ile ilgili yasal çalışmaların yapılmasında yönlendirmelerde bulunmak;

(3)
BRT Kurumu personeli ile ilgili olarak gerekli işlem ve kayıtları yürütmek ve bu hususta etüt ve çalışmalar yapmak;

(4)
BRT Kurumuna gelen ve giden tüm evrakların kayıtlarının yapılmasını sağlamak ve muhafazalarından sorumlu olmak;

(5)
BRT Kurumu idari mevzuatlarını uygulamak;

(6)
Kurumun iç ve dış yazışmalarının sağlıklı bir şekilde yürütülmesini sağlamak;

(7)
BRT Kurumunun çeşitli hizmetlerinde görevli personelin yetiştirilmesi ile ilgili yurt içi ve yurt dışı kurs, eğitim ve tetkikleri düzenlemek;

(8)
Kurumda görev yapan güvenlik memurlarının çalışmalarını koordine etmek ve denetlemek;

(9)
Kurumun düzenlediği sınavların yapılmasında birimlere yardımcı olmak;

(10)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(11)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.


II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Kamu Yönetimi, İşletme, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi, İnsan Kaynakları Yönetimi veya Yönetim ve Organizasyon bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak. 


(2)

Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece İdare Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MALİ İŞLER AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Mali İşler Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Koordinatör Yardımcısı (İdari)’na bağlı olarak muhasebe ve maliye, alım ikmal, depo işlerini sevk ve idare etmek;

(2)
Kurum gelirleriyle ilgili işleri sevk ve idare etmek,

(3)
Kurumun hizmet aldığı şirketlerde ve/veya kurumlarda ve/veya işletmelerde Kurum menfaatlerini takip etmek; 

(4)
Kurumun cari ve yatırım bütçeleri ile gelir ve gider hesaplarını yasa, tüzük ve yönetmelikler ve diğer mevzuat çerçevesinde hazırlamak, yönetmek ve denetlemek;

(5)
Kurum gelirlerinin artırılmasına ilişkin önlemler hakkında amirine tavsiyelerde bulunmak;

(6)
Kurumdaki personelin maaş ve ücretlerinin ödenmesinin sağlanmasını denetlemek;

(7)
Muhasebe işlemlerinin yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılmasını sağlamak;

(8)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(9)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Maliye Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
HALKLA İLİŞKİLER VE REKLAM İŞLERİ AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Halkla İlişkiler ve Reklam İşleri Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Reklam, sponsorluk ve bağış toplama, reklam programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak;

(2)
Birimine bağlı personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(3)
Kurumun reklam faaliyetinin yürütülmesinde dış ajanslarla ya da medya kuruluşlarıyla iletişim kurmak ve iş birliği sağlamak.

(4)
Kurumun reklam faaliyetleri için ayrılan bütçesini etkin ve verimli şekilde kullanmak;

(5)
Reklam işlemlerinin yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılmasını sağlamak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.
II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Halkla İlişkiler ve Reklamcılık, Halkla ilişkiler ve Tanıtım veya Basın ve Yayın  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.  

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Reklam Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÖRSEL VE İŞİTSEL ARŞİV AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Görsel ve İşitsel Arşiv Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Kurumdaki haber, belgesel, film, röportaj, etkinlik görüntüleri gibi video kayıtlarının, radyo yayınları, röportajlar, müzik, sesli tarih anlatımları gibi ses kayıtlarının, tarihi olaylar, portreler, belgeler, arşivsel nitelikli görseller içeren fotoğrafın kayıt altına alınmasını, saklanmasını ve arşivlenmesini sevk ve idare etmek;

(2)
Görsel ve İşitsel Arşiv’de ilgili bölümde öngörülen programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, onaylananları hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak;

(3)
Kurumun tüm kayıtlarının dijitalleştirilmesini sağlamak; 

(4)
Görsel ve işitsel arşiv memurlarının çalışmalarını koordine etmek, denetlemek ve yönetmek;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Görsel İletişim bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
RADYO PROGRAM AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Radyo Program Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 

(1)
Radyo’da öngörülen programların biçimi, içeriği, yapımı, yönetimi ve yayını ile ilgili tüm görevleri yapmak ve/veya yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, ve onaylananların denetimini yapmak ve yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Radyo programlarının hazırlanmasında uyum sağlamak bakımından Koordinatör Yardımcısı (Radyo) ile eşgüdüm içinde çalışmak;

(3)
Birimine bağlı  personeli sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.





II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Reklamcılık, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Müzik Öğretmenliği, Müzik, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar, Medya ve İletişim bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Program Yapımcısı veya I. Derece Yayın - Yapım Memuru kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.











BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MÜZİK PLANLAMA AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Müzik Planlama Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 

(1)
Radyo ve Televizyondaki müzik programlarının biçimi, içeriği, yapımı, yönetimi ve yayını ile ilgili tüm görevleri yapmak ve/veya yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, ve onaylananların denetimini yapmak ve yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Radyodaki müzik programlarının hazırlanmasında uyum sağlamak bakımından Koordinatör Yardımcısı (Radyo) ile eşgüdüm içinde çalışmak;

(3)
Birimine bağlı  personeli sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.





II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Müzik Öğretmenliği, Müzik, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar, Medya ve İletişim bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Program Yapımcısı veya I. Derece Yayın-Yapım Memuru kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN PLANLAMA,TANITIM, 
DENETİM VE KOORDİNASYON AMİRİ (RADYO) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon Amiri (Radyo)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Radyoda öngörülen programların biçimi, içeriği, yapımı, yönetimi ve yayını ile ilgili tüm görevlerin yapılmasının planlanmasını, tanıtımını, denetim ve koordinasyonunu sağlamak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak;

(3)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Müzik Öğretmenliği, Müzik, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar, Medya ve İletişim bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Program Yapımcısı veya I. Derece Yayın-Yapım Memuru kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
TELEVİZYON PROGRAM AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Televizyon Program Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
TV’de ilgili bölümde öngörülen programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, onaylananları hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak;

(2)
Birimine bağlı  personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Müzik Öğretmenliği, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar, Medya ve İletişim bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Program Yapımcısı, I. Derece Yönetmen veya I. Derece Yayın - Yapım Memuru kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.










BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN PLANLAMA, TANITIM 
DENETİM VE KOORDİNASYON 
AMİRİ (TELEVİZYON) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yayın Planlama, Tanıtım, Denetim ve Koordinasyon Amiri (Televizyon)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
TV’de, ilgili bölümde öngörülen programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı, çekimi ve prodüksiyon aşamasında bölümün gerektirdiği  ışık, kamera, dekor,  spor ve haber çekimleriyle naklen yayınların hazırlanması, denetlenmesi ve  yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Müzik Öğretmenliği, Müzik, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar, Medya ve İletişim bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Program Yapımcısı, I. Derece Yönetmen veya I. Derece Yayın-Yapım Memuru kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.











BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
HABER VE PROGRAMLARI AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Haber ve Programları Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Radyo ve/veya TV’de ilgili bölümde öngörülen haber programlarının biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda  üstlerine önerilerde bulunmak, onaylananları hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak;

(2)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Halkla İlişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Maliye, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Redaktör/Muhabir, I. Derece Sunucu, I. Derece Spiker, I. Derece Yönetmen veya I. Derece Yeni Medya Memuru kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YABANCI DİL HABER VE PROGRAMLARI AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yabancı Dil Haber ve Programları Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Genel yayın  ilkeleri ve Yönetim Kurulunun ilke kararları çerçevesinde, Radyo ve Televizyonda yayınlanacak haberler için dinleme, tercüme ve yabancı diller görevlerinin yürütülmesini ve denetlenmesini sağlamak;

(2)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
İhtiyaç  duyulması  halinde amirlerinin uygun göreceği yabancı dil haber veya habere dönük kaynak materyalinin kaydı, yeniden yazım veya sayısallaştırılmasını ve tercümesinin yapılmasını sağlamak; 

(5)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo, Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Ekonomi, İşletme, Maliye, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Mütercim Tercümanlık, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı, İngilizce Filoloji, Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, Tarih, Türk Dili ve Edebiyatı, Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Filoloji  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Redaktör/Muhabir (İngilizce), I. Derece Redaktör/Muhabir (Yunanca), I. Derece Spiker (İngilizce) veya I. Derece Spiker (Yunanca) kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
İngilizce, Fransızca, Rusça, Yunanca, Arapça, Farsça Dilleri için Avrupa Dil Pasaportu’nun (Common European Framework of Reference for Languages) en az C1 seviyesinde sertifikasına sahip olmak,

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.









BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
SPOR HABER VE PROGRAMLARI AMİRİ  KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Spor Haber ve Programları Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Genel yayın ilkeleri ve Yönetim Kurulunun ilke kararları çerçevesinde, Radyo ve Televizyonda yayınlanacak spor programlarının hazırlanması, denetlenmesi ve yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Bu Yasanın öngördüğü  şekliyle spor olaylarının tarafsız ve etkin şekilde kamuoyuna yansıtılması ve özel günlerin  naklen yayınlanmasını sağlamak ve denetlemek;

(3)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Spor Yöneticiliği, Spor Bilimleri, Beden Eğitimi bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Redaktör/Muhabir, I. Derece Sunucu, I. Derece Spiker veya I. Derece Yönetmen  kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.
















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YENİ MEDYA AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yeni Medya Amiri
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Yeni Medya’da ilgili bölümde öngörülen programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak, hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak ve ilgili konularda  üstlerine önerilerde bulunmak;

(2)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Bilgi ve İletişim Teknolojileri, Yönetim Bilişim Sistemleri, Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri veya Yazılım Mühendisliği  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Yeni Medya Memuru, I. Derece Redaktör/Muhabir I. Derece Redaktör/Muhabir (İngilizce) veya I. Derece Redaktör/Muhabir (Yunanca) kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
RADYO İŞLETME AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Radyo İşletme Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Radyo yayın alanında ilgili bölümde öngörülen programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, onaylananları hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak;

(2)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim veya bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Yayın - Yapım Memuru veya I. Derece Program Yapımcısı kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;



















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
TELEVİZYON İŞLETME AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Televizyon İşletme Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Televizyon yayın alanında ilgili bölümde öngörülen programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, onaylananları hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak;

(2)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:




(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim veya Halkla ilişkiler ve Tanıtım bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Yönetmen, I. Derece Yayın-Yapım Memuru, I. Derece Program Yapımcısı veya I. Derece Kameraman kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;


















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
STÜDYOLAR ÖLÇÜ BAKIM ONARIM 
AMİRİ (RADYO-TV) KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Stüdyolar Ölçü Bakım Onarım Amiri (Radyo - TV)
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Radyo ve Televizyon Stüdyolarında bulunan cihazların yayıncılık standartlarına göre çalışmasını sağlamak;

(2)
Radyo ve Televizyon stüdyolarının ihtiyacı olan yedek malzemenin stok seviyelerinin tespitini yapmak ve gerekli malzemelerin temini hususunda girişimlerde bulunmak;

(3)
Birimindeki iş akışını ve iş bölümünü sağlamak ve hizmetlerin verimli, süratli ve aksatılmadan yürütülmesi amacıyla gerekli önlemleri almak;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Telekomünikasyon Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Elektrik-Elektronik Mühendisi kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.














BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
AKTÜALİTE, NAKLEN YAYIN VE ENG AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Aktüalite, Naklen Yayın ve ENG Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
İç-dış çekimlerin ve naklen yayınların ışık ayarlaması, ses düzeni gibi teknik düzenlemeler kullanılarak yapılmasını sağlamak, denetlemek, koordine etmek ve yayınlanmasını sağlamak;

(2)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(3)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim veya Kameramanlık bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Yönetmen, I. Derece Yayın - Yapım Memuru, I. Derece Program Yapımcısı veya I. Derece Kameraman kadrolarında en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


















  BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
    POST PRODÜKSİYON VE ARTİSTİK
      HİZMETLER AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Post Prodüksiyon ve Artistik Hizmetler Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Televizyon ve Yeni Medya’da ilgili bölümde öngörülen programların ekran grafik biçimi, program jenerikleri, genel ve haftalık tanıtımlarının içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak, onaylananları hazırlamak, hazırlatmak ve denetimini yapmak;

(2)
Görsel ve iletişim ihtiyaçlarına göre tasarlanan basılı ya da dijital ortamda kullanılacak grafiklerin (logo, afiş, totem vb.) tasarlanmasını onaylamak;

(3)
TV dekorasyon tasarım konularında önerilerinde bulunmak, TV yapımları için set ve dekorların çizim, yapım ve düzenlemesinin yapılmasını sağlamak;

(4)
Birimindeki iş akışını ve iş bölümünü sağlamak ve hizmetlerin verimli, süratli ve aksatılmadan yürütülmesi amacıyla gerekli önlemleri almak;

(5)
Birimine bağlı personeli sevk ve idare etmek;

(6)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Güzel Sanatlar, Sinema ve Dijital Medya, Tekstil ve Moda Tasarımı, İç Mimarlık, Görsel Sanatlar, Resim-iş, Görsel İletişim, Grafik Tasarım ve Animasyon bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda I. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru  kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.










  BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
    VERİCİ MERKEZLERİ İŞLETME AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Verici Merkezleri İşletme Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Verici, yansıtıcı ve link merkezlerinde bulunan cihazların yayıncılık standartlarına göre çalışmasını sağlamak;

(2)
Hizmetlerin verimli, süratli ve aksatılmadan yürütülmesi amacıyla gerekli önlemleri almak ve iş akışı ile iş bölümünü düzenlemek;

(3)
Biriminin ihtiyacı olan yedek malzemenin tespitini yapmak ve gerekli malzemelerin temini hususunda girişimlerde bulunmak;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Telekomünikasyon Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Elektrik-Elektronik Mühendisi kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.
















  BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
    DESTEK HİZMETLERİ AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Destek Hizmetleri Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Kurumun ilgili amirlikleri ile koordine sağlayarak  Radyo ve Televizyon tesislerindeki  montaj, demontaj, enerji nakil hatları, antenler, trafo merkezlerindeki panolar, motor- jeneratör grupları, otomatik regülatörler, topraklama sistemleri, ısıtma,  havalandırma sistemlerindeki teçhizat ve tesisatın  kaliteli ve verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak;

(2)
Biriminin ihtiyacı olan yedek malzemenin tespitini yapmak ve gerekli malzemelerin temini hususunda girişimlerde bulunur;

(3)
Birimindeki iş akışını ve iş bölümünü sağlayarak hizmetlerin verimli, süratli ve  aksatılmadan yürütülmesi amacıyla gerekli önlemleri almak;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Telekomünikasyon Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi veya I. Derece Mimar kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.














  BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
    BİLGİ İŞLEM VE BİLGİ TEKNOLOJİLERİ AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgi İşlem ve Bilgi Teknolojileri Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Kurumun gereksinimi olan yazılım çözümlerinin planlamasını Amirleri ile koordineli olarak hazırlamak veya hazırlanmasını sağlamak;

(2)
İhtiyaç duyulan veya devam eden yazılımın, modülün veya sistemin işleyişini uygun şekilde programatik olarak tanımlamak ve güvenli çalışabilecek şekilde hazırlamak;

(3)
Farklı veri tabanı ve veri tabanı yönetim sistemleriyle ilgili veri entegrasyonunu yapmak;

(4)
Analizi yapılan sistemlerin yazılımlarını ve/veya veri tabanını tasarlamak, mevcut veri tabanını yedekleme ve bakımını yapmak, ihtiyaç doğrultusunda veri tabanından veri çekip raporlama işlemlerini yapmak;

(5)
Kodlamadan kaynaklı güvenlik açıklarına karşı önlem almak, kod kalitesi ölçümü, kod testleri ve gerekli güvenlik yapılandırmalarını gerçekleştirmek;

(6)
Uygulama gelişimi için kullanıcı geri bildirimlerini değerlendirmek ve Amirlerine iletmek;

(7)
Kurum personeline yaygın olarak kullanılan kelime işlem ve tablolama yazılımları eğitimi  ile benzer eğitimleri vermek;

(8)
Yazılımların etkin ve verimli kullanılmasını sağlamak;

(9)
Birimindeki iş akışını ve iş bölümünü sağlayarak hizmetlerin verimli, süratli ve aksatılmadan yürütülmesi amacıyla gerekli önlemleri almak;

(10)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(11)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek ve

(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Bilgisayar Programcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Güncel yazılım teknolojileri programlama dillerinden (ASP.NET, .NET MVC, .NET Core, C, C++,C#, NET, Java, Javascript, Jquery, React Native, PHP, nodels, vb.) en az ikisini bilmek. (belgelemek koşuluyla)

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.




  BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
VERİCİ MERKEZLERİ 
ÖLÇÜ BAKIM ONARIM AMİRİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Verici Merkezleri Ölçü Bakım Onarım Amiri 
Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Verici, yansıtıcı ve link merkezlerinde bulunan cihazların yayıncılık standartlarına göre çalışmasını sağlamak;

(2)
Biriminin ihtiyacı olan yedek malzemenin tespitini yapmak ve gerekli malzemelerin temini hususunda girişimlerde bulunur;

(3)
Birimindeki iş akışını ve iş bölümünü sağlayarak hizmetlerin verimli, süratli ve  aksatılmadan yürütülmesi amacıyla gerekli önlemleri almak;

(4)
Birimine bağlı  personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik  Mühendisliği, Elektrik - Elektronik Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Telekomünikasyon Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, I. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.







BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KURUMSAL İLETİŞİM SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Kurumsal İletişim Sorumlusu
Hizmet Sınıfı
: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 


(1)
Müdürün günlük ajandasının ve toplantılarının planlanmasında Kurumsal İletişim Amirine yardımcı olmak; 

(2)
Kurumsal yazışmaların hazırlanmasının ve gereğinin takip edilmesinde Kurumsal İletişim Amirine yardımcı olmak;

(3)
Müdürün gündeminin oluşturulması; kabul ve ziyaretlerinin organize edilmesini sağlamak; 

(4)
Müdür ve Yönetim Kurulu Başkanı hakkında basında yer alan gelişmeleri takip etmek;

(5)
Müdürün imza onayı ile işleme konan yazışmaları yürütülmesine yardımcı olmak;

(6)
Ülkesel ve uluslararası medya mensupları, ajanslar ve diğer kuruluşlarla iç ve dış iletişimi sağlamak, paydaşlarla iş birliği takibi yapılmasına yardımcı olmak.

(7)
Basın toplantısı, lansman, gala gibi organizasyonların planlanmasını sağlamak, yazışmalarını ve programlarını yapmak ve bu etkinliklerde görev almak. 

(8)
Müdür tarafından imzalanan bilgi ve belgeleri gizlilik esaslarına uygun olarak korumak. 

(9)
Raporlama, sunum ve metin hazırlama konularında Kurumsal İletişim Amirine ve Müdüre destek sağlamak. 

(10)
Müdür ve Kurumsal İletişim Amiri tarafından verilecek diğer görevleri yapmak,  

(11)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Halkla İlişkiler ve Tanıtım, İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Hukuk, Maliye, Ekonomi, İşletme, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi, Uluslararası İlişkiler, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Amerikan Dili ve Edebiyatı veya İngilizce Filoloji ile ilgili bölümlerin birinden lisans diplomasına sahip olmak.  

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece İdare Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.








BAYRAK RADYO TELEVİZYON  KURUMU 
BİLGİSAYAR PROGRAMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Programcısı
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 


(1)
Yazılım geliştirme, belirlenen ihtiyaçlara uygun bilgisayar programlarını ve yazılımlarını tasarlamak, geliştirmek ve test etmek;

(2)
Mevcut yazılımlardaki hataları tespit edip düzeltmek;

(3)
Geliştirilen yazılımları güncel teknolojilere ve ihtiyaçlara göre güncellemek ve geliştirmek;

(4)
Analizi yapılan sistemlerin yazılımlarını ve/veya veri tabanını tasarlamak, mevcut veri tabanını yedeklemek ve bakımını yapmak, ihtiyaç doğrultusundan veri tabanından veri çekip raporlama işlemini yapmak;

(5)
Sistem yöneticileri ve proje yöneticileri ile koordineli çalışmak;

(6)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri veya Yazılım Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Bilgisayar Programcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Güncel yazılım teknolojileri programlama dillerinden (ASP.NET, .NET MVC, .NET Core, C, C++,C#, NET, Java, Javascript, Jquery, React Native, PHP, nodels, vb.) en az ikisini bilmek; (belgelemek koşuluyla) 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 














BAYRAK RADYO TELEVİZYON  KURUMU 
BİLGİSAYAR PROGRAMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Programcısı
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 


(1)
Yazılım geliştirme, belirlenen ihtiyaçlara uygun bilgisayar programlarını ve yazılımlarını tasarlamak, geliştirmek ve test etmek;

(2)
Mevcut yazılımlardaki hataları tespit edip düzeltmek

(3)
Geliştirilen yazılımları güncel teknolojilere ve ihtiyaçlara göre güncellemek ve geliştirmek,

(4)
Analizi yapılan sistemlerin yazılımlarını ve/veya veri tabanını tasarlamak, mevcut veri tabanını yedeklemek ve bakımını yapmak, ihtiyaç doğrultusundan veri tabanından veri çekip raporlama işlemini yapmak;

(5)
Sistem yöneticileri ve proje yöneticileri ile koordineli çalışmak;

(6)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri veya Yazılım Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Bilgisayar Programcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Bilgisayar Programcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Güncel yazılım teknolojileri programlama dillerinden (ASP.NET, .NET MVC, .NET Core, C, C++,C#, NET, Java, Javascript, Jquery, React Native, PHP, nodels, vb.) en az ikisini bilmek; (belgelemek koşuluyla) 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 





BAYRAK RADYO TELEVİZYON  KURUMU 
BİLGİSAYAR PROGRAMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Programcısı
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI: 


(1)
Yazılım geliştirme, belirlenen ihtiyaçlara uygun bilgisayar programlarını ve yazılımlarını tasarlamak, geliştirmek ve test etmek;

(2)
Mevcut yazılımlardaki hataları tespit edip düzeltmek;

(3)
Geliştirilen yazılımları güncel teknolojilere ve ihtiyaçlara göre güncellemek ve geliştirmek;

(4)
Analizi yapılan sistemlerin yazılımlarını ve/veya veri tabanını tasarlamak, mevcut veri tabanını yedeklemek ve bakımını yapmak, ihtiyaç doğrultusundan veri tabanından veri çekip raporlama işlemini yapmak;

(5)
Sistem yöneticileri ve proje yöneticileri ile koordineli çalışmak;

(6)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve 

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri veya Yazılım Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;

(2)
Güncel yazılım teknolojileri programlama dillerinden (ASP.NET, .NET MVC, .NET Core, C, C++,C#, NET, Java, Javascript, Jquery, React Native, PHP, nodels, vb.) en az ikisini bilmek. (belgelemek koşuluyla)

(3)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 












BAYRAK RADYO TELEVİZYON  KURUMU 
 ELEKTRİK - ELEKTRONİK MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Elektrik - Elektronik Mühendisi
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Elektrik tesisatlarının ve devrelerinin tasarım, kurulum ve bakımını yapmak, otomasyon sistemleri , güç sistemleri, haberleşme alt yapıları gibi projeleri yönetmek, projelere teknik destek ve danışmanlık yapmak;

(2)
Teknik personeli yönlendirip iş dağılımı yapmak, malzeme ve teknik ekipman  işi yapmak;

(3)
Elektrik ve enerji üretimini verimliliğini gözetmek;

(4)
Test ve ölçüm süreçlerine karar vermek, iş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun çalışma ortamları sağlamak, yapılan  işlerin teknik uygunluğunu ve kontrolünü yapmak.

(5)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik Mühendisliği, Elektrik - Elektronik Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği veya Telekomünikasyon Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
 ELEKTRİK - ELEKTRONİK MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Elektrik - Elektronik Mühendisi
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Elektrik tesisatlarının ve devrelerinin tasarım, kurulum ve bakımını yapmak, otomasyon sistemleri , güç sistemleri, haberleşme alt yapıları gibi projeleri yönetmek, projelere teknik destek ve danışmanlık yapmak;

(2)
Teknik personeli yönlendirip iş dağılımı yapmak, malzeme ve teknik ekipman  işi yapmak;

(3)
Elektrik ve enerji üretimini verimliliğini gözetmek;

(4)
Test ve ölçüm süreçlerine karar vermek, iş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun çalışma ortamları sağlamak, yapılan  işlerin teknik uygunluğunu ve kontrolünü yapmak.

(5)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik Mühendisliği, Elektrik - Elektronik Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği veya Telekomünikasyon Mühendisliği bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az          4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Elektrik - Elektronik Mühendisi kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu  3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 



BAYRAK RADYO TELEVİZYON  KURUMU 
 ELEKTRİK - ELEKTRONİK MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Elektrik - Elektronik Mühendisi
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Elektrik tesisatlarının ve devrelerinin tasarım, kurulum ve bakımını yapmak, otomasyon sistemleri , güç sistemleri, haberleşme alt yapıları gibi projeleri yönetmek, projelere teknik destek ve danışmanlık yapmak;

(2)
Teknik personeli yönlendirip iş dağılımı yapmak, malzeme ve teknik ekipman  işi yapmak;

(3)
Elektrik ve enerji üretimini verimliliğini gözetmek;

(4)
Test ve ölçüm süreçlerine karar vermek, iş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun çalışma ortamları sağlamak, yapılan  işlerin teknik uygunluğunu ve kontrolünü yapmak.

(5)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur. 


II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik Mühendisliği, Elektrik-Elektronik Mühendisliği, Elektronik Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği veya Telekomünikasyon Mühendisliği bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;














BAYRAK RADYO TELEVİZYON  KURUMU 
 MİMAR KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Mimar 
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1 
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Görevlendirildiği birimde tasarım, etüt - proje, montaj, işletme, bakım ve üretim işlerinde çalışır;

(2)
Hizmeti teknik standartlara uygun olarak yürütür ve  yönlendirir;

(3)
Gerekli hallerde değişik birimlerde görevlendirilir;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapar ve yardımcı olur;

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Mimarlık bölümünden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Mimar kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MİMAR KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Mimar
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Görevlendirildiği birimde tasarım, etüt, proje, montaj, işletme, bakım ve üretim işlerinde çalışır ;

(2)
Hizmeti, teknik standartlara uygun olarak yürütür;

(3)
Gerekli hallerde değişik birimlerde görevlendirilir;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak, ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.  



II. ARANAN NİTELİKLER:




(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Mimarlık bölümünden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Mimar kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Mimar kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak;




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MİMAR KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Mimar
Hizmet Sınıfı
: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Görevlendirildiği birimde montaj, işletme ve bakım işlerinde çalışır;

(2)
Hizmeti, teknik standartlara uygun olarak yürütür;

(3)
Gerekli hallerde değişik birimlerde görevlendirilir;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapar; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.


II. ARANAN NİTELİKLER:




(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Mimarlık bölümünden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
HUKUKÇU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Hukukçu
Hizmet Sınıfı
: Hukuk Hizmetleri Sınıfı  
Derecesi
: I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri) 
Kadro Sayısı
: 1
Maaş
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Kurumu ilgilendiren konularda hukuki mütalaa hazırlamak, sözleşmeleri ve tasarıları hukuki yönden incelenmesine yardımcı olmak ve rapor hazırlamak;

(2)
Hukuki yazışmaları yürütmek, mevzuatı izlemek, Kurumla ilgili olanları incelemek veya yardımcı olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından Bakanlar Kuruluna sevk edilen önergeleri hukuki yönden incelenmesine yardımcı olmak;

(4)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; 

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak ve yürürlükteki mevzuat uyarınca Baro sınavlarını geçip Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde baro sınavlarını geçip, Avukat olarak Baroya kayıtlı olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Hukukçu kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 













BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
HUKUKÇU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Hukukçu
Hizmet Sınıfı
: Hukuk Hizmetleri Sınıfı  
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaş
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Kurumu ilgilendiren konularda hukuki mütalaa hazırlamak, sözleşmeleri ve tasarıları hukuki yönden incelenmesine yardımcı olmak ve rapor hazırlamak;

(2)
Hukuki yazışmaları yürütmek, mevzuatı izlemek, Kurumla ilgili olanları incelemek veya yardımcı olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Bakanlar Kuruluna sevk edilen önergeleri hukuki yönden incelenmesine yardımcı olmak;

(4)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak ve yürürlükteki mevzuat uyarınca Baro sınavlarını geçip Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde baro sınavlarını geçip, Avukat olarak Baroya kayıtlı olmak;

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Hukuk Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Hukukçu kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Hukuk Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Hukukçu kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.













BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
HUKUKÇU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Hukukçu 
Hizmet Sınıfı
: Hukuk Hizmetleri Sınıfı  
Derecesi
: III (İlk Atanma Yeri)  
Kadro Sayısı
: 1
Maaş
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun Yasa, tüzük ve yönetmeliklerinin tasarılarını hazırlar;

(2)
Uygulamanın yürürlükteki yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde yapılması yönünde hukuki görüş verir;

(3)
Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal  önlemler önerir;

(4)
Gerek gördüğü hallerde Bayrak Radyo Televizyon Kurumu ile ilgili davalarda Kurumu temsil eder;

(5)
Müdürün vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek;

(6)
Başbakanlık ve Bakanlar Kurulu tarafından görevlendirilmesi halinde devleti temsilen dava yürütmek;

(7)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun taraf olduğu Türkçe ve İngilizce dillerindeki sözleşmeleri hazırlar ve/veya gözden geçirir ve bu hususlarda hukuki mütalaa verir;

(8)
Yönetim Kurulu’na hukuki görüş verir; önergeleri ve kararları tashih eder; ve

(9)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdüre karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak ve yürürlükteki mevzuat uyarınca Baro sınavlarını geçip Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde baro sınavlarını geçip, Avukat olarak Baroya kayıtlı olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B2 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
REDAKTÖR/MUHABİR KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 15 
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Haber bültenlerinin oluşumu için takip edilecek ve redakte edilecek haberleri belirlemek;

(2)
Haber takibi ve hazırlanmasına ilişkin bölüm içi görevlendirmeleri yapmak;

(3)
Haber bültenlerine girecek olan haberleri belirlemek ve sırasını yapmak;

(4)
Haber bültenlerinde doğru ses ve görüntülerin kullanılması için haber yönetmenlerine gerekli yönlendirmeyi yapmak;

(5)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo, Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Maliye, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Mütercim Tercümanlık, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı, İngilizce Filoloji, Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, Tarih, Spor Yöneticiliği, Spor Bilimleri, Beden Eğitimi, Türk Dili ve Edebiyatı, Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Filoloji  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
REDAKTÖR/MUHABİR KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 20
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Radyo, TV, Spor, Yeni Medyaya yönelik haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi , redaksiyonu , çevirisi işlerini yürütmek;

(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;

(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, Rd ve Spor Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;

(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;

(5)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo, Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Maliye, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Mütercim Tercümanlık, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı, İngilizce Filoloji, Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, Tarih, Spor Yöneticiliği, Spor Bilimleri, Beden Eğitimi, Türk Dili ve Edebiyatı, Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Filoloji  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
REDAKTÖR /MUHABİR KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 25
Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bağlı bulunduğu birime göre radyo, TV, spor, yeni medyaya yönelik haber takibi, çeşitli kaynaklardan haber derlemesi, redaksiyonu ve çevirisi işlerini yürütmek;

(2)
Çalıştığı birimde radyo, TV ve spor programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;

(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, radyo ve spor haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;

(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.


II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo, Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Maliye, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Mütercim Tercümanlık, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı, İngilizce Filoloji, Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, Tarih, Spor Yöneticiliği, Spor Bilimleri, Beden Eğitimi, Türk Dili ve Edebiyatı, Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Filoloji  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
REDAKTÖR/MUHABİR (İNGİLİZCE)
                                                      HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir (İngilizce)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
İngilizce Haber bültenlerinin oluşumu için takip edilecek ve redakte edilecek haberleri belirlemek;

(2)
İngilizce Haber takibi ve hazırlanmasına ilişkin bölüm içi görevlendirmeleri yapmak;

(3)
İngilizce Haber bültenlerine girecek olan haberleri belirlemek ve sırasını yapmak;

(4)
İngilizce Haber bültenlerinde doğru ses ve görüntülerin kullanılması için haber yönetmenlerine gerekli yönlendirmeyi  yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo, Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Maliye, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler, Mütercim Tercümanlık, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı veya İngilizce Filoloji veya Türk Dili ve Edebiyatı, Spor Yöneticiliği, Spor Bilimleri, Beden Eğitimi, Türk Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı, Filoloji  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Redaktör/Muhabir (İngilizce) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.







BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
REDAKTÖR/MUHABİR (İNGİLİZCE)
HİZMET  ŞEMASI


Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir (İngilizce)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV, Spor, Yeni Medyaya yönelik İngilizce haber takibi, çeşitli kaynaklardan haber derlemesi, redaksiyonu ve çevirisi işlerini yürütmek;

(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;

(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, Rd ve Spor İngilizce Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;

(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Kamu Yönetimi ve Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler veya Radyo Televizyon ve Sinema, İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı veya İngilizce Filoloji, Türk Dili ve Edebiyatı, Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.  

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Redaktör/Muhabir (İngilizce) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Redaktör/Muhabir (İngilizce) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
REDAKTÖR/MUHABİR (İNGİLİZCE)
HİZMET ŞEMASI




Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir (İngilizce)

Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı

Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)

Kadro Sayısı
: 3

Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:




(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV, Spor, Yeni Medyaya yönelik İngilizce haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi, redaksiyonu, çevirisi işlerini yürütmek;


(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;


(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, Rd ve Spor İngilizce Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;


(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;


(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;


(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve


(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur. 




II. ARANAN NİTELİKLER:





(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, İletişim, Halkla ilişkiler ve Reklamcılık, Ekonomi, İşletme, Kamu Yönetimi, Siyaset Bilimi, Kamu Yönetimi ve Siyaset Bilimi, Uluslararası İlişkiler veya Radyo Televizyon ve Sinema , İngilizce Mütercim - Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı, İngilizce Öğretmenliği, İngiliz Dili Öğretimi, Amerikan Dili ve Edebiyatı veya İngilizce Filoloji, Türk Dili ve Edebiyatı, Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az C1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” C1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
REDAKTÖR/MUHABİR (YUNANCA) KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir (Yunanca)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yunanca Haber bültenlerinin oluşumu için takip edilecek ve redakte edilecek haberleri belirlemek;

(2)
Yunanca Haber takibi ve hazırlanmasına ilişkin bölüm içi görevlendirmeleri yapmak;

(3)
Yunanca Haber bültenlerine girecek olan haberleri belirlemek ve sırasını yapmak;

(4)
Yunanca Haber bültenlerinde doğru ses ve görüntülerin kullanılması için haber yönetmenlerine gerekli yönlendirmeyi  yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Redaktör/Muhabir (Yunanca) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 


















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
REDAKTÖR/MUHABİR (YUNANCA) KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir (Yunanca)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2 
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV, Spor, Yeni Medyaya yönelik Yunanca haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi, redaksiyonu, çevirisi işlerini yürütmek;

(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;

(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, Rd ve Spor Yunanca Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;

(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)

Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Redaktör/Muhabir (Yunanca) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Redaktör/Muhabir (Yunanca) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
REDAKTÖR/MUHABİR (YUNANCA) KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Redaktör/Muhabir (Yunanca)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 2 
Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV , Spor, Yeni Medyaya yönelik Yunanca haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi , redaksiyonu , çevirisi işlerini yürütmek;


(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;


(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, Rd ve Spor Yunanca Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;


(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;


(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;


(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve


(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Yunanca Filoloji, Eski Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunan Dili ve Edebiyatı, Yunanca Mütercim ve Tercümanlık veya Çağdaş Yunan Dili ve Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı, İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Yunanca Dili için Avrupa Dil Pasaportu’nun (Common European Framework of Reference for Languages) en az B2 seviyesinde sertifikasına sahip olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 








BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
SUNUCU KADROSU  
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Sunucu
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2 
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak,  seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Sunucu kadrosunda fiilen en az      3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve sunuculuk yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
SUNUCU KADROSU
HİZMET  ŞEMASI

Kadro Adı
: Sunucu
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak,  seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Sunucu kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Sunucu kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve sunuculuk yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
SUNUCU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Sunucu
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)




I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak,  seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(2)
Düzgün diksiyona ve sunuculuk yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu yapılan sınavlarda başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Spiker
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon  Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı 
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları  sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Bir alt derecedeki Spikerleri eğitip yetiştirmek;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Spiker kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.

         BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
          SPİKER KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Spiker
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Spiker kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Spiker kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 5
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 



















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER (İNGİLİZCE) KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker (İngilizce)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon  Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme yeri)
Kadro Sayısı
: 1 
Maaşı 
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları  sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan İngilizce haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Bir alt derecedeki Spikeri (İngilizce) eğitip yetiştirmek;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda  II. Derece Spiker (İngilizce) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER (İNGİLİZCE) KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker (İngilizce)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan İngilizce haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Spiker (İngilizce) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Spiker (İngilizce)  kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER (İNGİLİZCE) KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker (İngilizce)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları  sunar, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan İngilizce haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az C1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” C1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak. 

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu yapılan sınavlarda başarılı olmak.














BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER (YUNANCA) KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker (Yunanca)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları  sunar, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan Yunanca haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Bir alt derecedeki Spiker (Yunanca) kadrosundaki personeli eğitip yetiştirmek;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Spiker (Yunanca) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.










BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
SPİKER (YUNANCA) KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker (Yunanca)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları  sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan Yunanca haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak,

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Spiker (Yunanca) kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Spiker (Yunanca)  kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
SPİKER (YUNANCA) KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Spiker (Yunanca)
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon yayınlarındaki programları  sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı  anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve Televizyonda yayınlanan Yunanca haber bültenlerini ve habere dönük programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak; gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur. 



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Yunanca Dili için Avrupa Dil Pasaportu’nun (Common European Framework of Reference for Languages) en az C1 seviyesinde sertifikasına sahip olmak. 

(3)
Düzgün diksiyona ve spikerlik yapacak yeteneğe sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 












BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
YÖNETMEN KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yönetmen 
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3 
Maaşı :
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayınları planlanmak, programları düzenlenmek,  günlük, haftalık ve aylık yayın akışlarının planlanmak ve hazırlamak. Hedef kitle içerik çeşitliliği ve yayın saatleri gibi faktörleri dikkate alarak programları oluşturmak;

(2)
Televizyon , Radyo ve Dijital Medya’da  yer alacak içeriklerin uyumunu sağlanmak; 

(3)
Üretilen içeriklerin (Haber, dizi, belgesel, magazin ve bunun gibi) kalite kontrolünü sağlamak;

(4)
Yayın materyallerinin editoryal standartlarda uygunluğunu denetlemek, gerekli düzenlemeleri yapmak;

(5)
Yayınlarım teknik ve içerik açısından kalite standartlarına uygunluğunu sürekli gözden geçirmek;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Film Tasarımı ve Yönetmenliği, Yönetmenlik, Basın, Yayın, Gazetecilik, Görsel İletişim, Yeni Medya ve İletişim, Sinema ve Dijital Medya, Medya ve İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Yönetmen kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YÖNETMEN KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yönetmen 
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 5
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayınları planlanmak, programları düzenlenmek,  günlük, haftalık ve aylık yayın akışlarının planlanmak ve hazırlamak. Hedef kitle içerik çeşitliliği ve yayın saatleri gibi faktörleri dikkate alarak programları oluşturmak;

(2)
Televizyon, Radyo ve Dijital Medya’da  yer alacak içeriklerin uyumunu sağlanmak; 

(3)
Üretilen içeriklerin (Haber, dizi, belgesel, magazin ve bunun gibi) kalite kontrolünü sağlamak;

(4)
Yayın materyallerinin editoryal standartlarda uygunluğunu denetlemek, gerekli düzenlemeleri yapmak;

(5)
Yayınlarım teknik ve içerik açısından kalite standartlarına uygunluğunu sürekli gözden geçirmek;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Film Tasarımı ve Yönetmenliği, Yönetmenlik, Basın, Yayın, Gazetecilik, Görsel İletişim, Yeni Medya ve İletişim, Sinema ve Dijital Medya, Medya ve İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Yönetmen kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Yönetmen kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
YÖNETMEN KADROSU 
 HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yönetmen 
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı :
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayınları planlanmak, programları düzenlenmek, günlük, haftalık ve aylık yayın akışlarının planlanmak ve hazırlamak. Hedef kitle içerik çeşitliliği ve yayın saatleri gibi faktörleri dikkate alarak programları oluşturmak;

(2)
Televizyon , Radyo ve Dijital Medya’da  yer alacak içeriklerin uyumunu sağlanmak; 

(3)
Üretilen içeriklerin (Haber, dizi, belgesel, magazin vb.) kalite kontrolünü sağlamak;

(4)
Yayın materyallerinin editoryal standartlarda uygunluğunu denetlemek, gerekli düzenlemeleri yapmak;

(5)
Yayınlarım teknik ve içerik açısından kalite standartlarına uygunluğunu sürekli gözden geçirmek;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Film Tasarımı ve Yönetmenliği, Yönetmenlik, Basın, Yayın, Gazetecilik, Görsel İletişim, Yeni Medya ve İletişim, Sinema ve Dijital Medya, Medya ve İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;













BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
PROGRAM YAPIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 30 
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde bulunmak; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda incelemek, araştırma, yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlamak; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunmak ve gerekli hallerde yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimdeki Program Memurlarını eğitip yetiştirme ve denetlemek;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Film Tasarımı ve Yönetmenliği, Yönetmenlik, Basın, Yayın, Gazetecilik, Görsel İletişim, Yeni Medya ve İletişim, Sinema ve Dijital Medya, Medya ve İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.

















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
PROGRAM YAPIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 35 
Maaşı 
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde bulunmak; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda incelemek, araştırma, yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlamak; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunmak ve gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimdeki bir alt derecedeki Program Memurlarını eğitip yetiştirmek ve denetler;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Film Tasarımı ve Yönetmenliği, Yönetmenlik, Basın, Yayın, Gazetecilik, Görsel İletişim, Yeni Medya ve İletişim, Sinema ve Dijital Medya, Medya ve İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 






BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
PROGRAM YAPIMCISI KADROSU 
HIZMET ŞEMASI



Kadro Adı
: Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 40
Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde bulunmak; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda incelemek, araştırma, yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlamak; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunmak ve gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Film Tasarımı ve Yönetmenliği, Yönetmenlik, Basın, Yayın, Gazetecilik, Görsel İletişim, Yeni Medya ve İletişim, Sinema ve Dijital Medya, Medya ve İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema, Müzikoloji, Sahne Sanatları, Güzel Sanatlar  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN - YAPIM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yayın - Yapım Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 12
Maaşı 
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Üstlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, Radyo ve/veya  TV’de yayınlanacak tüm programların yapım  ve yayın aşamalarında fiilen görev almak ve teknikerlik dahil ilgili her  türlü görevi yapmak; yapım ve/veya yayında stüdyoda teknik yönetmenlik yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimde, alt derecedeki memurları eğitip yetiştirmek ve denetlemek;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.


II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim, Radyo Televizyon ve Sinema, Sinema ve Dijital Medya, Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği , Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği veya Bilgisayar ve Enformatik  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Yayın - Yapım Memuru kadrolarında fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 










BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN - YAPIM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yayın - Yapım Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 13
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Üstlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, Radyo ve/ veya TV’de yayınlanacak tüm programların yapım ve yayın aşamalarında fiilen görev almak ve teknikerlik dahil her türlü görevi yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimde alt derecedeki memurları eğitip yetiştirmek ve denetlemek;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim, Radyo Televizyon ve Sinema, Sinema ve Dijital Medya, Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği , Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği veya Bilgisayar ve Enformatik  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Yayın-Yapım Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Yayın-Yapım Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN - YAPIM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yayın - Yapım Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 15
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Üstlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, Radyo  ve/veya TV’de yayınlanacak tüm programların yapım  ve yayın aşamalarında fiilen görev almak ve teknikerlik dahil her türlü görevi yapmak;

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim, Radyo Televizyon ve Sinema, Sinema ve Dijital Medya, Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği , Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği veya Bilgisayar ve Enformatik  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.






BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YENİ MEDYA MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yeni Medya Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgilerin dijital formatta olmasının ve bilgisayarlar tarafından işlenebilmesini, kullanıcıların medya içeriği ile karşılıklı etkileşimde bulunabilmesi, içeriklere yorum yapabilmesi, paylaşabilmesi ve içerik üretebilmesi. İçeriğin belirli bir kitleye değil bireysel kullanıcılara özel olarak hedeflenmesini , kullanıcıların içeriğe istediği zaman erişebilmesi ve aynı anda canlı olarak etkileşimde bulunabilmesini sağlamak;

(2)
İnternet üzerinden birbirine bağlı ağlar aracılığıyla bilginin yayılması ve paylaşılmasını sağlamak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Bilgi ve İletişim Teknolojileri, Sinema ve Dijital Medya, Bilgisayar Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Yönetim Bilişim Sistemleri, Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri veya Yazılım Mühendisliği  bölümlerin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Yeni Medya Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak; ve 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
YENİ MEDYA MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yeni Medya Memuru
Hizmet Sınıfı
: Yeni Medya Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgilerin dijital formatta olmasının ve bilgisayarlar tarafından işlenebilmesini, kullanıcıların medya içeriği ile karşılıklı etkileşimde bulunabilmesi, içeriklere yorum yapabilmesi, paylaşabilmesi ve içerik üretebilmesi, içeriğin belirli bir kitleye değil bireysel kullanıcılara özel olarak hedeflenmesini , kullanıcıların içeriğe istediği zaman erişebilmesi ve aynı anda canlı olarak etkileşimde bulunabilmesini sağlamak;

(2)
İnternet üzerinden birbirine bağlı ağlar aracılığıyla bilginin yayılması ve paylaşılmasını sağlamak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Bilgi ve İletişim Teknolojileri, Sinema ve Dijital Medya, Bilgisayar Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Yönetim Bilişim Sistemleri, Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri veya Yazılım Mühendisliği  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Yeni Medya Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Yeni Medya Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.

BAYRAK RADYO TELVİZYON KURUMU  
YENİ MEDYA MEMURU KADROSU  
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yeni Medya Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgilerin dijital formatta olmasının ve bilgisayarlar tarafından işlenebilmesini, kullanıcıların medya içeriği ile karşılıklı etkileşimde bulunabilmesi, içeriklere yorum yapabilmesi, paylaşabilmesi ve içerik üretebilmesi, içeriğin belirli bir kitleye değil bireysel kullanıcılara özel olarak hedeflenmesini, kullanıcıların içeriğe istediği zaman erişebilmesi ve aynı anda canlı olarak etkileşimde bulunabilmesini sağlamak;

(2)
İnternet üzerinden birbirine bağlı ağlar aracılığıyla bilginin yayılması ve paylaşılmasını sağlamak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Halkla İlişkiler ve Tanıtım, Görsel İletişim, Bilgi ve İletişim Teknolojileri, Sinema ve Dijital Medya, Bilgisayar Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Yönetim Bilişim Sistemleri, Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri veya Yazılım Mühendisliği  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.














BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
GRAFİK, TASARIM VE ANİMASYON MEMURU 
KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun Televizyon yayınlarına yönelik ekran grafikleri (kj’ler, hava durumu, para durumu ve bunun gibi) Program jenerikleri, televizyona çıkacak personelin görünümü, giyimi ve bakımı ile genel ve haftalık tanıtımları hazırlamak;

(2)
Kurumun görsel ve iletişim ihtiyaçlarına yönelik basılı ya da dijital ortamda kullanılacak grafikleri (logo, afiş, totem ve bunun gibi) tasarlamak;

(3)
TV dekorasyon tasarım konularında önerilerinde bulunur, TV yapımları için set ve dekorların çizim, yapım ve düzenlemesinin yapmak ve/veya yaptırmak.

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.
II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Güzel Sanatlar, Sinema ve Dijital Medya, Tekstil ve Moda Tasarımı, İç Mimarlık, Görsel İletişim, Görsel Sanatlar, Resim-iş, Grafik Tasarım ve Animasyon bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.



















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
GRAFİK, TASARIM VE ANİMASYON MEMURU 
KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun Televizyon yayınlarına yönelik ekran grafikleri (kj’ler, hava durumu, para durumu ve bunun gibi) Program jenerikleri, televizyona çıkacak personelin görünümü, giyimi ve bakımı ile genel ve haftalık tanıtımları hazırlamak;

(2)
Kurumun görsel ve iletişim ihtiyaçlarına yönelik basılı ya da dijital ortamda kullanılacak grafikleri(logo,afiş,totem ve bunun gibi) tasarlamak;

(3)
TV dekorasyon tasarım konularında önerilerinde bulunur, TV yapımları için set ve dekorların çizim, yapım ve düzenlemesinin yapmak ve/veya yaptırmak.

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Güzel Sanatlar, Sinema ve Dijital Medya, Tekstil ve Moda Tasarımı, İç Mimarlık, Görsel İletişim, Görsel Sanatlar, Resim-iş, Grafik Tasarım ve Animasyon bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak;








BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
GRAFİK, TASARIM VE ANİMASYON MEMURU 
KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Grafik, Tasarım ve Animasyon Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı 
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun Televizyon yayınlarına yönelik ekran grafikleri (kj’ler, hava durumu, para durumu ve bunun gibi) Program jenerikleri, televizyona çıkacak personelin görünümü, giyimi ve bakımı ile genel ve haftalık tanıtımları hazırlamak;

(2)
Kurumun görsel ve iletişim ihtiyaçlarına yönelik basılı ya da dijital ortamda kullanılacak grafikleri(logo,afiş,totem ve bunun gibi)tasarlamak;

(3)
TV dekorasyon tasarım konularında önerilerinde bulunur, TV yapımları için set ve dekorların çizim, yapım ve düzenlemesinin yapmak ve/veya yaptırmak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, Radyo Televizyon ve Sinema, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim , Güzel Sanatlar, Sinema ve Dijital Medya, Tekstil ve Moda Tasarımı, İç Mimarlık, Görsel İletişim, Görsel Sanatlar, Resim-iş, Grafik Tasarım ve Animasyon bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.

















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Kameraman 
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 15
Maaşı
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Bağlı  bulunduğu bölümdeki Kameramanları eğitip yetiştirmek;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, İletişim, Kameramanlık, Fotoğrafçılık, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON 	KURUMU
KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Kameraman
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 18
Maaşı 
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, İletişim, Kameramanlık, Fotoğrafçılık, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.














BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Kameraman
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III ( İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 20
Maaşı
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Gazetecilik, İletişim, Kameramanlık, Fotoğrafçılık, Yeni Medya ve İletişim, Medya ve İletişim, Görsel İletişim veya Radyo Televizyon ve Sinema  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.























BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
REKLAM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Reklam Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı 
: Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Reklam, sponsorluk ve bağış toplama, reklam programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda Halkla İlişkiler ve Reklam İşleri Amirine önerilerde bulunmak;

(2)
Birimine bağlı personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlanmasında amirine yardımcı olmak;

(3)
Kurumun reklam faaliyetinin yürütülmesinde dış ajanslarla ya da medya kuruluşlarıyla iletişim kurmak ve iş birliği sağlamak.

(4)
Kurumun reklam faaliyetleri için ayrılan bütçesini etkin ve verimli şekilde kullanmak;

(5)
Reklam işlemlerinin yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılmasını sağlamak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Halkla İlişkiler ve Reklamcılık, Basın ve Yayın, Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.  

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Reklam Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
REKLAM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Reklam Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı 
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Reklam, sponsorluk ve bağış toplama, reklam programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak;

(2)
Birimine bağlı personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(3)
Kurumun reklam faaliyetinin yürütülmesinde dış ajanslarla ya da medya kuruluşlarıyla iletişim kurmak ve iş birliği sağlamak.

(4)
Kurumun reklam faaliyetleri için ayrılan bütçesini etkin ve verimli şekilde kullanmak;

(5)
Reklam işlemlerinin yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılmasını sağlamak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Halkla İlişkiler ve Reklamcılık, Basın ve Yayın, Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.  

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Reklam Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Reklam Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.







BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
REKLAM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Reklam Memuru
Hizmet Sınıfı
: Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı 
: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)




I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Halkla İlişkiler ve Reklam İşleri Amiri altında Reklam, sponsorluk ve bağış toplama, reklam programların biçimi ve/veya içeriği ve/veya yapımı ve/veya yönetimi, çekimi ve/veya yayını ile bölümün gerektirdiği tüm görevleri yapmak, yaptırmak ve ilgili konularda üstlerine önerilerde bulunmak;

(2)
Birimine bağlı personelin çalışmalarını gözetmek ve onların hizmet içi eğitimlerini sağlamak;

(3)
Kurumun reklam faaliyetinin yürütülmesinde dış ajanslarla ya da medya kuruluşlarıyla iletişim kurmak ve iş birliği sağlamak.

(4)
Kurumun reklam faaliyetleri için ayrılan bütçesini etkin ve verimli şekilde kullanmak;

(5)
Reklam işlemlerinin yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapılmasını sağlamak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yerine getirmek; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Halkla İlişkiler ve Reklamcılık, Basın ve Yayın, Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.  

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.







BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
İDARE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: İdare Memuru
Hizmet Sınıfı
: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı :
: Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurum personeli ile ilgili olarak gerekli işlem ve kayıtları yürütmek. Bu hususta etüt ve çalışmalar yapmak. Kurum yazışmalarının sağlıklı bir şekilde yürütülmesini, gelen-giden tüm evrakların kayıtlarının yapılmasını ve muhafazasını sağlamak. Kurum idari mevzuatının uygulanmasında Amirlerine yardımcı olmak;

(2)
Personelin özlük haklarının idari mevzuata göre muhafazasını sağlamak;

(3)
Arşivden sorumlu olmak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Kamu Yönetimi, İşletme, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi, İnsan Kaynakları Yönetimi veya Yönetim ve Organizasyon bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece İdare Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
İDARE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: İdare Memuru
Hizmet Sınıfı
: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı
: Barem 12-13-14 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurum personeli ile ilgili olarak gerekli işlem ve kayıtları yürütmek. Bu hususta etüt ve çalışmalar yapmak. Kurum yazışmalarının sağlıklı bir şekilde yürütülmesini, gelen-giden tüm evrakların kayıtlarının yapılmasını ve muhafazasını sağlamak, Kurum idari mevzuatının uygulanmasında Amirlerine yardımcı olmak;

(2)
Personelin özlük haklarının idari mevzuata göre muhafazasını  sağlamak;

(3)
Arşivden sorumlu olmak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Kamu Yönetimi, İşletme, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi, İnsan Kaynakları Yönetimi veya Yönetim ve Organizasyon bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, İdari Hizmetler Sınıfı, III. Derece İdare Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, İdari Hizmetler Sınıfı, III. Derece İdare Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda  başarılı olmak. 

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
İDARE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: İdare Memuru
Hizmet Sınıfı
: İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı :
: Barem 10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurum personeli ile ilgili olarak gerekli işlem ve kayıtları yürütmek. Bu hususta etüt ve çalışmalar yapmak. Kurum yazışmalarının sağlıklı bir şekilde yürütülmesini, gelen-giden tüm evrakların kayıtlarının yapılmasını ve muhafazasını sağlamak. Kurum idari mevzuatının uygulanmasında Amirlerine yardımcı olmak.

(2)
Personelin özlük haklarının idari mevzuata göre muhafazasını  sağlamak;

(3)
Arşivden sorumlu olmak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Kamu Yönetimi, İşletme, Siyaset Bilimi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi, İnsan  Kaynakları Yönetimi veya Yönetim ve Organizasyon bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda  başarılı olmak.









BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MALİYE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Maliye Memuru
Hizmet Sınıfı
: Mali Hizmetler Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı
: Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu Müdürlüğünün  cari ve yatırım  bütçeleri ile  gelir ve gider bütçelerinin  yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak hazırlanmasında; gelir ve  gider hesaplarının  düzenlenip denetlenmesinde  üstlerine yardımcı olmak;

(2)
Kurumun bünyesindeki tüm demirbaş kayıtları, alım, satım, hizmet , yapım , taşıma işleri ve bu  işlere ait muhaberat, karteks, depo irat  işlemlerini  yürürlükteki usul  ve esaslara göre yapmak;

(3)
Kurumun alt yapı yatırımlarına yönelik oluşturulan projelerin bütçe blokelerini, ihale ve yapılan sözleşmeleri yürürlükteki mali mevzuat usul ve esaslara göre yapmak;

(4)
BRT Kurumunun aldığı reklamları yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak hazırlanması, Kuruma reklam toplamak , toplanan reklamları ücretlendirmek, yayına hazır hale getirmek, sponsor ve reklam ajanslarıyla iletişimi sağlamak;

(5) 
Gerekli hallerde para tahsilatı yapmak, Kurum gelirlerinin  artırılması yönünde araştırmalar yapmak;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Maliye Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MALİYE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Maliye Memuru
Hizmet Sınıfı
: Mali Hizmetler Sınıfı
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı :
: Barem 12-13-14 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu Müdürlüğünün cari ve yatırım bütçeleri ile  gelir ve gider bütçelerinin  yasa , tüzük ve yönetmeliklere uygun  olarak hazırlanmasında, gelir ve gider hesaplarının  düzenlenip denetlenmesinde üstlerine yardımcı olmak;

(2)
Kurumun bünyesindeki tüm demirbaş kayıtları, alım, satım, hizmet, yapım , taşıma işleri ve bu işlere ait muhaberat, karteks , depo irat  işlemlerini  yürürlükteki usul ve esaslara göre yapmak;

(3)
Kurumun alt yapı yatırımlarına yönelik oluşturulan projelerin bütçe blokelerini, ihale ve yapılan sözleşmeleri yürürlükteki mali mevzuat usul ve esaslara göre yapmak;

(4)
BRT Kurumunun aldığı reklamları yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak hazırlanması, Kuruma reklam toplamak, toplanan reklamları ücretlendirmek, yayına hazır hale getirmek, sponsor ve reklam ajanslarıyla iletişimi sağlamak;

(5) 
Gerekli hallerde para tahsilatı yapmak, Kurum gelirlerinin  artırılması yönünde araştırmalar yapmak;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Mali Hizmetler Sınıfı, III. Derece Maliye Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Mali Hizmetler Sınıfı, III. Derece Maliye Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
MALİYE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Maliye Memuru
Hizmet Sınıfı
: Mali Hizmetler Sınıfı
Derecesi
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 6
Maaşı
: Barem 10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu Müdürlüğünün  cari ve yatırım  bütçeleri ile  gelir ve gider bütçelerinin  yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak hazırlanmasında; gelir ve  gider hesaplarının  düzenlenip denetlenmesinde  üstlerine yardımcı olmak;

(2)
Kurumun bünyesindeki tüm demirbaş kayıtları, alım, satım , hizmet , yapım , taşıma işleri ve bu   işlere ait  muhaberat, karteks, depo irat  işlemlerini  yürürlükteki usul  ve esaslara göre yapmak;

(3)
Kurumun alt yapı yatırımlarına yönelik oluşturulan projelerin bütçe blokelerini, ihale ve yapılan sözleşmeleri yürürlükteki mali mevzuat usul ve esaslara göre yapmak;

(4)
BRT Kurumunun aldığı reklamları yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak hazırlanması, Kuruma reklam toplamak , toplanan reklamları ücretlendirmek, yayına hazır hale getirmek, sponsor ve reklam ajanslarıyla iletişimi sağlamak;

(5) 
Gerekli hallerde para tahsilatı yapmak, Kurum gelirlerinin  artırılması yönünde araştırmalar yapmak;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Ekonomi, İşletme, Bankacılık ve Finans, Muhasebe, Maliye, Muhasebe ve Ticaret  bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda  başarılı olmak.













BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÖRSEL VE İŞİTSEL ARŞİV 
MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru
Hizmet Sınıfı
: Kültür Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı :
: Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kuruma ait görsel ve işitsel bilgilerin doğru şekilde hazırlanmasını, saklanmasını ve güncellenmesini sağlamak;

(2)
Depoladığı bilgilerin ne olduğunu, bilgilere ihtiyaç duyulduğunda nasıl ulaşılabileceğini sağlamak;

(3)
Görsel ve işitsel tarihi eserlere sahip belgelerin  güvenliğini sağlamak;

(4)
İhtiyaç duyulması halinde verilen dökümanların kaydını tutmak ve iade edilmelerini sağlamak;

(5)
Görsel ve işitsel arşivden sorumlu olmak;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Görsel İletişim bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÖRSEL VE İŞİTSEL ARŞİV 
MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru
Hizmet Sınıfı
: Kültür Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 12-13-14 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kuruma ait görsel ve işitsel bilgilerin doğru şekilde hazırlanmasını, saklanmasını ve güncellenmesini sağlamak;

(2)
Depoladığı bilgilerin ne olduğunu, bilgilere ihtiyaç duyulduğunda nasıl ulaşılabileceğini sağlamak

(3)
Görsel ve işitsel tarihi eserlere sahip belgelerin  güvenliğini sağlamak;

(4)
İhtiyaç duyulması halinde verilen dökümanların kaydını tutmak ve iade edilmelerini sağlamak;

(5)
Kurumun görsel ve işitsel arşivinden sorumlu olmak;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Görsel İletişim bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kültür Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kültür Hizmetleri Sınıfı, III. Derece Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÖRSEL VE İŞİTSEL ARŞİV 
MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Görsel ve İşitsel Arşiv Memuru
Hizmet Sınıfı
: Kültür Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3 
Maaşı 
: Barem 10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kuruma ait görsel ve işitsel bilgilerin doğru şekilde hazırlanmasını, saklanmasını ve güncellenmesini sağlamak;

(2)
Depoladığı bilgilerin ne olduğunu, bilgilere ihtiyaç duyulduğunda nasıl ulaşılabileceğini sağlamak;

(3)
Görsel ve işitsel tarihi eserlere sahip belgelerin  güvenliğini sağlamak;

(4)
İhtiyaç duyulması halinde verilen dökümanların kaydını tutmak ve iade edilmelerini sağlamak;

(5)
Görsel ve İşitsel arşivden sorumlu olur;

(6)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bilgisayar ve Enformatik, Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği Bilgisayar Programcılığı, Bilgisayar Mühendisliği, Bilişim Sistemleri Mühendisliği, Bilgi ve İletişim Teknolojileri ve Yönetim Bilişim Sistemleri, Yazılım Mühendisliği, Bilgi ve Belge Yönetimi, Kütüphane ve Bilgi Bilimleri veya Kütüphanecilik ve Dökümantasyon, Bilgisayar Öğretmenliği, Öğretim Teknolojileri Öğretmenliği, Görsel İletişim bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak. 

(2)
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil sınavında en az B1 düzeyinde belgeye sahip olmak veya en az Avrupa Dil Pasaportu “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.












BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yayın Memuru
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 15
Maaşı 
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayın akışını kontrol eder, yayın bandı ve dosyalarının hazırlanmasını sağlamak, canlı yayınları takip etmek, reklam, fragman ve anonsları yerleştirmek, yayın sırasında teknik aksaklıkları takip edip raporları hazırlamak;

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumundan mezun olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Yayın Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yayın Memuru 
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 20
Maaşı :
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayın akışını kontrol eder, yayın bandı ve dosyalarının hazırlanmasını sağlamak, canlı yayınları takip etmek, reklam, fragman ve anonsları yerleştirmek, yayın sırasında teknik aksaklıkları takip edip raporları hazırlamak;

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Yayın Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı  olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YAYIN MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yayın Memuru
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 25
Maaşı 
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayın akışını kontrol eder, yayın bandı ve dosyalarının hazırlanmasını sağlamak, canlı yayınları takip etmek, reklam, fragman ve anonsları yerleştirmek, yayın sırasında teknik aksaklıkları takip edip raporları hazırlamak;

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumundan mezun olmak

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yayın Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yayın Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.










BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
YAYIN MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yayın Memuru
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: IV( İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 30
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Yayın akışını kontrol eder, yayın bandı ve dosyalarının hazırlanmasını sağlamak, canlı yayınları takip etmek, reklam, fragman ve anonsları yerleştirmek, yayın sırasında teknik aksaklıkları takip edip raporları hazırlamak;

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.























BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Kameraman 
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Bağlı  bulunduğu bölümdeki Kameramanları eğitip yetiştirmek;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Yardımcı Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON 	KURUMU
YARDIMCI KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Kameraman
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı 
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Yardımcı Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.





















BAYRAK RADYO TELEVİZYON 	KURUMU
YARDIMCI KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Kameraman
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı 
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:





(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yardımcı Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yardımcı Kameraman kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI KAMERAMAN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Kameraman
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 8 
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kamera ekipmanlarını kullanma bilgisine sahip olmak, ışık ve ses ekipmanları hakkında temel bilgiye sahip olmak , görüntü kompozisyonu (netlik, pozlama ve çekim açılarına sahip olmak), kurgu ve post-prodüksiyon bilgisine sahip olmak;

(2)
Verilen yöneriler doğrultusunda iç ve dış TV çekimlerini yapmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2) 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.




















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
YARDIMCI REDAKTÖR /MUHABİR KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı
: Yardımcı Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Haber bültenlerinin oluşumu için takip edilecek ve redakte edilecek haberleri belirlemek;

(2)
Haber takibi ve hazırlanmasına ilişkin bölüm içi görevlendirmeleri yapmak;

(3)
Haber bültenlerine girecek olan haberleri belirlemek ve sırasını yapmak;

(4)
Haber bültenlerinde doğru ses ve görüntülerin kullanılması için haber yönetmenlerine gerekli yönlendirmeyi yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak. 



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
YARDIMCI REDAKTÖR /MUHABİR KADROSU
HİZMET  ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8 
Maaşı
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV ,Spor, Yeni Medyaya yönelik haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi , redaksiyonu , çevirisi işlerini yürütmek;

(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;

(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV, Rd ve Spor Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;

(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI REDAKTÖR /MUHABİR KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV ,Spor, Yeni Medyaya yönelik haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi , redaksiyonu , çevirisi işlerini yürütmek;
(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;
(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV,Rd ve Spor Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;
(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;
(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;
(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve
(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 

(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumundan mezun olmak.
(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya

(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yardımcı Redaktör/Muhabir kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.
(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.






BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI REDAKTÖR /MUHABİR KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Redaktör/Muhabir
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV( İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Bağlı bulunduğu birime göre Rd, TV ,Spor, Yeni Medyaya yönelik haber takibi, çeşitli kaynaklardan Haber derlemesi , redaksiyonu , çevirisi işlerini yürütmek;
(2)
Çalıştığı birimde Rd, TV ve Spor Programlarının yapı konusunda birim sorumluları ve editörlerine yardım ve katkıda bulunmak;
(3)
Amiri tarafından görevlendirilmesi halinde TV,Rd ve Spor Haber programlarının yapımcılık ve sunuculuk görevlerini de yürütmek;
(4)
Editörlerinin ve Amirlerinin direktif ve görevlendirmeleri çerçevesinde muhabirlik hizmetlerini yerine getirmek;
(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;
(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve
(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2) 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.


















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
YARDIMCI SUNUCU KADROSU  
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Sunucu 
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak,  seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda  II. Derece Sunucu Yardımcısı  kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU  
YARDIMCI SUNUCU KADROSU  
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Sunucu
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak, seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Sunucu Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI SUNUCU KADROSU
HİZMET  ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Sunucu 
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak,  seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Sunucu Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Sunucu Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.





BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI SUNUCU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Sunucu
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 3
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve Televizyon Yayınlarındaki programları sunmak,  seslendirmek ve yayın sırasında program bağlantı anonslarını yapmak;

(2)
Gerektiğinde Radyo ve TV yayınlanan haber bültenlerini ve habere yönelik programları sunmak, seslendirmek ve haber program bağlantı anonslarını yapmak;

(3)
Gerektiğinde naklen yayın seslendirmelerinde görev almak;

(4)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(5)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(6)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2) 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.






















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI PROGRAM YAPIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 5 
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde bulunur; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda inceleme, araştırma, yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlar; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunur, gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimdeki bir alt derecedeki Program Memurlarını eğitip yetiştirmek ve denetler;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Yardımcı Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.



















BAYRAK RADYO TELEVİZYON 	KURUMU
YARDIMCI PROGRAM YAPIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 5
Maaşı 
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde  bulunur; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda inceleme, araştırma,  yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlar; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunur, gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimdeki bir alt derecedeki Program Memurlarını eğitip yetiştirmek ve denetler;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Yardımcı Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.



















BAYRAK RADYO TELEVİZYON 	KURUMU
YARDIMCI PROGRAM YAPIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 5
Maaşı 
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde  bulunur; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda inceleme, araştırma,  yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlar; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunur, gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimdeki bir alt derecedeki Program Memurlarını eğitip yetiştirmek ve denetler;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak;

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yardımcı Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı, IV. Derece Yardımcı Program Yapımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
YARDIMCI PROGRAM YAPIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Yardımcı Program Yapımcısı
Hizmet Sınıfı
: Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV( İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 5
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Radyo ve/veya TV’de yayınlanacak söz ve müzik programlarının biçimi, içeriği ve yapımı konularında önerilerde  bulunur; onaylanan önerileri verilen yönergeler doğrultusunda inceleme, araştırma,  yazım ve yapım aşamalarından geçirerek fiilen hazırlar; bu programlara gerekli hallerde ses katkısında bulunur, gerekli durumlarda yayın yönetmenliği yapmak;

(2)
Bağlı bulunduğu birimdeki bir alt derecedeki Program Memurlarını eğitip yetiştirmek ve denetler;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Radyo ve Televizyon Teknolojisi, Radyo ve Televizyon Programcılığı, Fotoğrafçılık ve Kameramanlık, Basın ve Yayıncılık bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumundan mezun olmak.

(2) 
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.

















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
KIDEMLİ TEKNİSYEN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Kıdemli Teknisyen
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 10
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Görevlendirildiği birimde kendi branşında bir ekiple veya tek başına işletme, bakım, anten bakımı ve onarımı, montaj, kontrol ve benzeri hizmetlerden birini veya birkaçını standartlara uygun olarak yapmak;

(2)
Kurumun verici merkezlerinde vardiya düzenine göre çalışarak, verilecek yönerilere göre gerekli ölçümleri yapıp kayıtlarını tutmak ve arıza halinde müdahalede bulunmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Teknisyen kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
TEKNİSYEN KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Teknisyen
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 10
Maaşı 
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Görevlendirildiği birimde kendi branşında bir ekiple veya tek başına işletme, bakım, anten bakımı ve onarımı, montaj, kontrol ve benzeri hizmetlerden birini veya birkaçını standartlara uygun olarak yapmak;

(2)
Kurumun verici merkezlerinde vardiya düzenine göre çalışarak, verilecek yönerilere göre gerekli ölçümleri yapıp kayıtlarını tutmak ve arıza halinde müdahalede bulunmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Teknisyen kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
























BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
ELEKTRİK-ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Elektrik – Elektronik Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 10
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Cihaz, sistem ve makinelerin düzenli bakımını yapmak, arızalanan ekipmanların onarımını yapmak, çeşitli test ve ölçü cihazları kullanarak sistemlerin düzgünlüğün kontrol etmek;

(2)
Kurumda ve/veya Kurumun verici merkezlerinde çalışmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Mesleki veya teknik bir orta öğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümünden mezun olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ELEKTRİK-ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Elektrik-Elektronik Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 15
Maaşı 
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Cihaz, sistem ve makinelerin düzenli bakımını yapmak, arızalanan ekipmanların onarımını yapmak. Çeşitli test ve ölçü cihazları kullanarak sistemlerin düzgünlüğün kontrol etmek;

(2)
Kurumda ve/veya Kurumun verici merkezlerinde çalışmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Mesleki veya teknik bir orta öğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümünden mezun olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.





















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ELEKTRİK-ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Elektrik-Elektronik Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 20
Maaşı
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Cihaz, sistem ve makinelerin düzenli bakımını yapmak, arızalanan ekipmanların onarımını yapmak. Çeşitli test ve ölçü cihazları kullanarak sistemlerin düzgünlüğün kontrol etmek;

(2)
Kurumda ve/veya Kurumun verici merkezlerinde çalışmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Mesleki veya teknik bir orta öğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümünden mezun olmak. 

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Teknisyen  Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Teknisyen Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Elektrik-Elektronik Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı olmak.












BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ELEKTRİK-ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Elektrik-Elektronik Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 25
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Cihaz, sistem ve makinelerin düzenli bakımını yapmak, arızalanan ekipmanların onarımını yapmak. Çeşitli test ve ölçü cihazları kullanarak sistemlerin düzgünlüğün kontrol etmek;

(2)
Kurumda ve/veya Kurumun verici merkezlerinde çalışmak;

(3)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya 


(B)
Mesleki veya teknik bir orta öğretim kurumunun Elektrik ve/veya Elektrik Elektronik bölümünden mezun olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU 
BİLGİSAYAR TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı
: Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgisayar sistemlerinin kurulumu, yapılandırılması ve montaj işlemlerini gerçekleştirmek; 

(2)
Masaüstü, dizüstü bilgisayar ve ağ sistemleri, server, yazıcı, tarayıcı gibi çevre birimlerinin kurulumu ve bağlantılarını yapmak;

(3)
Periyodik bakım, temizlik işlerini uygulayarak donanımların verimli ve sorunsuz çalışmalarını sağlamak. Sorunların donanım ve yazılım kaynaklı olup olmadığını belirleyip gerekli müdahaleyi gerçekleştirmek;

(4)
Destek ekibi ve servis firmalarıyla koordineli çalışmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur. 

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayarla ilgili bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Bir teknik orta öğretim kurumunun Bilgisayar bölümünü bitirmiş olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda II. Derece Bilgisayar Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı  olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
BİLGİSAYAR TEKNİSYENİ
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 1
Maaşı 
: Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgisayar sistemlerinin kurulumu, yapılandırılması ve montaj işlemlerini gerçekleştirmek; 

(2)
Masaüstü, dizüstü bilgisayar ve ağ sistemleri, server, yazıcı, tarayıcı gibi çevre birimlerinin kurulumu ve bağlantılarını yapmak;

(3)
Periyodik bakım, temizlik işlerini uygulayarak donanımların verimli ve sorunsuz çalışmalarını sağlamak. Sorunların donanım ve yazılım kaynaklı olup olmadığını belirleyip gerekli müdahaleyi gerçekleştirmek;

(4)
Destek ekibi ve servis firmalarıyla koordineli çalışmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayarla ilgili bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Bir teknik orta öğretim kurumunun Bilgisayar bölümünü bitirmiş olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda III. Derece Bilgisayar Teknisyeni kadrosunda en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda başarılı  olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
BİLGİSAYAR TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgisayar sistemlerinin kurulumu, yapılandırılması ve montaj işlemlerini gerçekleştirmek; 

(2)
Masaüstü, dizüstü bilgisayar ve ağ sistemleri, server, yazıcı, tarayıcı gibi çevre birimlerinin kurulumu ve bağlantılarını yapmak;

(3)
Periyodik bakım, temizlik işlerini uygulayarak donanımların verimli ve sorunsuz çalışmalarını sağlamak. Sorunların donanım ve yazılım kaynaklı olup olmadığını belirleyip gerekli müdahaleyi gerçekleştirmek;

(4)
Destek ekibi ve servis firmalarıyla koordineli çalışmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayarla ilgili bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Bir teknik orta öğretim kurumunun Bilgisayar bölümünü bitirmiş olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Teknisyen Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Bilgisayar Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Teknisyen Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Bilgisayar Teknisyeni kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.









BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
BİLGİSAYAR TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Bilgisayar Teknisyeni
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 2
Maaşı
: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’nci Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Bilgisayar sistemlerinin kurulumu, yapılandırılması ve montaj işlemlerini gerçekleştirmek; 

(2)
Masaüstü, dizüstü bilgisayar ve ağ sistemleri, server, yazıcı, tarayıcı gibi çevre birimlerinin kurulumu ve bağlantılarını yapmak;

(3)
Periyodik bakım, temizlik işlerini uygulayarak donanımların verimli ve sorunsuz çalışmalarını sağlamak. Sorunların donanım ve yazılım kaynaklı olup olmadığını belirleyip gerekli müdahaleyi gerçekleştirmek;

(4)
Destek ekibi ve servis firmalarıyla koordineli çalışmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
(A)
Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayarla ilgili bölümlerinin herhangi birinden ön lisans diplomasına sahip olmak; veya


(B)
Bir teknik ortaöğretim kurumunun Bilgisayar bölümünü bitirmiş olmak.

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
    TEKNİSYEN YARDIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı       
: Teknisyen Yardımcısı
Hizmet Sınıfı	
: Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 	
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı 	
: 5
Maaş 		
: Barem 7-8-9-10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 4)

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
BRT’deki teknisyenlere görevlerinde yardımcı olmak;
(2)
Arıza ve bakımlarda  görev yapmak;
(3)
Atölye işlerinde çalışmak;
(4)
Her türlü ekipman ve techizatın kurulmasında yardımcı olmak;
(5)
Ulaşım ve lojistik ihtiyaçlara yardımcı olur;
(6)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;
(7)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;
(8)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;
(9)
Gerekmesi halinde fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;
(10)
Gerekmesi halinde vardiya veya rotasyon  usulüyle çalışmak;
(11)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer  görevleri yerine getirmek ve
(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur. 


II.  ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Ortaokul veya dengi bir okulu bitirmiş ve belli bir çıraklık eğitiminden geçerek mesleki bir beceri kazanmış olmak;
(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfının II. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;
(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
                                       TEKNİSYEN YARDIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      
: Teknisyen Yardımcısı
Hizmet Sınıfı	
: Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 	
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı    
: 5
Maaş 		
Barem 4-5-6 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 3)

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
BRT’deki teknisyenlere görevlerinde yardımcı olmak;
(2)
Arıza ve bakımlarda  görev yapmak;
(3)
Atölye işlerinde çalışmak;
(4)
Her türlü ekipman ve techizatın kurulmasında yardımcı olmak;
(5)
Ulaşım ve lojistik ihtiyaçlara yardımcı olmak;
(6)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;
(7)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;
(8)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;
(9)
Gerekmesi halinde  fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;
(10)
Gerekmesi halinde  vardiya veya rotasyon  usulüyle çalışır;
(11)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer  görevleri yerine getirmek ve
(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.


II.  ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Ortaokul veya dengi bir okulu bitirmiş ve belli bir çıraklık eğitiminden geçerek mesleki bir beceri kazanmış olmak.
(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





















BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
                                       TEKNİSYEN YARDIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı         
: Teknisyen Yardımcısı
Hizmet Sınıfı	
: Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 	
: III (YükselmeYeri)
Kadro Sayısı   
: 5
Maaş 		
: Barem - (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 2)

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
BRT’deki teknisyenlere görevlerinde yardımcı olmak;
(2)
Arıza ve bakımlarda  görev yapmak;
(3)
Atölye işlerinde çalışmak;
(4)
Her türlü ekipman ve techizatın kurulmasında yardımcı olmak;
(5)
Ulaşım ve lojistik ihtiyaçlara yardımcı olmak;
(6)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;
(7)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;
(8)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;
(9)
Gerekmesi halinde  fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;
(10)
Gerekmesi halinde  vardiya veya rotasyon  usulüyle çalışır;
(11)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer  görevleri yerine getirmek ve
(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.

II.  ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Ortaokul veya dengi bir okulu bitirmiş ve belli bir çıraklık eğitiminden geçerek mesleki bir beceri kazanmış olmak;
(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kitabet Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya

(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kitabet Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Teknisyen Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.
(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.









BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
                                       TEKNİSYEN YARDIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı 
: Teknisyen Yardımcısı
Hizmet Sınıfı
: Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
Derecesi 
: IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı 
: 5
Maaş
: Barem - (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 1’in 2’nci Kademesi)

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)
BRT’deki teknisyenlere görevlerinde yardımcı olmak;
(2)
Arıza ve bakımlarda  görev yapmak;
(3)
Atölye işlerinde çalışmak;
(4)
Her türlü ekipman ve techizatın kurulmasında yardımcı olmak;
(5)
Ulaşım ve lojistik ihtiyaçlara yardımcı olmak;
(6)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;
(7)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;
(8)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;
(9)
Gerekmesi halinde  fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;
(10)
Gerekmesi halinde  vardiya veya rotasyon  usulüyle çalışır;
(11)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer  görevleri yerine getirmek ve
(12)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.

II.  ARANAN NİTELİKLER:

(1)
Ortaokul veya dengi bir okulu bitirmiş ve belli bir çıraklık eğitiminden geçerek mesleki bir beceri kazanmış olmak;
(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.






BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
BAŞKATİP KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Başkatip
Hizmet Sınıfı
: Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 6
Maaşı
: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8) 


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Genel kitabet işlerini yürürlükteki mevzuata uygun olarak yapmak; evrak, arşiv, dosya ve sekreterya işlerini yürütmek ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını yapmak; amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek;

(2)
Bilgisayara her türlü veri girişi yapmak; bilgisayarda kelime işlem, tablolama ve/veya kurumunun uygulama yazılımlarını kullanmak; Görevlendirildiği takdirde özel sekreter görevini yürütmek; 

(3)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(4)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(5)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kitabet Hizmetleri Sınıfının II. Derece Katip kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KATİP KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Katip
Hizmet Sınıfı
: Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 8
Maaşı
: Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumda evrak, arşiv, dosyalama işlerini yürütmek; evrak, arşiv, dosya ve sekreterya işlerini yürütmek ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını yapmak, bilgisayara her türlü veri girişi yapmak; 

(2)
Telefon operatörlüğü, haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirmek;

(3)
Bilgisayara her türlü veri girişi yapmak, kelime işlem, tablolama ve/veya kurumunun uygulama yazılımlarını kullanmak, toplantılarda tutanaklar tutmak, gerektiğinde özel sekreter görevini ifa etmek; haberleşme hizmetlerini yürütmek;

(4)
Kurumun gelir ve gider hesaplarının ve muhasebe işlemlerinin bütçe ve yürürlükteki mevzuat uyarınca yapılmasında yardımcı nitelikteki etkinlikleri yerine getirmek; 

(5)
Görevlendirildiği takdirde özel sekreter görevini yürütmek; 

(6)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(7)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(8)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kitabet Hizmetleri Sınıfının III. Derece Katip kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


          BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
KATİP KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Katip
Hizmet Sınıfı
: Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 10
Maaşı :
: Barem 9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumda evrak , arşiv, dosyalama işlerini yürütmek; evrak, arşiv, dosya ve sekreterya işlerini yürütmek ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve  çıkış kayıtlarını yapmak, Bilgisayara her türlü veri girişi yapmak; bilgisayarda kelime işlem, tablolama ve/veya  kurumunun uygulama yazılımlarını kullanmak, haberleşme hizmetlerini yürütmek, Arşiv, kayıt, dosyalama, basit muhasebe gibi  kitabet işlerini yapmak ;  toplantılarda  tutanaklar tutmak, gerektiğinde özel sekreter görevini ifa etmek; haberleşme hizmetlerini yürütmek; 

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kitabet Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Katip Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Kitabet Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Katip Yardımcısı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.












         BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
   KATİP YARDIMCISI KADROSU
  HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Katip Yardımcısı
Hizmet Sınıfı
: Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
: 15
Maaşı :
: Barem 6-7-8 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5)


I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumda evrak , arşiv, dosyalama işlerini yürütmek; evrak, arşiv, dosya ve sekreterya işlerini yürütmek ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve  çıkış kayıtlarını yapmak, Bilgisayara her türlü veri girişi yapmak; bilgisayarda kelime işlem, tablolama ve/veya  kurumunun uygulama yazılımlarını kullanmak, haberleşme hizmetlerini yürütmek, Arşiv, kayıt , dosyalama, basit muhasebe gibi  kitabet işlerini yapmak ;  toplantılarda  tutanaklar tutmak , gerektiğinde özel sekreter görevini ifa etmek; haberleşme hizmetlerini yürütmek; ve

(2)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(3)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(4)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir ortaöğretim kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÜVENLİK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
:
Güvenlik Memuru
Hizmet Sınıfı
:
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
:
I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
:
2
Maaş
:
Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)


I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun tüm binalarının iç güvenliğinin sağlanmasını koordine etmek; bu yerlerin muhtemel sabotaj ve tehlikelere karşı korunması ve gerekli koruyucu önlemlerin alınması için yapılacak uygulamaları belirlemek;

(2)
Kurumun tüm bina, tesis ve eklentilerine ve bu yerlerde bulunan kişi, araç ve gerece yönelik muhtemel sabotaj, tehlike ve eylemlere karşı gerekli koruyucu ve önleyici önlemlerin alınması için yapılacak uygulamaları belirlemek;

(3)
Kurumun iç ve dış güvenlik hizmetlerinin etkin ve verimli bir biçimde yerine getirilmesini sağlamak;

(4)
Kurum binasına girişi, çıkışı, bina içi ziyaretçi ve misafir akışını gözetmek, denetlemek, düzenlemek ve sağlamak;

(5)
Televizyon veya radyo programına katılmak amacıyla ya da başka sebeplerle Kuruma gelen ziyaretçileri yönlendirmek; 

(6)
Kurumun dış mekan ve bahçe çevresi kısmında ve bina içerisinde yer alan güvenlik ve kontrol kamera sistemleri ile ilgili görüntüleri takip etmek; kayıt, denetim, bakım ve onarımını yapmak; gerektiğinde kamera görüntülerinin kayıtlarını arşivlemek ve korumak;

(7)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(8)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(9)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER: 


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
İçişleriyle Görevli Bakanlık tarafından verilen geçerli Özel Güvenlik Çalışma Belgesine sahip olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, II. Derece Güvenlik Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak; ve 

(4)
İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.








      

BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÜVENLİK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
:
Güvenlik Memuru
Hizmet Sınıfı
:
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
:
II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
:
3
Maaş
:
Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)


I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun tüm binalarının iç güvenliğini sağlamak; bu yerleri muhtemel sabotaj ve tehlikelere karşı korumak ve gerekli koruyucu önlemleri almak;

(2)
Kurumun tüm bina, tesis ve eklentilerine ve bu yerlerde bulunan kişi, araç ve gerece yönelik muhtemel sabotaj, tehlike ve eylemlere karşı gerekli koruyucu ve önleyici önlemleri almak;

(3)
Kurumun iç ve dış güvenlik hizmetlerinin etkin ve verimli bir biçimde yerine getirilmesini sağlamak;

(4)
Kurum binasına girişi, çıkışı, bina içi ziyaretçi ve misafir akışını gözetmek, denetlemek, düzenlemek ve sağlamak;

(5)
Televizyon veya radyo programına katılmak amacıyla ya da başka sebeplerle Kuruma gelen ziyaretçileri yönlendirmek; 

(6)
Kurumun dış mekan ve bahçe çevresi kısmında ve bina içerisinde yer alan güvenlik ve kontrol kamera sistemleri ile ilgili görüntüleri takip etmek; kayıt, denetim, bakım ve onarımını yapmak; gerektiğinde kamera görüntülerinin kayıtlarını arşivlemek ve korumak;

(7)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(8)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(9)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER: 


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
İçişleriyle Görevli Bakanlık tarafından verilen geçerli Özel Güvenlik Çalışma Belgesine sahip olmak;

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, III. Derece Güvenlik Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak; ve 

(4)
İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.












         BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÜVENLİK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
:
Güvenlik Memuru
Hizmet Sınıfı
:
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
:
III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
:
4
Maaş
:
Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)


I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun tüm binalarının iç güvenliğini sağlamak; bu yerleri muhtemel sabotaj ve tehlikelere karşı korumak ve gerekli koruyucu önlemleri almak;

(2)
Kurumun tüm bina, tesis ve eklentilerine ve bu yerlerde bulunan kişi, araç ve gerece yönelik muhtemel sabotaj, tehlike ve eylemlere karşı gerekli koruyucu ve önleyici önlemleri almak;

(3)
Kurumun iç ve dış güvenlik hizmetlerinin etkin ve verimli bir biçimde yerine getirilmesini sağlamak;

(4)
Kurum binasına girişi, çıkışı, bina içi ziyaretçi ve misafir akışını gözetmek, denetlemek, düzenlemek ve sağlamak;

(5)
Televizyon veya radyo programına katılmak amacıyla ya da başka sebeplerle Kuruma gelen ziyaretçileri yönlendirmek; 

(6)
Kurumun dış mekan ve bahçe çevresi kısmında ve bina içerisinde yer alan güvenlik ve kontrol kamera sistemleri ile ilgili görüntüleri takip etmek; kayıt, denetim, bakım ve onarımını yapmak; gerektiğinde kamera görüntülerinin kayıtlarını arşivlemek ve korumak;

(7)
Gerektiğinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(8)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(9)
Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER: 


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
İçişleriyle Görevli Bakanlık tarafından verilen geçerli Özel Güvenlik Çalışma Belgesine sahip olmak;

(3)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, IV. Derece Güvenlik Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında istihdam edilmiş olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda IV. Derece Güvenlik Memuru kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak. 

(4)
İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.




BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
GÜVENLİK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
:
Güvenlik Memuru
Hizmet Sınıfı
:
İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
:
IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
:
5
Maaş
:
Barem - (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5’in 2’inci kademesi)




I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
Kurumun tüm binalarının iç güvenliğinin sağlanmasına; bu yerlerin muhtemel sabotaj ve tehlikelere karşı korunmasına ve bu doğrultuda gerekli koruyucu önlemlerin alınmasına yardımcı olmak;

(2)
Kurumun tüm bina, tesis ve eklentilerine ve bu yerlerde bulunan kişi, araç ve gerece yönelik muhtemel sabotaj, tehlike ve eylemlere karşı gerekli koruyucu ve önleyici önlemlerin alınmasına yardımcı olmak;

(3)
Kurumun iç ve dış güvenlik hizmetlerinin etkin ve verimli bir biçimde yerine getirilmesini sağlamak;

(4)
Kurum binasına girişi, çıkışı, bina içi ziyaretçi ve misafir akışını gözetmek, denetlemek, düzenlemek ve sağlamak;

(5)
Televizyon veya radyo programına katılmak amacıyla ya da başka sebeplerle Kuruma gelen ziyaretçileri yönlendirmek; 

(6)
Kurumun dış mekan ve bahçe çevresi kısmında ve bina içerisinde yer alan güvenlik ve kontrol kamera sistemleri ile ilgili görüntüleri takip etmek; kayıt, denetim, bakım ve onarımını yapmak; gerektiğinde kamera görüntülerinin kayıtlarını arşivlemek ve korumak;

(7)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(8)
Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve

(9)
Görevlerinin yerine getirilmesinden  Amirlerine karşı  sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER: 


(1)
Lise veya Meslek Lisesi veya dengi bir Orta Öğretim Kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
İçişleriyle Görevli Bakanlık tarafından verilen geçerli Özel Güvenlik Çalışma Belgesine sahip olmak;

(3)
İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.











BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ODACI / ŞOFÖR KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Odacı / Şoför
Hizmet Sınıfı
: Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
: I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
: 4
Maaşı
: Barem 8-9-10-11 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 4)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak ve kapatmak;

(2)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;

(3)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;

(4)
Gerekmesi halinde fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.


II. ARANAN NİTELİKLER:


(1)
Ortaokul veya dengi bir öğretim kurumunu bitirmiş olmak. 


(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfının II. Derece Odacı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;


(3)
En az 5 (beş) yıllık “D”, “H” veya “H1” veya “H2” veya “J” sınıfı sürüş ehliyetine sahip olmak.


(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda  başarılı olmak.



BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ODACI / ŞOFÖR  KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
Odacı / Şoför
Hizmet Sınıfı
Odacı ve Şoför  Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
4
Maaşı
Barem 4-5-6-7 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 3)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;

(2)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;

(3)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;

(4)
Gerekmesi halinde fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Ortaokul veya dengi bir öğretim kurumunu bitirmiş olmak. 

(2)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfının III. Derece Odacı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak;

(3)
En az 5 (beş) yıllık “D”, “H” veya “H1” veya “H2” veya “J” sınıfı sürüş ehliyetine sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak  sınavlarda  başarılı olmak.


BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ODACI / ŞOFÖR    KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
Odacı / Şoför
Hizmet Sınıfı
Odacı ve Şoför  Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı
6
Maaşı
Barem - (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 2)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;

(2)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;

(3)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;

(4)
Gerekmesi halinde fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.



II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Ortaokul veya dengi bir öğretim kurumunu bitirmiş olmak.

(2)
(A)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Odacı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak fiilen en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak; veya


(B)
Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamında olup, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfının IV. Derece Odacı kadrosunda fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olup, bu 3 (üç) fiili hizmet yılı dahil kamu görevinde ve/veya sosyal güvenlik kurumlarında sürekli personel veya geçici personel veya sözleşmeli personel olarak kesintili olup olmadığına bakılmaksızın toplam 7 (yedi) yıl ve üzeri çalışmış olmak.

(3)
En az 5 (beş) yıllık “D”, “H” veya “H1” veya “H2” veya “J” sınıfı sürüş ehliyetine sahip olmak.

(4)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.












BAYRAK RADYO TELEVİZYON KURUMU
ODACI / ŞOFÖR  KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı
Odacı / Şoför
Hizmet Sınıfı
Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
Derecesi
IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı
8
Maaşı
Barem - (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 1)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)
BRT Kurumu  işyerlerini tespit edilen saatlerde açmak  ve kapatmak;

(2)
Kurum Binalarının, yerleşkesinin  araçlarını ve ekipmanın günlük bakım ve temizliğini yapmak;

(3)
Mektup, evrak, posta ve benzeri evrakı götürüp getirmek;

(4)
Gerekmesi halinde fotokopi ve benzeri kopyalama işlemi yapmak;

(5)
Gerekmesi halinde vardiya usulüne göre çalışmak;

(6)
Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapmak; ve

(7)
Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.


II. ARANAN NİTELİKLER:



(1)
Ortaokul veya dengi bir öğretim kurumunu bitirmiş olmak;

(2)
En az 5 (beş) yıllık “D”, “H” veya “H1” veya “H2” veya “J” sınıfı sürüş ehliyetine sahip olmak.   

(3)
Bayrak Radyo Televizyon Kurumu tarafından yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





















                    35/1993 Sayılı Yasanın Geçici 1’inci maddesine bağlı
BEŞİNCİ CETVEL
					   İNTİBAKLAR
(Geçici Madde 1(1).

	Bayrak Radyo Televizyon (BRT) Kurumu kadrolarında yer alan ve halen Müdür Muavini (İdari) kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II’nci Derece Koordinatör Yardımcısı (İdari) Kadrosuna; Kıdemli İdare Memuru kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece İdare Memuru Kadrosuna; Maliye Memuru Kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Maliye Memuru kadrosuna; Reklam Memuru I. Ve Reklam Memuru II kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Maliye Memuru kadrosuna; Mal Sorumlusu kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Depo Sorumlusu kadrosuna; Karteks Memuru ve I. Sınıf Katip kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Katip kadrosuna;  II. Sınıf Katip kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Katip kadrosuna; Katip Yardımcısı kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki IV. Derece Katip kadrosuna; Santral Operatörü kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece Santral Operatörü kadrosuna; Odacı/ Gece Bekçisi/ Şoför I. ve II. Kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Odacı-Şoför kadrosuna; Müdür Muavini (Yayın) kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Koordinatör Yardımcısı (TV) kadrosuna; Program Amiri kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Müzik/Eğlence Yayın Amiri (Radyo)  kadrosuna; Program Memuru “A” kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece Program Memuru kadrosuna;  Program Memuru “B” kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Program Memuru kadrosuna; Program Memuru “C” kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Program Memuru kadrosuna; Spiker “A” kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece Spiker kadrosuna; Spiker “B” kadrosunda çalışan personelden bir adedi,  II. Derece Spiker kadrosuna; bir adedi ise, II. Derece Redaktör/Muhabir kadrosuna; Spiker “C” kadrosunda çalışan personelden iki adedi, III. Derece Spiker kadrosuna, beş adedi III. Derece Program Memuru kadrosuna; bir adedi ise, III. Derece Redaktör/Muhabir kadrosuna; Grafiker/Dekoratör kadrosunda çalışan personel,  bu Yasadaki III. Derece Grafiker/Dekoratör kadrosuna; Haber Amiri kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Radyo Haber Amiri kadrosuna; Redaktör/ Muhabir “A” kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece  Redaktör/Muhabir kadrosuna; Redaktör/Muhabir “B” kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Redaktör/Muhabir kadrosuna; Haber Memuru kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Redaktör/Muhabir kadrosuna; Vericiler Amiri kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Tesis Amiri kadrosuna; I.Sınıf Mühendis kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Mühendis kadrosuna; II. Sınıf Mühendis kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki  III. Derece Mühendis kadrosuna; Teknik I kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna; Tekniker II kadrosunda çalışan ancak Mühendis unvanını taşımayan personel, bu Yasadaki II. Derece Yayın/Yayım Memuru kadrosuna; Tekniker II kadrosunda çalışıp Mühendis unvanı taşıyan personel ise, bu Yasadaki II. Derece Mühendis kadrosuna; Tekniker III kadrosunda çalışan ancak Mühendis unvanı taşımayan personel, bu Yasadaki III. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna; Tekniker III kadrosunda çalışıp  Mühendis unvanını taşıyan personele ise, bu Yasadaki III. Derece Mühendis kadrosuna; Vardiya Teknisyeni I kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Teknisyen kadrosuna; Vardiya Teknisyeni II kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Teknisyen kadrosuna; Vardiya Teknisyeni III kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki IV. Derece Teknisyen kadrosuna; Kıdemli Stüdyo Operatörü TV. Kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna; 

Stüdyo Operatörü I (TV) kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Yayın /Yapım Memuru kadrosuna; Stüdyo Operatörü II (TV) kadrosunda çalışan personelden bir adedi, III. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna, bir adedi ise, III. Derece Kameraman kadrosuna; Stüdyo Operatörü III (TV) kadrosunda çalışan personelden iki adedi, III. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna; İki adedi ise, III. Derece Kameraman kadrosuna; Stüdyo Operatörü I (Radyo) kadrosunda çalışan personel,  bu Yasadaki II. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna; Stüdyo Operatörü II (Radyo) ve Stüdyo Operatörü III (Radyo) kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Yayın/Yapım Memuru kadrosuna; 
ENG Kameramanı kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki I. Derece Kameraman kadrosuna; ENG Kameramanı II ile Stüdyo Kameramanı kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Kameraman kadrosuna; Antenci I kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Teknisyen kadrosuna ve Antenci II kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Yayın/Yapım Memuru Kadrosuna; Yönetim Kurulunca intibak ettirilir.

