BÖLÜM 338
TÜRK AİLE MAHKEMELERİ


MADDE DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
TANIMLAR
Madde  2
Yorum

İKİNCİ KISIM
Türk Aile Mahkemeleri, Yargıçlar ve Görevliler
Madde  3
Türk Aile Mahkemesi
Madde  4
Yargıçların Atanması v.s
Madde  5
Bağlılık ve Yargıçlık Yemini
Madde  6
Yargıç Vekili Atama Yetkisi
Madde  7
Başka Görevlilerin Atanması

ÜÇÜNCÜ KISIM
Yargı Yetkisi, Yasa ve İstinaflar
Madde  8
Yargı Yetkisi
Madde  9
Türk Aile Mahkemelerinden İstinaf
Madde  10
Uygulanacak Yasa
Madde  11
Bazı Yasaların Uygulanması

DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar
Madde  12
Oturma Süresi
Madde  13
Mühürler
Madde  14
Yoksullar
Madde  15
Taşınmaz Mala Karşı İcra
Madde  16
Borçluyu Hapse Göndermenin Yüksek Mahkeme Tarafından Gözden Geçirilmesi
Madde  17
Adli Belgenin Tebliğ ve İcra Edilmesi
Madde  18
Usul 
Madde  19
Tüzükler
Madde  20
Şeriat Mahkemeleri v.s’ye Yapılan Atıfların Bu Yasa Uyarınca Kurulan Türk Aile Mahkemelerine Yapılmış Sayılması


TÜRK AİLE MAHKEMELERİ KURULMASINI
     VE OLUŞTURULMASINI ÖNGÖREN YASA
42/54
29/58
24 Ağustos 1954
Kısa isim
l. Bu Yasa, Türk Aile  Mahkemeleri  Yasası olarak adlandırılır.

                            BİRİNCİ KISIM                                                     
                                  Tanımlar
Yorum
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
"Yargıç"  bu  Yasa  kuralları  uyarınca  kurulan Türk Aile Mahkemesi yargıcını anlatır;
"dinsel  konular"  İslam  dinine  bağlı  kişilerle ilgili sadece aşağıdaki konuları anlatır;
    (a) Nişanlanma, evlenme ve ayrılma ve bunlarla ilgili konular; 
    (b) Evlenme ve  ayrılma ile ilgili nafaka,  evlilikten doğan çocukların nafakası dahil;
(c) Vakfiyelerin tescili.

                                      
                                   İKİNCİ KISIM
      Türk Aile Mahkemeleri, Yargıçlar ve görevliler

Türk Aile Mahkeme-
leri

3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Aile Mahkemeleri kurulur ve Bakanlar Kurulu bulundurulacak olan Türk Aile Mahkemelerinin sayısını zaman zaman saptayabilir ve yargı yetkileri yerel sınırlarını   tanımlayabilir, genişletebilir ve değiştirebilir.

Yargıçların
Atanması v.s.

4. (1)  Türk  Aile  Mahkemesi  Yargıçları  Valinin imzasını  taşıyan  bir  belge  ile atanırlar  ve Valinin isteğine ve  koymayı uygun  göreceği kayıt  ve  şartlara  bağlı  olarak  mevkilerini işgal ederler.
(2)  Vali,  imzasını  taşıyan bir  belge  ile,  ehliyetli ve  uygun herhangi  bir  kişiyi,  belgede belirlenen  bir  süre  için  yargıçlık  yapmak veya  yine  belgede  belirlenen  herhangi  bir yargı  işlemini  görmek  ve  karara  bağlamak için atayabilir, ve  bu şekilde atanan  herkes yargıçlık yaparken veya yargı işlemini  dinlerken  veya  karara  bağlarken,  bir  yargıcın sahip olduğu tüm yetkilere sahip olur.

Bağlılık  ve  yargıçlık yemini
Birinci Cetvel. 

5. Her Yargıç, mevkiinin görevlerini yapmaya başlamadan  önce,  Yüksek  Mahkeme  Başkanının huzurunda  Birinci  Cetvelde  gösterilen  şekilde bağlılık ve yargıçlık yemini verir.

Yargıç vekili atama yetkisi.

6.   Bir yargıcın geçici  yokluğu  sırasında  veya  bir yargıcın belirli bir yargı işlemine bakması herhangi  bir  sebepten  dolayı  arzu  edilmediğinde Yüksek Mahkeme Başkanı  geçici  olarak  görevinde  bulunmayacak  olan  yargıcın  yerine  bir Türk  Aile  Mahkemesi  yargıcının  kendi  görevine  ek  olarak  Türk  Aile  Mahkemesi  yargıçlığı yapmasını veya herhangi  bir yargı  işlemine  bakarak  karara  bağlanmasını  emredebilir; Yargı işlemi emirnamede belirtilir.

Başka görevlilerin atanması.

7. Bakanlar Kurulu, Türk Aile Mahkemesi  Mukayyidi  ve başka görevlisi  olmak  üzere  gerekli  sayıda  kişilerin atanmasını yapar. Bunlar, Türk Aile  Mahkemeleri  ile  ilgili  yürürlükteki  herhangi  bir  Yasa veya tüzüklerin gerekli kıldığı veya yetkilendirdiği görevleri yaparlar.

              
                                 ÜCÜNCÜ  KISIM
Yargı Yetkisi, Yasa ve İstinaflar.

Yargı yetkisi.

8.   (1) Türk  Aile  Mahkemeleri,  dinsel  konulara bakma  ve  karara  bağlama  yargı  yetkisine sahiptirler  ve  3. madde  kurallarına  bağlı kalınması koşuluyla, bir nişan ve evliliğe taraflardan birinin  Müslüman  bir erkeğe nişanlanmış veya evlenmiş  Müslüman  dışındaki  bir  kadın olmasına  bakılmaksızın,  2.maddedeki  "dinsel  konular"  yorumunun  (a) ve (b) bentlerinde  sözü  edilen  konularda münhasır yargı yetkisine sahiptir.


1/1998


Bölüm 277

(2) Türk  Aile  Mahkemeleri,   Aile  (Evlenme  ve  Boşanma)  Yasası  uyarınca geçerli olan  bir evlilik  sonucu  doğan  küçükler  ve müsriflerle  ilgili  olarak  veya  küçük  veya müsrifin yasa.l  bir  evlilik sonucu  doğmadığı ve  annenin  Türk  ırkından  gelme  bir  Türk
olduğu  durumlarda,  Küçükler  ve  Müsrifler Vesayet  Yasasının   Kaza   Mahkemelerine verdiği yetkileri kullanır.

Türk Aile Mahkeme-lerinden istinaflar.

9. Türk Aile Mahkemeleri kararları Yüksek Mahkemeye İstinafa tabidirler ve  bu  tüm  istinaflara,  hukuk  meselelerinde  Yüksek  Mahkemeye yapılacak  istinaflarla  ilgili  olarak  zamanında yürürlükte  olan herhangi  bir  Yasa  veya  Mahkeme Tüzüğü uyarınca bakılarak karara bağlanırlar.

Uygulana-cak yasa.

10.  Her Türk  Aile  Mahkemesi, bu Yasa veya zamanında  yürürlükte  olan  başka herhangi  bir   Yasa uyarınca herhangi bir dinsel konuyu 
yargılarken  veya  alırken  ve  Yüksek  Mahkemeye istinaf halinde;
 (a) Herhangi  bir  Yasanın başka bir kural koymuş  olması  veya  ileride  koyması  dışında Şeriat Yasasını uygular;
 (b) Bir Türk Aile  Mahkemesi  tarafından uygulanmasını öngören herhangi  bir  dinsel  konu ile  ilgili  Yasa  veya  amme  enstrümanlarını uygular.

Bazı yasaların uygulan-ması 

11. (1) İkinci Cetvelin birinci sütununda gösterilen ayni  cetvelin  ikinci  sütununda  gösterilen derecede ve değişikliklere bağlı olarak Türk Aile Mahkemelerindeki tüm yargı işlemlerine uygulanır ve  bir  Türk  Aile  Mahkemesi, bu Yasanın tamamen veya kısmen uygulandığı  mevzuat  anlamı  içinde  bir  Mahkeme sayılır.
       (2)  Bu maddenin tamamen veya kısmen uygulandığı mevzuatın  içerdiği hususlarla ilgili olarak izlenecek usul ve prosedürü  düzenlemek  için  yapılan   Mahkeme  Tüzükleri, gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, Türk Aile Mahkemelerindeki  yargı  işlemlerine de uygulanırlar.

                                       DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar

Oturma süresi 

12. Mahkeme Tüzüklerine bağlı kalınması koşuluyla, Türk  Aile  Mahkemeleri  pazarları ve  Resmi Tatil  günleri  hariç,  tüm  yıl boyunca açık  bulundurulurlar.

Mühürler

13. (1) Her Türk  Aile  Mahkemesi,  üzerinde  Mahkemenin  unvanı  ve  zaman  zaman  Bakanlar Kurulunun onayladığı  bir  amblem  bulunan  bir  mühür bulundurur ve  durum  gerektirdiğinde o  mührü  kullanır;  mühür,  ilgili  Mahkeme  Mukayyidinin muhafazasında bulundurulur.
      (2) Bir Türk Aile  Mahkemesince  çıkarılan tüm müzekkere  emir,  karar  ve  başka belgeler o Mahkemenin mührü ile mühürlenir.

Yoksullar

14.  Bir Türk  Aile  Mahkemesi,  bir  kişinin  sadece giyim eşyası ve dava veya yargı işlemi  konusu  olan serveti  hariç  elli  Kıbrıs Lirasından fazla serveti  olmadığından  tatmin  olması  halinde,  o  kişinin  adlî  müzaherete muhtaç bir kişi  olarak  dava açmasını veya kendisini savunmasını kabul  edebilir ve  Mahkemenin uygun  göreceği şekilde tüm harçları veya herhangi  bir harcı ödemekten kendisini  muaf  tutar veya  harçları  veya herhangi  birini ödeme zamanı ve şeklini düzenleyen bir emir verebilir.

Taşınmaz mala karşı icra.

15. (1) Bir Türk Aile Mahkemesi, taşınmaz malın satışı veya  müsaderesi yolu ile icraya gidilmesini öngören hiçbir müzekkere  çıkaramaz.
        (2)  Bir Türk  Aile  Mahkemesi  kararı  uyarınca bir  borcun  vadesi  geldiğinde ve Mahkeme taşınır mal için çıkarılan bir icra  müzekkeresinin  borcu  karşılamaya  yeterli olmadığında ve  borçlarının  herhangi  bir  taşınmaz malda menfaati  olduğunda Türk  Aile  Mahkemesi kararın icrasını,  ilgili  taşınmaz  malın  bulunduğu  Kaza  Mahkemesine  havale eder ve  bunun  üzerine  de  o  Kaza  Mahkemesi,  karar  kendi  kararıymış  gibi kararın icrasını icbar etme yargı yetkisine sahip olur.

Borçluyu hapse gönderme-nin Yüksek Mahkeme Yargıcı tarafından gözden geçirilmesi

16. (1) Mahkeme bir borçluyu Hukuk  Mahkemeleri Yasasının 82.  maddesi  uyarınca hapis cezasına mahkum ettiğinde, mahkumiyet  tarihinden dört güne kadar  emrin  bir  suretini verilmesi için dayandığı gerekçe  ile birlikte Baş Mukayyide gönderir.
       (2)  Yüksek  Mahkemenin  bir  yargıcı,  emri  ve gerekçesini  özel  çalışma  odasında  gözden geçirir  ve  uygun  görürse,  emirde  değişiklik yapabilir veya emri iptal edebilir.

Adli belgelerin tebliğ ve icra edilmesi.

17.  Bu Yasa uyarınca yapılan  herhangi  bir  Mahkeme   Tüzüğüne  bağlı  kalınması  koşuluyla,  Mahkemenin müzekkere veya başka tebligat  belgeleri, bir Kaza Mahkemesince  çıkarıldıklarında tebliğ,  icra  ve iade  edildikleri  ayni  şekilde,  gerekli  değişiklikler  yapıldıktan  sonra Baş icra memuru veya onun memurları tarafından tebliğ, icra ve iade edilirler:
Ancak  Baş icra  memurunun  mükellefiyetleri, Mahkemeler Yasasında öngördüğü şekilde sınırlıdır.

Usul .

18.  Bu Yasa veya  başka  herhangi bir Yasanın, Türk Aile  Mahkemelerine  verdiği  yargı  yetkisi, yürürlükteki herhangi  bir  Yasa veya onun uyarınca yapılan  Mahkeme Tüzükleri uyarınca saptanan usule  göre kullanılır ve aksi halde,  koşullar uygun olduğu ölçüde Kaza  Mahkemelerince uygulanan usul   kullanılır.

Tüzükler.

19.  (1) Bakanlar Kurulu  Yüksek  Mahkeme  Başkanının  tavsiye  ve yardımları  ile  kendi  imza  ve  mührünü ve  Yüksek  Mahkeme  Başkanının  imzasını taşıyan bir yazı ile zaman zaman aşağıdaki konularda tüzük yapabilir.
(a) Yüksek Mahkeme Başkanının denetim ve direktifleri altında Türk  Aile  Mahkemeleri  yargıçlarının  görevlerinin  yapılması ve  Türk  Aile  Mahkemesi  oturumlarının düzenlenmesi;
(b) Türk Aile Mahkemelerinde dava açılması, savunma yapılması,  izlenecek usul ve prosedürün ve alınacak ve kabul edilecek şahadetin düzenlenmesi;
(c) Türk Aile Mahkemelerinde taraflar  adına ısbatı vücut etmeye  müsaade  edilecek kişilerin niteliklerinin  düzenlenmesi;
(d)  Türk  Aile  Mahkemelerinde  izlenecek usul,  bu  mahkemelerin
herhangi bir görevlisinin görevlerine veya bu   Mahkemelerdeki     yargı   işlemlerine taraf  olan  kişileri  yasal  olarak  temsil eden avukatların ve  başkalarının almasına müsaade edilecek yargı işlemleri masraflarına  ilişkin  konuların  genel  olarak düzenlenmesi;
(e) Türk Aile Mahkemelerine veya bu  Mahkemelerinin herhangi  bir  görevlisi  tarafından alınacak harçların saptanması.
    (2) Bu  madde kuralları  uyarınca  yapılmış  her Tüzük  ve  saptanmış  harçların  her  listesi, Resmi Gazetede yayınlanır ve  derhal veya yukarıda belirtildiği  şekilde yayımlanması  üzerine  ilgili  Tüzükte  öngörülecek bir tarihte yürürlüğe girer.

Şeriat Mahkeme-leri v.s. ye yapılan atıfların bu Yasa uyarınca kurulan Türk Aile Mahkeme-lerine  yapılmış sayılması

20. Herhangi bir Yasa veya amme enstrümanında Şeriat  Mahkemelerine  veya Mahkeme-i Şeriye'ye veya bir  Müslüman  Dini  Mahkemesine  veya  Müslüman  Dini Mahkemesi anlamına gelen bir  Mahkemeye yapılan atıflar, bu Yasa uyarınca kurulmuş Türk  Aile  Mahkemelerine yapılmış sayılır ve  böyle bir  Yasa  veya  amme  enstrümanında yapılan  böyle bir atıf da ona göre okunur.


BİRİNCİ CEDVEL
                                             ( Madde 5 )
Bağlılık Yemini

      Ben,…………………………. Yasa  uyarınca  Majeste  Kraliçe  II.Elizabeth'e, varis ve  haleflerine sadık ve  gerçekten bağlı olacağıma yemin ederim, Allah yardımcısı olsun.

Yargıç Yemini

      Ben, …………………………. Türk   Aile   Mahkemeleri   yargıcı mevkiinde Egemen kadınımız Kraliçe 2. Elizabeth'e doğru  ve  gerçekten  hizmet  edeceğime  ve  korkmadan  veya hatır  etmeksizin,  tesir  altında  kalmaksızın  veya  garaz gütmeksizin, Kıbrıs Yasaları ve  örf  ve  adetleri  uyarınca her ne şekilde olursa  olsun tüm  halka hakkını vereceğime yemin ederim.





İKİNCİ CEDVEL
    (11 (1)  madde)


(1)

Şahadet Yasası (Fasıl 9)                                                                 
Hukuk Muhakemeleri Usulü
Yasası (Fasıl 6)             

Mahkemeler Yasası
(9/1976)                   

                            (2)

Tüm Yasa
Her  ikisi  dahil  22-25.maddelerle  72  ve  97.maddeler hariç tüm Yasa.

41.  ve  her  ikisi  dahil 50-64. maddeler.
74. madde ile,  her ikisi dahil,  66-78. Maddeler aşağıdaki  şekilde  değiştirilmiş şekliyle:


Bu Yasa 1 Ocak  1955 tarihinde yürürlüğe girmiştir: 1232 sayı ve 23 Aralık 1954 tarihli  Resmi Gazetede yayımlanan bildiriye bakınız.


































