FASIL  340
TÜRK DİN REİSİ (MÜFTÜ)

(Türk Cemaat Meclisinin 12/60 sayılı . Yasası ve 6/71 sayılı Yasa ile birlikte okunur)

KIBRIS TÜRK TOPLUMUNA BİR DİN REİSİ
           SEÇİLMESİNİ ÖNGÖREN YASA

MADDE DİZİNİ

	1. 	Kısa İsim 
	2. 	Tefsir
	3. 	Seçim Cetvele Göre Yapılır 
	4. 	Müftü Seçilmek İçin Gerekli Nitelikler 
	5. 	Seçim Onaylanmak Üzere Valiye Bildrilir
	6. 	Müftünün Görev Ve Yetkileri
 	7.	Müftü Mevkinin Münhal Olması
	8.	Emekliye Ayrılma Yaşı
	9.	Müftünün Mecburi Olarak Emekliye Sevkedilmesi ve Azledilmesi
	10.	Maaşlar
	11.	"Fetva Emini" Sözcükleri Yerine "Müftü" Sözcüğü Konur


5/53
26/53
24 Şubat 1953
Kısa İsim
1. Bu Yasa, Türk Din Reisi (Müftü) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
"mahalle" bir köy veya kent  mahallesini anlatır;
"Seçim  Başkanı"  Cetvelin  l.  maddesinin  (1).fıkrasınca  öngörüldüğü  şekilde  Valinin  atadığı kişiyi  anlatır  ve  ayni  cetvelin  1.  Maddesinin (2).  fıkrası uyarınca öngörüldüğü  şekilde  valinin göstereceği kişileri de içerir.

Seçim Cetvele Göre Yapılır

3.   Bu Yasada  "Müftü"  olarak anılan  Türk  toplumunun Din Reisinin seçimi, Cedvelde gösterilen kurallar uyarınca yapılır.
Müftü Seçilmek İçin Gerekli Nitelikler
4.  1  Türk ırkından gelme bir  müslüman olmayan ve  kırk  yaşını  doldurmuş  olmayan  ve  bir icazet diploması sahibi veya İstanbul, Ankara ve Kahire Üniversitelerinden ilâhiyat  konusunda bir digri sahibi olmayan bir kimse, Müftü seçilme ehliyetine sahip  olmaz  veya
Müftü seçilemez.
 (2) Bu madde amaçları için  "İcazet  diploması" eskiden  Medreseler,  yani  zamanında  faaliyet gösteren yetkili din yüksek okulları tarafından, o medreselerde aşağıdaki konularda  eğitim görmüş  kişilere,  yüksek  rütbeli din adamları huzurunda verilen ehliyet belgesini anlatır.
      Arap dili ve edebiyatı, İslâm  Şeriat  Yasaları ve hukuku,. 
      Hz.  Muhammed'in (S.A.V.)  hadisleri  ile hadislerle ilgili tefsirler,
      Kuran'ın  anlam  ve  tefsiri,  İlâhiyat,  Mantık, Felsefe ve  İslâm  Miras Kutsal  Yasası.
Seçim Onaylanmak Üzere Valiye Bildrilir
5. Müftünün seçilmesi üzerine Seçim Başkanı, seçilen kişinin adını onaylanmak için  Valiye  bildirir  ve onayın verilmesi üzerine, seçilen kişi Müftü olur ve bu yasanın öngördüğü tüm görev ve yetkiler kendisine verilir:
Ancak, Vali seçilen kişinin 4. maddenin (1). fıkrasında  gösterilen  niteliklere  sahip  olduğundan  tatmin olmadıkça onay verilmez.

Müftünün Görev Ve Yetkileri
6. Müftü, Kıbrıs'taki Türk toplumuna bağlı kişilerle ilgili konularda aşağıdaki görevleri yapar ve yetkilere sahiptir:
(a)  elde  bulunan  ödenekleri  gerekli  şekilde dikkate  aldıktan     sonra  dini faaliyetlerde yardımcı olmak için Müderris, Müsevvit, İmam,  Müezzin,Vaiz ve gerekli görülecek  öteki personeli tayin etmek  ve eğitim  ve görevlerini saptamak ve tam uygunluk sağlamak için kendilerini gerekli görülecek şekilde denetlemek ve kendi görevlerini tatmin edici bir biçimde yapmakta kusur işleyenlere geçici  olarak görevden el  çektirme veya onları azletme yetkisine sahip olmak;
(b) Köy ve kentleri zaman zaman ziyaret  etmek, camilerde vazetmek ve genel  olarak Türk  toplumu mensuplarına  dini  koşullarda  nasıhatte bulunmak;
(c) Dini esasları tanımlayan ve dini tatilleri, namaz vakitleri ve oruç saatlerini saptayan
"Fetvalar" vermek   ;
 (d) Müslümanlarca yapılan bağışların ve verilen zekâtın  yoksullara  dağıtımını  yönetmek  ve  denetlemek;
    (e) Elde  bulunan  ödenekleri  gerekli  şekilde dikkate  aldıktan  sonra,  yeni cami inşa edilmesine ve mevcut camilere geniş tamirat yapılmasına yetki vermek ve cami, tekke, türbe ve İslâm  mezarlıklarının idaresini  denetlemek

Müftü Mevkinin Münhal Olması

7. Müftünün herhangi bir sebepten dolayı  mevkiini işgal  etmesi  sona  ererse,  kıdemli  Müderris,  yeni  bir Müftü seçilene kadar Müftünün tüm  görevlerini yapar ve yetkilerini kullanır.
Emekliye Ayrılma Yaşı
8. 9. madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir müftü yetmiş beş yaşını doldurması üzerine emekliye ayrılır.

Müftünün Mecburi Olarak Emekliye Sevkedilmesi ve Azledilmesi
9. (1) Herhangi bir zamanda Valiye Müftünün
(a)  fiziki ve başka bir sakatlık dolayısıyle mevkiinin görevlerini ifa edemediği; veya
(b) Yasa ile ihdas edilen Müftülük mevkiine yakışmayan  davranıştan  veya  görevlerini ciddi,  musir  ve  devamlı  surette  ihmal etmekten suçlu olduğu hususunda şikayette bulunulursa Vali, bu şikâyeti soruşturmak üzere İslâm dininden bir Türk  yargıç  veya  Savcının  başkanlığında Türk ırkına  mensup dört  Müslümandan oluşan bir komisyon tayin edebilir.
(2) Bu madde uyarınca açılacak bir soruşturma, Valinin vereceği  direktiflere uygun bir şekilde yapılır ve böyle bir soruşturmada Müftünün hazır bulunmaya veya temsil edilmeye hakkı olur.
(3)  Komisyon,  meseleyi  soruşturması  üzerine  bu madde uyarınca yapılan şikayetin doğruluğuna  kanaat  getirirse, Müftüyü  emekliye ayrılmaya zorlayabilir veya  soruşturma  konusu  mesele  ile  ilgili  olarak  gelecekteki davranışları  hususunda  Müftüye   tavsiyede bulunabilir.

 (4)  Komisyonun  herhangi  bir  kararına  karşı Yüksek Mahkemeye istinaf edilebilir ve Yüksek  Mahkemenin bu konudaki kararı  kesindir.
Hukuk   davalarındaki   istinaflarla  ilgili zamanında yürürlükte olan Mahkeme Tüzükleri bu gibi istinaflara da uygulanır.
(5) Müftünün görevinden uzaklaştırılması ile ilgili  herhangi  bir  karar,  Resmi Gazetede ilân edilir ve bunun üzerine Müftünün Mevkiini  işgal  etmesi  sona erer ve Müftülük mevkii de münhal olur.

Maaşlar
10.   Müftü, Müderris, Müsevvit, İmamlar, Müezzinler,Vaizler ve Müftünün atayacağı öteki personelin maaşları,Valinin onaylayacağı şekilde olur ve Evkaf  Dairesi  gelirlerinden karşılanır.
"Fetva Emini" Sözcükleri Yerine "Müftü" Sözcüğü Konur


11. Bu Yasanın yürürlüğe girmesi üzerine,  herhangi bir  Yasa veya amme enstrümanındaki  "Fetva  Emini" sözcükleri kaldırılır ve yerlerine "Müftü" kelimesi konur.

CETVEL

(2 ve 3. maddeler)

1. (1)  Vali, bir  Müftü seçimi  yapılması amacıyla, seçime  nezaret  etmesi  için  Türk  ırkından gelme  bir  Müslümanı  Seçim  Başkanı  tayin eder.
    (2)  Seçim  Başkanı,  Türk  ırkından  başka  herhangi bir Müslümanı, belirli bir yerde temsilciliğini  yapması  için  temsilci  atayabilir. Böyle bir kişi bundan böyle temsilci olarak anılır.
2. (1) Duruma göre, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten  veya  Müftülük  mevkiinin  boşaldığı tarihten  otuz  güne  kadar,  Seçim  Başkanı her  köy  veya  mahalle  muhtarından,  istek tarihinden otuz güne kadar, istek  tarihinde on sekiz yaşını tamamlamış ve bu  tarihten hemen önceki on iki ay içinde normal olarak  köy  veya  mahallede  ikâmet  eden  ve Türk ırkından gelen tüm erkek Müslümanların bir listesini hazırlayarak köy veya  mahallenin görülebilen bir yerine asmasını ister.
Söz konusu  muhtarlar, bu  maddenin ( 1 ). fıkrasında öngörüldüğü şekilde istenilen Listeyi hazırlayarak asar:
Ancak  herhangi  bir  sebepten  dolayı, herhangi bir Muhtar, söz konusu süre içinde böyle bir  listeyi hazırlayarak  asmazsa,  Seçim Başkanı listeyi kendisi hazırlar veya bu amaçla göstereceği başka  bir  kişi  tarafından hazırlanmasını sağlar. 
(3) Bu maddede  öngörüldüğü  biçimde  asılan her liste üzerinde asıldığı tarih de gösterilir.
3. (1) Listeye itiraz etmek isteyen kişiler on gün içinde  Seçim  Başkanına  başvurarak  itiraz nedenlerini bildirirler.
(2) Seçim Başkanı, varsa itirazları inceledikten  sonra,  gerekli  göreceği  değişiklik  ve  ilâveleri listeye yapar ve bunun üzerine de liste, aşağıda öngörüldüğü şekilde özel temsilcilerin  seçiminde  oy  kullanma  hakkına  sahip olan kişilerin kesin listesi olur.
İtirazda bulunulmazsa,  listeler asıldıkları şekilleriyle kesin olurlar.
4.  Listelerin  kesinleştiği  tarihten  on  güne  kadar Seçim  Başkanı,  aday  gösterilmesi  için  Resmi Gazetede ve Kıbrıs'ta yayımlanan en az iki Türk gazetesinde bu Cetvelin  1  Ekimde  örneği  gösterilen  şekilde  bir  bildiri yayımlatır.                                  
5.  (1)  Her  aday,  Seçim  Başkanının  emredeceği şekilde  ayrı  bir  aday  gösterme  kağıdı  ile aday gösterilir.
 (2) Her adayın adı,  Seçim  Başkanının kanısınca, ilgili adayın tanınmasına yeterli olacak şekilde aday gösterme kağıdı üzerine  yazılır.
(3) Her aday gösterme kağıdı  adları listede bulunan on kişi tarafından imzalanır ve bunlardan biri  listeyi  teklif  eden biri  de  destekleyen olarak imzalar.
6.   Aday  gösterme  kağıtları  Seçim  Başkanı  veya temsilcisine teslim  edilir.
Kağıtlar anları imzalayan kişilerce teslim edilir.
7.  Aday gösterme  için saptanan sürenin sona ermesi üzerine sadece bir aday gösterilirse ve  Seçim  Başkanı  aday  gösterme  kağıdının  usulüne  uygun  olduğu  ve bu biçimde aday gösterilen kişinin gerekli niteliklere sahip  olduğu  kanısına  varırsa,  aday  gösterildiğini  Resmi Gazete ile  Kıbrıs'ta yayımlanan en az iki Türk gazetesinde derhal yayımlatır v bu Cetvelin 9.  maddesi uyarınca itirazda bulunulmazsa, aday gösterilen kişinin adını Valiye bildirir ve bu şekilde aday gösterilen  kişi  bunun üzerine seçilmiş sayılır.
8  (1) Aday gösterme  için  saptanan  sürenin  sona ermesi üzerine birden fazla aday gösterilirse,  Seçim  Başkanı aday gösterme kağıdının usulüne  uygun  olduğu  ve  bu biçimde  aday gösterilen  kişinin  gerekli  niteliklere  sahip olduğu  kanısına  varırsa,  aday  gösterildiğini Resmi Gazete  ile  Kıbrıs'ta yayımlanan  en az  iki  Türk  gazetesinde  derhal  yayımlatır ve özel temsilci seçimi için de, bu Cetvelin 2. ekinde  örneği  gösterilen  şekilde  Resmi Gazete ile aynı  gazetelerde ayrıca bir bildiri  yayımlatır.
 (2) Adı, bir köy veya mahalle kesin listesinde bulunmayan  kişiler o köy  veya mahallenin özel  temsilcisi  seçilme  şartlarına  haiz  olmaz.
 9.  (1)  Adı  kesin  listelerde  bulunan herhangi  bir kişi, aday gösterilen bir kişinin gerekli nitelikleri haiz olmadığı yolunda itirazda bulunmak isterse, bu Cetvelin 7. ve 8.  maddelerinde öngörüldüğü şekilde,aday gösterildiğinin Resmi Gazetede yayımlanmasından
sekiz güne kadar itirazını yazılı olarak Seçim Başkanına yapar ve itiraz nedenlerini bi1dirir.
    (2) Seçim Başkanı, bu maddenin (1). fıkrasında sözü edilen sekiz günlük sürenin sona ermesi  üzerine  aldığı  itirazları valiye  sunar  ve vali de bunun üzerine, itirazları gerekli ivedilikle karar için İslâm  dinine bağlı üç  kıdemli Türk Yargıcından oluşan bir komisyona havale eder ve havaleden sonra da seçim işlemleri, gerekli karar alınana kadar durdurulur.
 (3)  En kıdemli  Müslüman  Türk  Yargıç  komisyona başkanlık eder.
 (4)  Bu  gibi  her  Komisyon,  hukuk  davalarına bakmak için toplanan bir  Mahkemenin yetkilerine sahip olur ve kendisine havale edilen konuyu karara bağlama ile ilgili işlemleri  mümkün  olduğu  derecede  o  Mahkeme gibi yürütür.
 (5) Seçim Başkanı ile ilgili kişiler bizzat veya avukat aracılığı ile Komisyonda ıspatı vücud edebilirler.
 (6)  Komisyon  kararları  kesindir  ve  Komisyon Başkanı tarafından valiye bildirilirler.
10. (1)   Özel temsilcilerin seçimi amacıyla bir köy veya  mahallenin Türk ırkından gelme  Müslüman nüfusu:
(a)  300'den az ve  500'den çok  değilse  bir  temsilci seçer;
 (b) 500'den çok ancak 1000'den az ise iki  temsilci seçer;
 (c) 1000'den çok ancak 2000'den az ise üç  temsilci seçer;
 (d) 2000'den çok ise dört temsilci seçer;
 (e) nüfusu 300'den az olan köy veya mahalleler, başka komşu köy veya  mahallelerle gruplaştırılırlar.
    (2) Seçim,  Seçim  Başkanının  emredeceği  bir şekilde gizli oylama ile yapılır. 
    (3) Oylama saat 07.00 ile 15.00 arasında yapılır veya Seçim  Başkanının mutlak takdirine göre emretmeyi uygun  göreceği  daha  sonraki bir saate kadar devam edebilir.
(4) Adı kesin listede bulunan herhangi bir kişi, adını  içeren  liste  hangi  köy  veya mahalle ile  ilgili  olarak kesinleşmişse, o köy veya mahalle için bir oy kullanılma hakkına sahip olur.
 (5) Oylamanın sona ermesi  üzerine Seçim Başkanı  veya  temsilcisi  köy  veya  mahallenin muhtarı önünde oyları sayar ve en  çok  oy  alan kişiler, ilgili köy veya mahallenin özel temsilcileri seçilmiş sayılırlar.
11. Bu şekilde seçilmiş olan özel temsilcilerden ve varsa, Müderris ve  Müsevvit ve  Evkaf  İdare  Heyeti  Başkanı,  İcra  Kurulunun  İslâm  dinine  bağlı  Türk  üyesi  ve  her belediye meclisinin İslâm dinine bağlı Türk üyelerinden, Müftü seçimi için bir seçim kurulu oluşturulur.
12. (1) Seçim Kurulu, Seçim Başkanının saptayacağı bir zamanda ve  yerde Seçim Başkanının başkanlığında  toplanır.   Toplanma  zamanı özel temsilcilerin seçildiği  tarihten sonraki yirmi günden geç olamaz. Seçim Kurulu toplantıda açık oylama ile  Müftü'yü seçer, ancak, Kurulun iki veya daha  çok  üyesinin gizli  oylama  istemesi  halinde  oylama  gizli  yapılır.
(2) En çok oyu alan kişi, seçilmiş ilân edilir.             
(3) Birden fazla kişiye eşit sayıda oy verilmesi halinde, Seçim Başkanı kura çeker ve 
Kurada kazanan kişi seçilmiş ilân edilir.
13.  Seçim  Başkanı,  bu  seçimlerin  yapılması  için yapılan harcamalarla ilgili olarak Hükümete tasdikli  bir rapor sunar ve  Valinin onayına bağlı olması şartıyle  bu  harcamalar Evkaf fonlarından karşılanır.


I. EK
(4. madde)

FASIL 340, TÜRK DİN REİSİ (MÜFTÜ) YASASI.

Aday Gösterme Bildirisi
(a) Müftü seçilmek için aday olmak isteyen kişilerin …………………...de/da verilen bir aday gösterme  formu  üzerinde  yazılı  olarak  aday  gösterilmasi gerektiği duyurulur.
 (b) Her aday, adları özel temsilci seçimi ile ilgili  kesin listelerde bulunan on kişi  tarafından imzalanmış ayrı bir aday gösterme kağıdı ile gösterilmelidir ve bunlardan biri adayı teklif  eden biri  de destekleyen kişi olarak kağıdı imzalamalıdır.  Aday gösterme kağıtlarının, ...............................tarihinde  saat  .............den/dan önce, kağıtları imzalayan bir kişi  tarafından  ....................de/da  bulunan  ......................ye/ya  teslim edilmesi gerektiği duyurulur.

Tarih...................                                                                                             Seçim Başkanı

Not:   Kırk yaşını doldurmuş olmayan ve bir  İcazet  Diploması veya İstanbul,  Ankara veya EI  Azhar  Üniversitelerinden İlahiyat  konusunda bir  digri  sahibi olmayan kişiler aday gösterilemez veya Müftü seçilme ehliyetine sahip olamaz.


II. EK
(8. madde)
FASIL 340, TÜRK DİN REİSİ (MÜFTÜ) YASASI
                                          
Özel Temsilci Seçimi Bildirisi
Müftü seçimi ile ilgili olarak kurulacak seçim  kuruluna katılmak üzere…………..tarihinde  ...............de/da Fasıl 340, Türk Din Reisi (Müftü)  Yasası kuralları uyarınca Özel temsilci seçimi yapılacağı duyurulur.
Tarih…………………..                                                                                    Seçim Başkanı

Bu Yasa 4 Mart 1953 tarihinde yürürlüğe girdi. (53, II Cilt, 156)

