Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 14 Mayıs , 1987 tarihli birleşiminde kabul  olunan  "Türkiye  Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Arasında 9 Mart,  1987 Tarihinde İmzalanan  ve  İşgücü  Değişimini  Düzenleyen  İşgücü  Antlaşmasının Onaylanmasının Uygun  Bulunmasına  İlişkin  Yasası",  Anayasa'nın  94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı: 25/1987

TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ARASINDA 9 MART 1987 TARİHİNDE İMZALANAN VE İŞGÜCÜ DEĞİŞİMİNİ DÜZENLEYEN İŞGÜCÜ ANDLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA
MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Amaç. 
Madde   4.   Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   5.   Yürütme yetkisi.
Madde   6.   Yürürlüğe giriş.


1 Haziran, 1987
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar
Kısa İsim
1
Bu Yasa, Türkiye Cumhuriyeti  ile  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  İşgücü  Antlaşması  (onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2
Bu  Yasa  amaçları  bakımından  metin  başka  gerektirmedikçe:
	"Anayasa", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Anayasası'nı anlatır.
	"Antlaşma", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan  Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti arasındaki İşgücü Antlaşmasını anlatır.
	"Bakanlar Kurulu",  Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nu anlatır.
	"Bakanlık", Çalışma işlerinden sorumlu  Bakanlığı anlatır.
	"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'ni anlatır.

Amaç
3
Bu  Yasanın  amacı,  Türkiye  Cumhuriyeti  ile Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  arasında  imzalanan ve işgücü değişimini düzenleyen İşgücü Antlaşmasına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Antlaşma-nın onaylanma-sının uygun bulunması
Cetvel
4
Cumhuriyet  Meclisi,  Türkiye  Cumhuriyeti  ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında  9  Mart,  1987 tarihinde Lefkoşa'da imzalanan ve Bakanlar Kurulu'nun  1 Nisan, 1987 tarih ve E(K-2)  354-87 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı İşgücü Antlaşmasını uygun bulur.

Yürütme Yetkisi
5
Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
6
Bu yasa kuralları Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan  işgücü Antlaşması kuralları ise, Türkiye Cumhuriyeti ile  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti onay belgelerinin teati edilmesinden başlayarak yürürlüğe girer.



CETVEL
(Madde 4)
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE  KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
 ARASINDA  İŞGÜCÜ ANDLAŞMASI
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Hükümeti,  iki  ülke  arasındaki  işgücü  değişimini  düzenlemek amacıyla aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varmışlardır.

MADDE 1

Tanımlar:
Bu Antlaşmada geçen:
a)
"Kurum"  deyimi Türkiye  İş  ve  İşçi  Bulma  Kurumu'nu  ve  şubelerini;

b)
"Daire"  deyimi  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Çalışma Dairesi'ni ve şubelerini ifade eder.

MADDE 2
Bu  antlaşmanın hükümlerini  Türkiye  Cumhuriyetinde  Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde çalışma ile ilgili Bakanlık uygular.

MADDE 3
İşçilerin  temini,  diğer  Akit  Taraf  ülkesine  gönderilmesi  ve orada bir işe yerleştirilmeleri konusunda, Türkiye'de İş ve İşçi Bulma Kurumu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Çalışma Dairesi  yetkilidir.

MADDE 4
 İşverenler diğer Akit Taraftan işçi isteklerini kendi ülkelerindeki Kurum/Daire kanalıyla yaparlar.
           İşçi taleplerinde,  İşverenin adı ve soyadı veya unvanı,  İşyerinin adresi, yapılacak işin mahiyeti ve süresi, istenen  işçinin  meslek  ve sayısı, aranan vasıf ve şartlar, ödenecek ücret, sağlanacak diğer ek imkânlar, seçme yapılacaksa seçme tarihi, seçme yeri, seçmenin kimin tarafından yapılacağı belirtilir.  Seçme,  talebin Kurum/Daire'ye intikal ettirilişinden itibaren en az 20 gün sonraki bir tarihte yapılır Kurum/Daire,  talebi  karşılayıp  karşılayamayacağını  talebin kendisine intikal ettiği tarihten itibaren en geç 15 gün içinde karşı tarafa bildirir  ve  karşılayabilecek ise  seçmenin yapılacağı  yeri  ve tarihi teyit eder.
MADDE 5
İşveren veya vekili, Kurum/Daire tarafından kendisine bildirilen tarihte ve  yerde işçilerin seçimi için hazır bulunur. İşveren, arzu ederse , sonucunu kabullenmek şartıyla  seçme için  kendi  ülkesindeki   Kurum/Daire ‘ye yetki verebilir. O Kurum/Daire de bu konuda diğer Akit Taraf ülkesindeki Kurum/Daire’yi yetkili kılabilir.
	İşveren veya  vekili seçmede  bulunacaksa; Kurum/Daire tarafından takdim edilen işçiler Kurum/Daire temsilcisinin de hazır bulunmasıyla,  önce mesleki seçmeye tabi tutulur. Seçmede  uygun  görülenlerin , arzu edildiği takdirde,   özel veya  resmi sağlık  kuruluşunda sağlık muayeneleri yapılır.  Mesleki  seçme ve sağlık kontrolleriyle ilgili masraflar tamamen  işverenler veya vekilleri tarafından  karşılanır.

Bu seçmelerde ve muayenelerde;
a)
Vasıflı işçinin mesleğini belirleyen  bir  belgeye  veya yeterli  tecrübeye  sahip olması;
b)
İşçinin bulaşıcı bir hastalığının bulunmadığını ve bedenen  çalışmaya yeterli   olduğunu  gösteren resmi  sağlık raporunun bulunması;
c)
İşçinin erkekse  (Üniversite veya erkek sanat enstitüsü ve muadili  teknik okul mezunları hariç) askerliğini yapmış olması, askerliğini yapmış sayılması veya  tecil edilmiş bulunması , kadınsa reşit olması;
d)
İşçinin yurtdışına  çıkmasını engelleyici  sabıka kaydının  bulunmadığının  yetkili makamlarca belgelendirilmesi ,
hususları aranır.
	İşveren  veya vekili, talep ettikleri her işçi için  Kurum/Daire  tarafından yapılan tüm  masrafları karşılamakla yükümlüdür.
MADDE 6
	İşverenler tarafından  ismen veya belli bir belge   ya da il  belirtilmek suretiyle  işçi talep edilemez.
Ancak,
a)
İşverenlerin bu antlaşmanın 7.maddesinde belirtilen  esaslar dahilinde temin ettikleri işçiler;
b)
Diğer Akit Taraf ülkesinde  çalışan aile fertlerinden birisi   tarafından bulunan  işlerde çalıştırılmak üzere  talep edilenler;
c)
Evvelce  en az 6 ay çalışmış olduğunu belgelemeleri şartıyla eski işverenleri  tarafından yeniden talep edilenler;
d)
Bir Akit  Taraf  ülkesinde  iş üstlenmiş olan  diğer Akit  Taraf   firmalarının kendi ülkelerinde veya  başka ülkelerde  çalışan işçileri;
           bu hükmün dışında tutulmuşlardır.
           8.madde hükümleri saklıdır.

MADDE 7
Muayyen bir  işgücü  talebinin  istenen  nitelik  veya  nicelikte karşılanamayacağının başlangıçta veya seçmenin herhangi bir aşamasında  Kurum/Daire  tarafından bildirilmesi  hallerinde,  işverene veya vekiline,  Kurum/Daire  kayıtları  dışında  buldukları  işçileri  götürme izni verilir.
	8. madde hükümleri saklıdır.

MADDE 8
	İşçiler, bu Antlaşmanın ekinde örneği bulunan iş sözleşmesine göre istihdam edilirler. İş sözleşmeleri bir yıl geçerli olacaktır; ancak, mevsimlik işçiler için işin mahiyetine göre bu süre kısaltılabilir. İş sözleşmeleri işçi ile işveren veya vekili arasında Kurum/Daire huzurunda dört nüsha olarak imzalanır. İşveren veya vekilinin imza sırasında  bulunmaması  halinde  sözleşmenin  tekemmülü  Kurum/Daire tarafından tespit edilecek esaslara göre sağlanır.  İş sözleşmesi  Kurum/Daire tarafından tasdik edildikten sonra, bir nüshası işçiye, bir nüshası işverene verilir; birer nüshası da ihtiyaç halinde kullanılmak üzere Kurum ve Daire'nin şubesinde saklanır.


MADDE 9
 İş  sözleşmesinde  ve  bu  Antlaşmada  düzenlenmeyen  hususlar bakımından, çalışılan ülkenin mevzuatı uygulanır.

MADDE 10
İşçiler sözleşme imzalandıktan sonra en geç 30 gün içinde diğer Akit Taraf ülkesine sevk edilirler.

MADDE 11
İşveren tarafından, işçilerin ülkeye  girdikleri tarihten itibaren en geç 10 gün içinde ilgili makamlara çalışma ve oturma izni verilmesi için başvurulur. İlgili makamlar, bu isteği en kısa süre  içinde sonuçlandırırlar.
	Çalışma ve  oturma  izninin  süresi  iş sözleşmesinin süresinden
daha  az olamaz.
	İlgili makamlarca, kendilerine çalışma ve oturma izni  verilen işçilere bu durumu ispat edecek belgeler verilir veya pasaportlarına kaşe vurulur.
	İşçinin çalışılan  ülkedeki  makamlarca  istenmemesi  sebebiyle kendi ülkesine iadesi söz konusu olduğunda, işçinin kimliği  ve  istenmeme sebebi, işçinin vatandaşı olduğu Akit Tarafın çalışılan ülkedeki dış temsilciliğine bildirilir.
MADDE 12
İşçi ile işverenin iş ilişkisinin sona ermesi halinde  işçinin  30 günlük  süre  zarfında  çalışılan  ülkenin  mevzuatına  göre  yeni  bir  iş aramasına izin verilir. İşçinin iş bulamaması ve ülkesine dönmeyi arzu etmesi halinde işveren tarafından bütün hakları verilmek ve masrafları karşılanmak suretiyle ülkesine gönderilir.
MADDE 13
Bu Antlaşmanın yürürlüğe girmesinden önce diğer Akit Taraf ülkesine giderek halen orada yasal olarak çalışmakta olan  bir  Akit  Taraf vatandaşı işçiler de, bu Antlaşma hükümlerinden aynen yararlanırlar.
MADDE 14
İşçiler, eş ve reşit olmayan çocuklarını beraberlerinde götürebilirler veya sonradan yanlarına aldırabilirler. İlgili makamlar bu konuda gerekli  kolaylığı gösterirler.  İşçinin çocukları  çalışılan  ülkenin  genel eğitim ve öğretim imkânlarından eşit şekilde yararlanırlar.

MADDE 15
Akit Taraflar, işçilerin tasarruflarını ülke dışına transfer edebilmeleri hususunda gerekli yardım ve kolaylığı gösterirler.  Bu konuda zaman, oran veya miktar bakımından herhangi  bir kısıtlama koymazlar.

MADDE 16

Bu  Antlaşmanın  uygulanmasında  ortaya  çıkabilecek  sorunları çözüme bağlama üzere, her iki ülkeden üçer üyenin iştiraki ile bir karma komisyon kurulur.  Bu komisyon Akit Taraflarca gerek görüldüğünde  toplanır  ve  bu  toplantıda  taraflar,  istihdam  ve  çalışma şartları hakkında bilgi alış verişinde de bulunurlar.
MADDE 17
Bu  Antlaşma  iki  ülkenin  yetkili  organlarınca  onaylandıktan sonra, Onay Belgelerinin Lefkoşa'da teati edilmesini takip  eden  ay başından itibaren yürürlüğe girer.
	Antlaşmanın geçerlik süresi bir yıldır.  Antlaşmanın feshedileceği,  sürenin  bitiminden  üç  ay  önce  yazılı  olarak  bildirilmedikçe, kendiliğinden aynı süre ile yenilenmiş sayılır.

MADDE 18
İşbu  Antlaşma  9  Mart  1987  tarihinde  Lefkoşa'da  iki  nüsha halinde Türkçe olarak imza edilmiştir. 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ  HÜKÜMETİ ADINA
Bedrettin TUNABAŞ
Lefkoşa Büyükelçisi

Günay CAYMAZ
Çalışma, Gençlik ve Spor Bakanı

Türkiye'de Çalışacak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
İşçileri ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Çalışacak
Türkiye Cumhuriyeti  İşçileri  İçin

TEK TİP  İŞ  SÖZLEŞMESİ  ÖRNEĞİ
1
TARAFLAR
A
İŞVEREN
a)
Adı, Soyadı, Unvanı 
b)
Baba Adı
c)
Doğum Yeri ve Tarihi
d)
Nüfusa Kayıtlı Olduğu Yer  
e)
Adresi
f)
Diğer Akit Taraf Ülkesindeki Adresi 
g)
Ticaret Sicil Numarası 
YURT İÇİ                       YURT DIŞI
h)
Telefon Numarası
ı)
Telex No
i)
Posta Kutusu No

B.        İŞVEREN VEKİLİ
a)
Adı, Soyadı 
b)
Baba Adı                           
c)
Doğum Yeri ve Tarihi 
d)
Nüfusa Kayıtlı Olduğu yer 
e)
Tabiiyeti
f)
Açık Adresi 
g)
Telefon Numarası

C.
İŞÇİ
a)
Adı, Soyadı
b)
Doğum Yeri ve Tarihi
c)
Baba Adı
d)
Çalışacağı Yerin Adresi
e)
Kendi Ülkesindeki Adresi

2. SÖZLEŞMENİN KONUSU
	Bu sözleşme , yukarıda adresi  ve üçüncü maddede  yapılacak işin niteliği yazılı  işyerinde  çalışacak olan  işçi ile kendisini çalıştıracak işveren   arasında  çalışma ve  çalıştırmaya ilişkin  esas  ve  şartlarla karşılıklı  hak ve yükümlülükleri  belirlemek amacıyla  düzenlenmiştir.

3. YAPILACAK  İŞ 
	İşçi, yukarıda adresi yazılı işyerinde/işte .........................................................OLARAK ÇALIŞACAKTIR.
	İşçinin sözleşmede yer alan aynı işyerinde ve belirtilen  meslekte veya işte çalışması esastır. Ancak, işçinin kabul etmesi halinde ve mevcut ücreti  de düşürülmemek şartıyla, İşveren işçiye kendisine ait aynı ya da başka bir işyerinde ve yapabileceği başka bir  meslek veya işte çalıştırabilir. Her ne suretle olursa olsun başka bir işverene devredemez.

4. SÖZLEŞME SÜRESİ
	Bu sözleşmenin süresi...............olup, işçinin işyerine gitmek  üzere  ülkesinden  hareket  ettiği  tarihten/işçinin  işyerinde/işte işe başladığı tarihten başlar.

5. ÜCRET
İşçinin aylık ücreti, çalışılan ülkede uygulanan asgari  ücretten az olmamak üzere brüt..........................'dir.
	Ücret Türk Lirası veya konvertibl döviz olarak ödenir.
	Ücretten,  çalışılan  ülkenin  ilgili  mevzuatı  gereği  yapılacak  olan kesintiler (Vergi, sigorta primi v.b.)  dışında işverence herhangi bir sebep ve ad altında, sonradan ödenmek kaydıyla da olsa, kesinti yapılamaz.

6. PASAPOROT, YOL VE DİĞER MASRAFLAR
 	Pasaport  masrafı işçiye,  işçinin çalışacağı  ülkeye  kadar  gidiş ve kendi  kusuru nedeniyle  işine  son  verilmesi  durumu  hariç,  dönüş yol parası, çalışma ve oturma izninin alınması için gerekli  masraflar işverene aittir.
	İşveren, yukarıdaki  masraflar ve  yol parası için işçinin  ücretinden herhangi bir kesinti yapamaz.

7. YATACAK YER
	Sağlık şartlarına uygun yatacak yer işverence  ücretsiz  olarak sağlanır.
	Yatacak  yerin  işyeri  dışında  olması  halinde  işçinin  işyerine götürülüp getirilmesi  işverence  sağlanır.  İşçinin  bu  şekilde  işyerine getirilip  götürülmesi  sırasında  yolda  geçen  süreler  iş  müddetinden sayılmaz.
8. DENEME SÜRESİ
	Deneme süresi, işçinin işyerinde/işte fiilen çalışmaya başladığı tarihten itibaren,  o ülkenin ilgili  mevzuatında belirtilen süre kadardır.
	Deneme  süresi  içerisinde  işçinin  başarılı  olamaması  halinde, işveren sözleşmeyi tazminatsız ve ihbarsız feshedebilir. Ancak, bu süre içerisinde işçinin hak ettiği ücret ve  geri  dönmesi  halinde  dönüş yol parası işverence ödenir.

9. ÇALIŞMA  SÜRESİ
	Günlük ve haftalık çalışma süreleri çalışılan ülkenin  mevzuatında belirtildiği şekildedir. 

10. FAZLA ÇALIŞMA
	İşçi,  gerektiğinde,  çalıştığı  ülkenin  mevzuatına  göre  ücreti ödenmek şartıyla fazla çalışma yapmayı kabul eder. 


11. HAFTA TATİLİ VE DİĞER TATİLLER
          İşçinin hafta tatili ve resmi tatil günlerinde çalıştırılması halinde  kendisine  çalışılan  ülkenin  mevzuatına  göre  hak  ettiği  ücret ödenir.

12. YILLIK İZİN
	İşçinin yıllık izni konusunda çalışılan ülkenin mevzuatı uygulanır.
	Yıllık ücretli  izni  hak etmeyen  işçiye  zorunlu  durumlarda  bir  defaya  mahsus olmak üzere  en  çok  15  gün  müddetle  ücretsiz  izin verilebilir.

13.  SOSYAL GÜVENLİK
	İşveren, işçinin sosyal güvenliğini sağlamak üzere her  türlü sigorta,  prim,  kesenek  ve  karşılığını  çalışılan  ülke  mevzuatına  göre  öder.

14. İŞ DÜZENİ VE DİSİPLİN
	İşçi,  çalışılan ülkede işyeri  sorumlusu  tarafından  belirlenecek  iş saatlerine ve diğer esaslara uymayı,  iş disiplini  yönünden o ülkenin mevzuatına, örf ve adetlerine göre hareket  etmeyi  peşinen kabul  eder. Siyasi faaliyette bulunamaz, bu amaçla kurulmuş ve kurulacak derneklere giremez,  toplantı,  gösteri,  direniş,  işi  yavaşlatma,  grev, lokavt  vb.  hususlarda  o  ülkenin  mevzuatında  öngörülen  hükümlere  tam olarak uyar.

15. PASAPORT VE DİĞER BELGELER
	Çalışılan ülkenin mevzuatında öngörülen haller dışında, işveren tarafından işçinin pasaport ve diğer belgeleri elinden alınamaz. 

16. İŞ SÖZLEŞMESİNİN SONA ERMESİ, FESHEDİLMESİ, YENİ  SÖZLEŞME İMZALANMASI İŞYERİ DEĞİŞTİRİLMESİ 
	İş sözleşmesinin sona ermesi, tek taraflı veya karşılıklı olarak  feshedilmesi, tazminat ödenmesi, yeni bir işe girilmesi, işyeri  değiştirilmesi, yeni iş sözleşmesi  imzalanması vb.  gibi  bu sözleşmede yer almayan diğer çalışma  ve  sosyal  güvenlik  konularında  öncelikle  iki ülke arasındaki antlaşmalar ve çalışılan ülkenin mevzuatı uygulanır.

17. İKİNCİ SÖZLEŞME İMZALATTIRILMAMASI
	İşçinin deneme müddeti içerisinde başarılı olamaması, sözleşmesinde belirtilen mesleği dışında başka bir iş veya meslekte çalışmayı kabul etmesi, sözleşme süresinin normal olarak sona ermesi ya da  süresi  bitmeden  anlaşma yoluyla  karşılıklı  olarak  feshedilmesi, yahut da o ülkenin  mevzuatı  gereği  olan  durumlar  dışında,  işveren tarafından işçiye  daha  geri  haklar  getiren başka  bir  iş  sözleşmesi imzalattırılamaz.  Aksi  takdirde  yeni  sözleşme  geçersiz  sayılır.  Anlaşmazlık durumlarında, İşbu sözleşme dikkate alınır. 

18. ANLAŞMAZLIK HALİNDE YETKİLİ MAKAMLAR
	İşveren ile işçi arasında iş ilişkilerinden doğan ihtilafların giderilmesinde  öncelikle  ihtilafın vuku  bulduğu  ülkenin  İdari  ve  Adli Makamları yetkilidir. Şayet ihtilafı o ülkenin İdari ve Adli Makamlarına götürmek mümkün olamıyorsa veya götürülmüş olmakla beraber bir sonuç alınmamışsa, işçi ile işveren de aynı tabiyette  iseler,  bu ihtilafın çözümünde kendi  ülkelerindeki  idari  ve  Adli  Makamlar  da yetkilidir.

19. İŞÇİ VE İŞVERENİN VEYA İŞVEREN VEKİLİNİN  BEYAN VE KABULÜ
	İşçi  ve  işveren  veya  vekili  aralarında  çalışma  ve  çalıştırma esas ve  şartlarını düzenleyen ve  bu  nedenle  doğan  karşılıklı  hak  ve mükellefiyetlerini belirleyen hükümlerin bu  sözleşmede  yer  aldığını, sözleşmenin hüküm ve  şartlarını okuyarak anladıklarını ve  kabul ettiklerini, bu sözleşme dışında çalışma  ve  çalıştırmaya ilişkin esas ve şartlar ile karşılıklı olarak kendilerini hak ve  yükümlülük altına sokacak başkaca bir sözleşme, anlaşma ya da vaadin bulunmadığını beyan ederler.

20. SÖZLEŞMENİN DÜZENLENMESİ
	20 maddeden ibaret bu iş sözleşmesi, Kurum/Daire huzurunda işçi ile işveren veya vekili tarafından, bir nüshası işçiye, bir nüshası işverene  verilmek,  birer  nüshası  da  Kurum  ve  Daire  Şubesindeki dosyada saklanmak üzere 4 nüsha olarak tanzim ve imza edilmiştir.

İŞVEREN (İŞVEREN VEKİLİ)
(Tarih ve Yer)
İmza
İŞÇİ
(Tarih ve Yer)
 İmza
KURUM/DAİRE
(Tarih ve Yer)
İmza


