Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 12  Mayıs , 1987 tarihli birleşiminde kabul  olunan  “Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Antlaşması (Onay) Yasası ”,  Anayasa’nın  94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ARASINDA 9.3.1987 TARİHİNDE İMZALANAN SOSYAL GÜVENLİK İLİŞKİLERİNİ  DÜZENLEYEN SOSYAL GÜVENLİK ANDLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

23/1987
( 21/1998 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle )

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Amaç. 
Madde   4.   Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   5.   Yürütme yetkisi.
Madde   6.   Yürürlüğe giriş.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı Yapar:

Kısa İsim
1.  Bu Yasa, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Antlaşması (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.


Tefsir
2. Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Anayasa”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır.
 “Antlaşma”, Bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki Sosyal Güvenlik Antlaşmasını anlatır.  
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır.
“Bakanlık”, Çalışma veya Sosyal Güvenlik işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.
“Cumhuriyet Meclisi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’ni anlatır.


Amaç
3.  Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında imzalanan ve sosyal güvenlik alanındaki ilişkileri düzenleyen Sosyal Güvenlik Antlaşmasına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.  


Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması 
4.  Cumhuriyet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında 9 Mart 1987 tarihinde Lefkoşa’da imzalanan ve Bakanlar Kurulu’nun 1 Nisan 1987 tarih ve (EK-2) 353-87 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sosyal Güvenlik Antlaşmasını uygun bulur.  


Yürütme Yetkisi
5.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma veya sosyal güvenlik işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür.


Yürürlüğe Giriş
6.  Bu Yasa Kuralları, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Sosyal Güvenlik Antlaşması Kuralları ise Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Onay Belgelerinin teati edilmesinden başlayarak yürürlüğe girer.  


CETVEL
                                                           (Madde 4)

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
İLE
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
ARASINDA
                                    SOSYAL GÜVENLİK ANDLAŞMASI

	Sosyal Güvenlik alanındaki ilişkileri düzenlemeyi arzu eden Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti,

          Her iki ülkeden birinin vatandaşlarının diğer ülkenin Sosyal Güvenlik mevzuatına göre, o tarafın vatandaşları ile eşit işleme tabi tutulmaları prensibini teyit ederek,

	Bu prensibin yürürlüğe konması ve bir tarafın ülkesinden diğer tarafın ülkesine giden her iki ülke vatandaşlarının, kendi ülkelerinde bulundukları sırada kendi mevzuatlarına göre kazandıkları hakların korunması ve gittikleri ülkede yürürlükte bulunan mevzuatla sağlanan muadil haklardan yararlanmaları hususunda gerekli tedbirlerin alınmasını arzu ederek,

	Aşağıdaki hususlarda antlaşmaya varmışlardır:

BÖLÜM I
                                                 GENEL HÜKÜMLER

MADDE I
Bu Antlaşmanın uygulanmasında;
1.
“Vatandaş”

Taraf Ülkelerin Anayasasına göre vatandaş sayılan kimseyi,
2.
“Mevzuat”

2’nci maddede belirtilen sigorta kolları ile Sosyal Güvenlik yardımlarına taalluk eden her iki Akit Taraf ülkesinde veya bu ülkelerin bir kısmında yürürlükte bulunan ve gelecekte yürürlüğe girecek kanun, tüzük ve yönetmelikleri;
3.
“Yetkili Makam”

Türkiye bakımından; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı veya diğer ilgili Bakanlıkları;
Kuzey Kıbrıs  Cumhuriyeti bakımından; Sosyal Güvenlik işlerinden sorumlu Bakanlık veya diğer ilgili Bakanlıkları;
4.
“Sosyal Güvenlik Kuruluşu”

2’nci maddede belirtilen mevzuatı uygulamakla görevli teşkilât veya makamları;
5.
“Sosyal Güvenlik Kurumu”

Türkiye bakımından; Merkezi Türkiye’de bulunan yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunu;

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından; Merkezi Kuzey Kıbrıs Türk

Cumhuriyeti Devletinde bulunan yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunu;
6.
“Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumu”

Sigortalının yardım isteğinde bulunduğu veya yardım istemek hakkına sahip olduğu veyahut son defa çalıştığı Taraf ülkesinde ikamet ettiği sırada bağlı olduğu veya yardım isteğinde bulunabileceği Sosyal Güvenlik Kurumunu, bu Taraf mevzuatında mercii belirtilmemişse, Yetkili Makam tarafından belirtilecek Sosyal Güvenlik Kurumunu;
7.
“İkamet Mahallindeki Sosyal Güvenlik Kurumu”

İkamet mahalli için yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunu, bu Taraf mevzuatında böyle bir mercii belirtilmemişse Yetkili Makam tarafından belirtilecek Sosyal Güvenlik Kurumunu;
8.
“Aile Fertleri”

Sigortalının, uygulanacak mevzuatta tarih edilen geçindirmekle yükümlü olduğu kimseleri,
9.
“Çalışma”

Uygulanan mevzuata göre çalışmayı veya faaliyette bulunmayı,
10
“Prim Ödeme Süresi”

Prim veya kesenek ödenmiş olan veya ödenmiş sayılan süreyi,
11.
“Muadil Süre”

İkame süresi, ara verme süresi veya eklenen sürelerden, uygulanan mevzuata göre, prim ödeme süresine muadil sayılan süreleri;
12.
“Sigortalılık Süreleri”

Türkiye bakımından, uygulanan mevzuata göre sigortalılık veya hizmet süresi olarak kabul edilen sürelerini;
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından; uygulanan mevzuata göre sigortalılık süresini;
13.
“Para Yardımı”

Her türlü zam ve ilâveleriyle birlikte para yardımını;
14.
“Gelir veya Aylık”

Her türlü zam ve ilaveleriyle birlikte gelir veya aylıkları;
15.
“Hak sahipleri”

Akit Tarafların, bu Antlaşmanın 2’nci maddesinde sayılan mevzuatlarına göre hak sahipleri olarak tarif edilen veya kabul edilen kimseleri;
16.
“İşçi, Sigortalı, Çalışan, Hizmetli veya Benzerleri”

Akit Tarafların, bu Antlaşmanın 2’nci maddesinde sayılan mevzuatlarının uygulanmasında bu şekilde tarif veya kabul edilen kimseleri;
           ifade eder.


21/1998                                           MADDE 2
Bu Antlaşma, aşağıda yazılı Sosyal Güvenlik Mevzuatı hakkında uygulanır;
1.  
Türkiye bakımından;

(a)
İşçileri (Tarım işçileri dahil) hakkında uygulanan Sosyal Sigortalar (Hastalık, Analık, İş kazaları ile Meslek Hastalıkları, Malullük, Yaşlılık ve Ölüm) hakkındaki mevzuat,

(b)
Devlet Memur ve Hizmetlilerini kapsayan T. C. Emekli Sandığı hakkındaki mevzuat, ( Malullük, Yaşlılık ve Ölüm )

(c)
Esnaf ve Sanatkarlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar ile Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar hakkındaki mevzuat, (Malullük, Yaşlılık ve Ölüm)

(d)
506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun geçici 20’nci maddesinde sayılan sandıklarla ilgili mevzuat,
2.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından;

(a)
16/76 sayılı Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası,

(b)
30/96 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Hizmetlerin Hesaplanması Yasası (Bu Yasanın yaş sınırlaması ile ilgili hükümleri, akit taraflara hizmet sürelerinin bildiriminde dikkate alınmaz.)
    3.
Bu Anlaşma, bu maddede yazılı mevzuatı değiştirecek veya tamamlayacak veya bu konuda yeniden çıkarılacak bütün mevzuat hakkında uygulanır.


                                                            MADDE 3
Bu Antlaşma aksine hüküm yoksa, Akit Tarafların vatandaşları ile bunların geçindirmekle yükümlü olduğu ve ölümlerinde hak sahibi kimseleri hakkında da uygulanır.

                                                             MADDE 4
1.
Bu Antlaşmada aksine hüküm yoksa 3’ncü maddede belirtilen kimseler, Akit Tarafların mevzuatına göre, hak ve yükümlülük bakımından, eşit sayılırlar.
2
Bu Antlaşmanın 2’nci maddesinde yazılı Sosyal Güvenlik Mevzuatına göre kazanılan haklar, ilgililerin diğer Akit Taraf ülkesinde ikamet etmesi sebebiyle durdurulamaz, kesilemez ve indirime tabi tutulamaz.

                                                             MADDE 5
Bu Antlaşmada aksine hüküm yoksa, çalışanların mecburi olarak sigortaya tabi tutulmaları ve iş münasebetlerinden doğan ve işverene ait olan hak ve yükümlülükleri bakımından, işverenin ikametgahı veya iş merkezi diğer Akit Taraf ülkesinde bulunsa dahi haklarında, çalıştıkları ülkede yürürlükte bulunan mevzuat uygulanır.

21/1998                                                  MADDE 6
Akit Tarafların Yetkili Makamları aralarında anlaşmak suretiyle, 5’inci maddenin genel kuralına başka istisnalar da getirebilirler. Aynı şekilde Akit Taraflar karşılıklı mutabakat ile getirilen istisnaların, icabı halinde uygulanmamasına izin verebilirler.
Aşağıdaki hususlar 5’inci madde hükümlerine istisna teşkil eder.
1.
İş merkezi Akit Taraflardan birinin ülkesinde bulunan bir işverenin hizmetindeki kimse geçici olarak bir işin icrası için diğer Akit Tarafın ülkesine gönderildiği takdirde, bu Taraf ülkesine vardığı tarihten başlayarak yirmi dört ay müddetle kendi ülkesinde çalışıyormuş gibi, hakkında iş merkezinin bulunduğu Akit Taraf mevzuatı uygulanır

Çalışma süresi yirmi dört ayı aştığı takdirde; işçi, işverenin veya işveren, ,işçinin muvafakatini almak şartıyla, önceden istekte bulunur ve 5’inci madde hükmünü uygulamak durumunda olan diğer Akit Tarafın Yetkili Makamı buna muvafakat ederse bu kimse hakkında iş merkezinin bulunduğu Akit Taraf mevzuatının uygulanmasına devam edilir.
2.
Merkezi Akit Taraflardan birinin ülkesinde bulunan bir nakliyat işçisi bir işin icrası için geçici olarak diğer Akit Taraf ülkesine gönderildiği takdirde, bu işçi hakkında, işyeri merkezinin bulunduğu ülkede çalışıyormuş gibi o Taraf mevzuatı uygulanır.
3.
Merkezi Akit Taraflardan birinin ülkesinde bulunan hava nakliye işinde çalışan bir işçi bir işin icrası için geçici olarak diğer Akit taraf ülkesine gönderildiği

takdirde, bu işçi hakkında, işyeri merkezinin bulunduğu ülkede çalışıyormuş gibi o taraf mevzuatı uygulanır.


                                                      MADDE 7
1.
Akit taraflardan birinin limanlarından birine kayıtlı bir geminin mürettebatı hakkında o Taraf mevzuatı uygulanır.
2.
Akit taraflardan birinin limanda bir işçi, diğer Akit tarafın limanlarından birine kayıtlı bir geminin yükleme, boşaltma veya tamir işlerinde çalışır veya bu işlere nezaret ederse bu işçi hakkında limanın bulunduğu ülkenin mevzuatı uygulanır.
3.
Akit taraflardan birinin ülkesinde ikamet eden bir işçi, diğer Akit tarafın limanlarından birine kayıtlı bir gemide, geminin sahibi olmayan ve iş merkezi işçinin ikamet ettiği ülkede bulunan bir işveren tarafından geçici olarak çalıştırıldığı takdirde, bu işçi hakkında ikametgahının bulunduğu yer mevzuatı uygulanır.


21/1998                                              MADDE 8
1.
Akit Taraflardan birinin vatandaşı, Devlet veya amme hizmeti görmek üzere, Kurumu tarafından, diğer Akit taraf ülkesine gönderilirse, bu kimse hakkında vatandaşı bulunduğu Akit taraf mevzuatı uygulanır:
2
Vatandaşlık durumları ne olursa olsun, Türkiye veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti elçilik, temsilcilik veya konsolosluklarında ve buralardaki memurların şahsi hizmetlerinde çalıştırılan işçiler hakkında, temsil edilen Devletin mevzuatı uygulanır.
3
Ancak, elçilik, temsilcilik veya konsolosluklarda veya buralardaki memurların şahsi hizmetlerinde çalıştırılan işçiler, diğer Akit taraf vatandaşı oldukları takdirde, çalıştıkları müddetçe, vatandaşı oldukları Devletin mevzuatını tercih etme hakkına sahiptirler. Bu tercih hakkı, İdari Düzenlemede tespit edilen şartlar ve süre içinde yalnız bir defa kullanılabilir.



                                                MADDE 9
               ( 21/1998 sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır. )


BÖLÜM  II 
                           HASTALIK VE ANALIK SİGORTALARI


                                                         MADDE 10
Akit taraflardan birinin mevzuatına göre hastalık ve analık yardımları hakkının doğması, korunması veya yeniden kazanılmasının, tamamlanan belirli sigortalılık veya çalışma sürelerine bağlı olduğu hallerde, bu Akit Tarafın Yetkili Kurumu diğer Akit Tarafın mevzuatına göre tamamlanmış sigortalılık veya çalışma sürelerini kendi mevzuatına göre tamamlanmış süreler gibi dikkate alır.

21/1998                                             MADDE 11
1.
İşverenleri tarafından belli bir işin icrası için Türkiye’de  çalıştırılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sigortalısı ile yanlarında ikamet eden aile fertleri veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde çalıştırılan Türk sigortalısı ile yanlarında ikamet eden aile fertleri, geçici görevli olarak bulundukları ülkede çalışmakta iken, durumları derhal (acil) tedaviyi gerektirdiği zaman iş merkezinin bulunduğu ülkenin Sosyal Güvenlik Kurumları hesabına, hastalık veya analık sigortası

yardımlarından, hastaneye yatırılma dahil, yaralanırlar. 
2
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre sigortalı çalışan kimseler ile yanlarında ikamet eden aile fertleri turistik amaçla diğer Akit Taraf ülkesinde bulundukları sırada, sağlık durumları derhal (acil) tedaviyi gerektirdiği zaman, kayıtlı bulundukları Türkiye veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Kurumlarının hesabına hastalık veya analık sigortası yardımlarından, hastaneye yatırılma dahil, yararlanırlar.
3
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre sigortalı çalışan kimseler ile yanlarında ikamet eden aile fertleri Türkiye veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Kurumlarınca sağlanan hastalık veya analık sigortası yardımlarından yararlanmakta iken, ikametgahını diğer Akit Taraf ülkesine naklettiği takdirde, bu yardırmalardan yararlanmaya devam ederler. Ancak, ilgili ikametgahını değiştirmeden önce Yetkili Kurumun müsaadesini almak zorundadır. Müsaade talebi, yalnız bu Kurumun bir hekimi tarafından ilgilinin sağlık durumunun ikametgahını diğer Akit Taraf ülkesine nakletmesine mani olduğu hakkında rapor verilmesi halinde reddolunur.
4
Yukarıdaki fıkralar gereğince yardıma hak kazanmış bulunan bir kimseye yapılacak sağlık yardımları, geçici olarak bulunulan yerdeki veya yeni ikamet mahallindeki Kurum tarafından özellikle sağlık yardımlarının kapsamı ve ifa şekli bakımından, bu Kurumun uyguladığı mevzuat hükümlerine uygun olarak sağlanır. Ancak, yardımların süresi yetkili Akit Tarafın mevzuatında öngörülen süredir.
5
Bu maddenin 1, 2 ve 3’üncü fıkralarında bahsolunan hallerde; protez, araç ve gereçlerin ve önemli sağlık yardımlarının sağlanması, mutlak olarak acil olan haller dışında, Yetkili Kurumun müsaade vermesi şartına   bağlıdır.
6
Bu maddenin 1, 2 ve 3’üncü fıkralarında öngörülen hallerde;

Sağlık yardımları (Tedavi), ilgilinin yeni ikamet ettiği veya geçici olarak bulunduğu memleketin Kurumu tarafından, bu yardımların kapsam ve ifa şekilleri hakkında bu memlekette cari olan mevzuata göre sağlanır.

Para yardımlarının (günlük ödenekler) ödenmesi, ilgilinin kayıtlı bulunduğu Kurumca sağlanır.
7
Bu maddenin 1, 2 ve 3’üncü fıkralarında öngörülen hallerde yapılan yardımların masrafı, ilgilinin kayıtlı bulunduğu Kurumca karşılanır. Sağlık Yardımları masrafları, ilgilinin kayıtlı bulunduğu Kurum tarafından, yeni ikametgahının bulunduğu veya geçici olarak bulunulan ülkenin Sosyal Güvenlik Kurumuna, İdari Düzenleme ile tespit edilecek şekilde fiili tutar üzerinden ödenir.


                                                          MADDE 12
1
Sigortalı bulunduğu ülke mevzuatına göre yardıma hak kazanmış olan kişinin aile fertleri, diğer Akit Taraf ülkesinde ikamet ettikleri sırada da ikamet ettikleri ülkenin mevzuatına göre sağlık yardımlarından faydalanma hakkına sahip bulunmamak şartı ile hastalık, analık sigortasıyla sağlanan sağlık yardımlarından faydalanırlar.

Söz konusu yardımlara hak kazanılıp kazanılmadığı sigortalının çalıştığı ülke mevzuatına göre, aile fertleri, yardımların kapsamı, süresi ve ifa şekli ise aile fertlerinin ikamet ettiği ülke mevzuatına göre tayin edilir.

Yardımların giderleri, sigortalının kayıtlı bulunduğu ülkenin Sosyal Güvenlik Kurumuna aittir.  Bu Kurum, aile fertlerinin ikamet ettiği ülkenin Sosyal Güvenlik Kurumuna, İdari Düzenleme ile tespit edilecek şekilde fiili veya götürü

tutar üzerinden yardım giderlerini öder.
2
Aile fertleri ikametgahlarını Yetkili Kurumun bulunduğu ülkeye naklettiklerinde, yardımlardan, bu Akit Taraf mevzuatındaki hükümlere göre faydalanırlar.  Bu hüküm, aile fertlerinin ikametgahlarını değiştirmeden önce bulundukları memleketin Kurumu tarafından sağlanan yardımlardan ayni hastalık veya analık vak’ası için faydalanmaya başlamış olmaları halinde de uygulanır.  Bu halde Yetkili Kurumun uyguladığı mevzuatta sağlık yardımları için azami bir süre derpiş olunmuş ise, ikametgahın naklinden önce yardım yapılmış olan süreler dikkate alınır.
3
Bu maddenin 1’inci fıkrasından bahsolunan aile fertleri ikametgahlarının bulunduğu ülkede kendilerinin veya başka birisinin hastalık sigortasından yararlanıyorsa bu madde hükmü uygulanmaz.


                                                        MADDE 13

Bu bölüm hükümlerinin uygulanması bir sigortalıya veya bunların aile fertlerinden birine her iki Akit Taraf mevzuatına göre analık yardımlarından faydalanma hakkını kazandırdığı takdirde, bu kişiler hakkında, gerekirse 10’uncu maddeye göre birleştirilen sigortalılık süreleri de nazara alınmak suretiyle, yalnız doğumun vuku bulduğu ülkede yürürlükte olan mevzuat hükümleri uygulanır.


21/1998                                          MADDE 14
1
İki ülkede geçmiş sigortalılık sürelerinin birleştirilmesi suretiyle her iki Akit Taraf mevzuatına göre aylık veya gelir bağlanmış olan bir kimse, Ülkesinde ikamet etmekte olduğu Akit Tarafın mevzuatına göre sağlık yardımlarına hak kazandığı ve aile fertlerine bu hakkı kazandırdığı takdirde, yardımlar, ikamet edilen Ülkenin Kurumunun yükümlülüğünde ve bu Kurumun mevzuatına göre sağlanır.
2
Akit Taraflardan yalnız birinin mevzuatına göre aylık veya gelir bağlanmış olan bir kimse, diğer Akit Taraf Ülkesinde ikamet ettiği takdirde, aylığı ödeyen Akit Taraf mevzuatı uyarınca  gerek kendisinin  gerek aile fertlerinin hak kazandıkları sağlık yardımları, aylığı ödeyen Akit Taraf Yetkili Kurumunun nam ve hesabına ikamet mahallindeki Kurumca sağlanır

Bu yardımlara hak kazanılıp kazanılmadığı, aylığı ödeyen Akit Tarafın mevzuatına göre tespit olunur. Yardımların kapsamı, süresi ve ifa şekli aylık almakta olan kimsenin ikamet ettiği ülke mevzuatına göre tayin edilir.
3
Her iki Akit Taraf mevzuatına göre aylık veya gelir bağlanmış olan kimseler ile Akit Taraflardan yalnız birinin mevzuatına göre aylık veya gelir bağlanmış olan kimselerin ve bunların yanlarında ikamet eden aile fertlerinin diğer Akit Taraf ülkesinde geçici ikametlerinde, durumları derhal (acil) yardım  yapılmasını gerektirdiği zaman, birinci halde ikamet edilen Ülkenin Yetkili Kurumu, ikinci halde aylığı ödeyen Ülkenin Yetkili Kurumu hesabına olmak kaydıyla, sağlık yardımlarından yararlanırlar.
4
2’nci ve 3’üncü fıkralarda belirtilen sağlık yardımlarına ilişkin masraflar, Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından yardımı yapan ülkenin Sosyal Güvenlik Kurumuna İdari Düzenleme ile tespit edilecek usullere göre fiili bedeller üzerinden ödenir.




BÖLÜM  III
                                   CENAZE MASRAFI KARŞILIĞI

                                                        MADDE 15
1
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre sigortalı bulunan bir kimse diğer Akit Taraf Ülkesinde öldüğü takdirde, sigortalı olduğu Akit Taraf Ülkesinde ölmüş gibi, cenaze masrafına hak kazanır.
2
Bu Antlaşmanın uygulanmasında, her iki Akit Taraf mevzuatına göre cenaze masrafı ödenmesi mümkün olan hallerde, cenaze masrafı ölüm hangi Akit Taraf Ülkesinde vaki olmuş ise o Taraf mevzuatına göre ödenir.

Ölüm Akit Tarafların ülkeleri dışında vuku bulmuş ise, maktu cenaze masrafı karşılığı ölen kimse son olarak Akit Taraflardan hangisinin mevzuatına tabi olmuş ise o Taraf mevzuatına göre ödenir.


BÖLÜM  IV
             İŞ KAZALARI VE MESLEK HASTALIKLARI SİGORTASI

21/1998                                    MADDE 16
1
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre yardıma hak kazanan kimse, tedavi sırasında kanuni ikâmetgâhını Yetkili sosyal Güvenlik Kurumunun muvafakati ile diğer Akit Taraf ülkesine nakletmiş olması halinde, sağlık ve para yardımlarından da yararlanır.  Tıbbı bir mahzur bulunmadığı takdirde ikâmetgâhın nakline muvafakat edilir.  Elde olmayan sebeplerden dolayı önceden alınmamış olsa dahi, muvafakat sonradan da verilebilir.
2
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre iş kazaları ve meslek hastalıkları sigortasından yardıma hak kazanan kimselere, diğer Akit Taraf ülkesinde geçici ikametleri esnasında da bu yardımların yapılmasına devam edilir.
3
Protez ve diğer önemli sağlık yardımları acil olmayan hallerde ancak Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunun önceden muvafakati alınmak suretiyle yapılır.
4
Sağlık yardımları, yardıma hak kazanan kimseye ikâmet mahallindeki Sosyal Güvenlik Kurumuna bağlı bir sigortalı gibi bu Kurum tarafından sağlanır.  Sağlık hizmetinde bulunmak üzere Sosyal Güvenlik Kurumuyla sözleşme yapmış olan kimseler ve sağlık tesisleri de ayni yükümlülük altındadırlar.


                                                          MADDE 17
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre para yardımına hak kazanan bir kimseye 16’ncı  maddenin (1)’inci ve (2)’inci fıkrasında belirtilen hallerde ödenecek gelir, cenaze ve maktu yardım hariç,  Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunun isteği üzerine ve bu Kurumun uyguladığı, mevzuata göre yapılır.  Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumu böyle bir istekte bulunurken yardımın miktarını ve azami yardım süresini de bildirir.

                                                           MADDE 18
16’ncı ve 17’nci maddeler uyarınca; İkâmet Mahallindeki sosyal Güvenlik Kurumunca yapılan sağlık ve para yardımlarının Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunca, yardımı yapan Kuruma ödenme şekli, İdari Düzenleme ile tespit edilir.

                                                           MADDE 19
Bir Akit Tarafın mevzuatına göre, bir iş kazası veya meslek hastalığı sonucu meydana gelen daimi iş göremezlik derecesinin tayininde, diğer Akit Taraf mevzuatına göre
evvelce vuku bulmuş; fakat gelir bağlanmasını gerektirmemiş olan iş kazaları ve meslek hastalıkları, bu Akit Tarafın mevzuatına göre vuku bulmuş gibi dikkate alınır.

                                                       MADDE 20
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre gelirin sermaye olarak ödenmesinde, diğer Akit Taraf ülkesinde ikâmet edilmiş olması, yabancı ülkede ikâmet sayılmaz.

BÖLÜM V
                 MALÛLLÜK, YAŞLILIK VE ÖLÜM SİGORTALARI

                                                      MADDE 21
Birbirini takip eden süreler içinde veya münavebe ile her iki Akit Taraf mevzuatına tabi bulunan bir sigortalının yardım hakkının doğması, idamesi veya ihyasında her iki Akit Taraf mevzuatına göre geçen sigortalılık süreleri ayni zamana rastlamamak şartıyla birleştirilir.
Ancak, Akit Taraflar, ayni zamana rastlayan sürelerden yalnızca kendi ülkesinde geçen süreyi dikkate alırlar.

                                                      MADDE 22
21’inci maddede söz konusu olan bir sigortalının veya ölümü halinde hak sahibi kimselerinin talepleri üzerine yapılacak yardımlar, aşağıda yazılı fıkralar hükümlerine göre tespit edilir.
1
Akit Taraflardan birinin Sosyal Güvenlik Kurumu kendi mevzuatına göre aylıkları tespit ederken, diğer Akit Taraf mevzuatına göre geçen ve aylığın hesaplanmasında dikkate alınması gereken sigortalılık sürelerini, bu süreler kendi mevzuatına göre geçmiş gibi dikkate alır.

Sosyal Güvenlik Kurumunca bu suretle hesaplanacak nazari aylığın sigorta vaka’sından önceki süre içinde, kendi mevzuatına göre, sayılması gereken sigortalılık süresinin, her iki Akit Taraf mevzuatına göre dikkate  alınması icap eden sigortalılık süreleri toplamına olan oranı nispetinde yardımın gerçek miktarını tespit eder.  Bu suretle tespit edilen miktar, aylık olarak tahsis olunur.
2
Akit Taraflardan birinin mevzuatına tabi olarak geçen prim ödeme süresinin 360 günden az olması halinde bu Taraf mevzuatına göre hiçbir yardım yapılmaz.  Ancak Akit Tarafların kendi mevzuatlarına göre geçen ve bu mevzuata göre dikkate alınması gereken sigortalılık süreleri müstakil olarak yardım hakkının kazanılmasına yetiyorsa bu hüküm uygulanmaz.


21/1998                                           MADDE 23
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre, diğer Akit Tarafta geçen prim ödeme süreleri dikkate alınmaksızın aylığa hak kazanılması halinde, bu Akit Tarafın Kurumu sadece kendisi tarafından uygulanacak olan mevzuata göre aylığı bağlar.

                                                         MADDE 24
Türkiye  Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik kurumlarınca,  bu  bölümle ilgili  hususlarda, aşağıdaki hükümler uygulanır:
1
Aylığın hesaplanmasında dikkate alınacak esaslar Türkiye Cumhuriyeti mevzuatına göre kabul edilen prim ödeme sürelerine göre tespit edilir.
2
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre geçen ve aylığa hak kazanılması için dikkate alınması gereken sigortalılık süreleri Türkiye

Cumhuriyeti mevzuatına göre geçen ve muteber sayılan sigortalılık süreleriyle eşit muameleye tabi tutulur.
3
Türkiye’de sigortaya tabi tutulmadan önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Malûllük, Yaşlılık, Ölüm Sigortalarına tabu tutulmuş bir kimse için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde sigortaya ilk girdiği tarih, Türkiye’de sigortaya ilk giriş tarihi sayılır.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Kurumlarınca bu bölümle ilgili hususlarda aşağıdaki hükümler uygulanır:
1
Aylığın hesaplanmasında dikkate alınacak esaslar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre kabul edilen prim ödeme sürelerine göre tespit edilir.
2
Türkiye Cumhuriyeti mevzuatına göre geçen ve aylığa hak kazanılması için dikkate alınması gereken sigortalılık süreleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre geçen ve muteber sayılan sigortalılık süreleriyle eşit muameleye tabi tutulur.
3
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde sigortaya tabi tutulmasından önce, Türkiye’de sigortaya ilk giriş tarihi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sigortaya ilk giriş tarihi sayılır.

                                                           MADDE 25
Bu Bölüm ile ilgili aylıkların hesabında, Akit Taraflar, kendi mevzuatlarına göre geçen sigortalılık süresindeki kazançları dikkate alırlar.

                                                            MADDE 26
1
İsteğe Bağlı Sigorta hakkı, ilgili kimsenin, ülkesinde ikâmet ettiği Akit Taraf mevzuatına göre ve bu ülkedeki prime esas kazançlar dikkate alınarak düzenlenir.
2
İsteğe Bağlı Sigorta’ya devam hakkının tespitinde, her iki ülkede geçen sigortalılık süreleri, birlikte dikkate alınır.


                                                    BÖLÜM  VI
                                           İŞSİZLİK SİGORTASI

                                                      MADDE 27
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde çalışan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı işçiler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre, İşsizlik Sigortası yardımlarından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı olan işçilerin tabi oldukları şartlarla faydalanırlar.


BÖLÜM  VII
                                               ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER

                                                        MADDE 28
Bir Akit Tarafın Sosyal Güvenlik Kurumu, diğer Akit Taraf Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından sağlanmış olan tıbbi raporları ve idari nitelikteki bilgileri dikkate alır.
Ancak, yetkili kurum kendi seçeceği bir hekim marifetiyle ve kendi mevzuatında öngörülen şartlarla ilgiliyi muayene ettirmek hakkını saklı tutar.
Yetkili Makamlar;
1
Bu Antlaşmanın uygulanması için gerekli bütün idari hazırlıkları yaparlar;
2
Bu Antlaşmanın uygulanması maksadıyla alınan tedbirler hakkında birbirlerine bilgi verirler;
3
Bu Antlaşmanın uygulanmasında değişiklik yapabilecek mahiyetteki bütün mevzuat tadilleri hakkında birbirlerine bilgi verirler.
4
Bu Antlaşmanın uygulanması için görevlendirilen irtibat Kurumları şunlardır:

Türkiye bakımından;

(a)
İşçiler (tarım işçileri dahil) hakkında uygulanan, sosyal güvenlik kolları ile 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun geçici 20’nci maddesinde sayılan sandıklar mevzuatı ile ilgili konular için,
Sosyal Sigortalar Kurumu Genel Müdürlüğü/ANKARA

(b)
Devlet memur ve hizmetlilerini kapsayan T.C. Emekli Sandığı hakkındaki mevzuat ile ilgili konuları için,
T.C. Emekli Sandığı Genel Müdürlüğü/ANKARA

(c)
Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar ile Tarımda kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar Hakkındaki Sosyal Sigorta mevzuatı ile ilgili konular için,
Bağ-Kur Genel Müdürlüğü/ANKARA

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından;
Sosyal Sigortalar Dairesi Müdürlüğü/LEFKOŞA

                                                       MADDE 30
1
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre, bu Taraf mevzuatının uygulanmasında düzenlenen belgeler için tanınmış olan pul, resim ve harç muafiyeti veya indirimler, diğer Akit Taraf mevzuatının veya bu Antlaşmanın uygulanmasında düzenlenen belgelere de teşmil edilir.
2
Bu Antlaşmanın uygulanmasında düzenlenen belgelerle yazılar konsolosluk tasdikinden muaftır.


                                                      MADDE 31
Akit Taraflardan birinin mevzuatının uygulanmasında, bu Akit Tarafın bir makamına veya kurumuna belirli bir süre içinde verilmesi gerekli olan dilekçe veya bildirgeler, ayni süre içinde diğer Akit Tarafın bunlara tekabül eden bir makamına veya kurumuna verilebilir.  Bu halde, başvurulan makam veya kurum, bu dilekçe veya bildirgeleri geciktirmeksizin diğer Akit Tarafın yetkili makam veya kurumuna, ya doğrudan doğruya, veya Akit Tarafların Yetkili Makamlarının aracılığı ile intikal ettirir.

                                                        MADDE 32
Bu Antlaşma, kendi ülkesi dışında yabancı ülkelerde ikâmet edilmiş olması halinde, ikâmet mahallinin yetkili Sosyal Güvenlik Kurumuna bildirilmesi veya bu Kurumun tespit edeceği bir makama müracaat mecburiyetini ortadan kaldırmaz.

                                                         MADDE 33
Akit Taraflardan birinin Sosyal Güvenlik Kurumunun kararları, diğer Akit Taraf ülkesinde oturan bir kimseye,  oturduğu ülkenin Sosyal Güvenlik Kurumu aracılığı ile tebliğ edilir.

                                                            MADDE 34
Bu antlaşma hükümlerinin uygulandığı kimselere, Akit Taraflardan birinin Sosyal Güvenlik  Kurumunca yapılan fuzuli ödeme veya verilen avans bu Sosyal Güvenlik
Kurumunun isteği üzerine ve bu Kurum hesabına diğer Akit Tarafın Yetkili Sosyal Güvenlik Kurumunun kendi mevzuatına göre hak kazanılmış olup yapmakta bulunduğu veya sonradan yapacağı yardımlardan, mahsup edilir.

                                                            MADDE 35
Akit Taraflardan birinin mevzuatına göre para yardımlarının hesaplanmasında, ilgilinin diğer Akit Taraf ülkesinde ikâmet eden geçindirmekle yükümlü olduğu kimseleri de dikkate alınır.

                                                             MADDE 36
Bu Antlaşmanın yorumu veya uygulanmasıyla ilgili olarak, Akit Taraflar arasında çıkacak anlaşmazlıklar, Akit Tarafların Yetkili Makamları arasında müzakere yoluyla halledilir.

                                                             MADDE 37
Akit Tarafların resmi makamları ve Sosyal Güvenlik Kurumları yekdiğerine yaptıkları bütün yardımları, bu Antlaşmanın uygulanmasında diğer Akit Tarafın resmi makamlarına ve Sosyal Güvenlik Kurumlarına da sağlarlar.
Tıbbi muayene masrafları, sağlık tesislerinde yaptırılacak müşahede masrafları ve bununla ilgili sair masraflar ve yol paraları bu işlemin yapılmasını isteyen Kurum tarafından ödenir.

                                                             MADDE 38
Bu Antlaşma, yürürlük tarihinden önce geçen sigortalılık süreleri içinde vuku bulmuş olan sigorta vakaları için de uygulanır.  Ancak önceden prim iadesi veya toptan ödeme yapılmak suretiyle tasfiye edilen ve ihya edilmemiş olan haklar için bu hüküm uygulanmaz.

                                                             MADDE 39
1
Bu Antlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten önce vuku bulmuş olan sigorta vakaları için ödenecek gelir veya aylıklar, yapılacak müracaat üzerine, müracaat tarihinden başlanarak ödenir veya yeniden tespit olunur.
2
Gelir veya aylığın 1’inci fıkra gereğince yeniden tespitinde ilgilinin gelir veya aylığa hak kazanmadığı anlaşıldığı veya bu Antlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten önceki süreye ait olmak üzere son defa tespit edilen gelir veya aylıktan daha az gelir veya aylığa hak kazandığı tespit edildiği takdirde, daha fazla olanı tahsis olunur.
3
1’inci fıkra gereğince yapılacak müracaat, bu Antlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl içinde yapılmış ise gelir veya aylık veyahut yükseltilen gelir veya aylık hakkı bu Antlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten başlar.


BÖLÜM VIII
                                       SON VE GEÇİCİ HÜKÜMLER


                                                         MADDE 40
Bu Antlaşma yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl için muteberdir.  Her defasında bir yıllık müddetin sona ermesinden üç ay evvel Antlaşmanın yürürlükten kaldırılacağına dair yazılı ihbarda bulunulmadığı takdirde, müteakip senede de yürürlükte kalır.
                                                       MADDE 41
1
Bu Antlaşmanın yürürlükten kalkması halinde, yürürlükten kaldırıldığı tarihe kadar ve Antlaşmanın uygulanması dolayısıyla kazanılmış olan haklar devam eder.
2
Bu Antlaşmanın yürürlükten kalkmasından önceki süreler için ileride kazanılması muhtemel haklar kaybolmaz.  Bu haklar, ilgili Sosyal Güvenlik Kurumlarının uyguladığı mevzuat ile korunur.


                                                            MADDE 42
Bu Antlaşma, Onay Belgelerinin Lefkoşa’da teati edildiği tarihi takip eden aybaşından itibaren yürürlüğe girer.


                                                            MADDE 43
Bu Antlaşmanın yürürlüğe girmesiyle, Türkiye Cumhuriyeti ile Kıbrıs Türk Federe Devleti arasında 8.10.1980 ve 8.9.1983 tarihlerinde imzalanmış olan Sosyal Güvenlik Protokolü, yürürlükten kalkar


                                                              MADDE 44
İşbu Antlaşma 9 Mart 1987 tarihinde Lefkoşa’da iki nüsha halinde Türkçe olarak düzenlenip imza edilmiştir




TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ADINA
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ADINA


Bedrettin TUNABAŞ
Günay CAYMAZ
Lefkoşa Büyükelçisi
Çalışma, Gençlik ve Spor Bakanı




21/1998                                      Geçici Madde
Bu Anlaşma değişikliği ile getirilen hakların verilmesinde başvuru tarihi esas alınır. Ancak, bu Anlaşmanın yürürlük tarihinden önce geçmiş süreler için aylık ve aylık farkı ödenmez.

Bu Ek Anlaşma onay belgelerinin teati edildiği tarihi takip eden aybaşından itibaren yürürlüğe girer.

Bu Ek Anlaşma 8 Ocak 1998 tarihinde Ankara’da iki nüsha halinde Türkçe olarak düzenlenip imza edilmiştir.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Hükümeti Adına
Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti Adına




Ali Özkan Altınışık
Çalışma ve İskan Bakanı
Prof. Dr. Nami Çağan
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı


