BÖLÜM 299
UÇAK TRAFİĞİ

MADDE DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim
Madde  2
Saptanmış Alanlar Üzerinden Uçuşun Yasaklanması
Madde  3
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dışından Gelen Uçaklar
Madde  4
Emirnamenin Uygulanması
Madde  5
Suçlar
Madde  6
Sinyallere Uymayan Uçağı Zorlama Yetkisi
Madde  7
Suçlar İçin Ceza



HALKIN UÇAK TRAFİĞİNİN DOĞURDUĞU TEHLİKELERE KARŞI KORUNMASINI VE UÇAKLARIN KONTROLÜNÜ ÖNGÖREN YASA

1949
Bölüm 35

                                                                      4 Haziran 1914

Kısa isim.
1.  Bu Yasa Uçak Trafiği Yasası olarak isimlendirilir.

Saptanmış alanlar
üzerinden
uçuşun
yasaklan-ması
 

2. Bakanlar Kurulu, halkı tehlikeye karşı korumak amaçları için veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin savunma ve güvenliği için Emirname ile ve Emirnamede saptanacak alanlar üzerinden uçakların uçuşunu zaman zaman yasaklayabilir ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin savunma veya güvenliği için bir emirname çıkartılması sonucu saptanan alanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahil şeridi ve ona bitişik kara sularını da kapsayabilir.

Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuri-yeti dışından gelen uçaklar

3. Bakanlar Kurulunun yetkileri arasında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki  herhangi bir yerden gelen  uçakların ineceği alanları ve bu uçakların uyması gereken öteki koşulları emirname ile saptama yetkisi de bulunmaktadır.

Emirname-nin uygulan-ması

4. Böyle herhangi bir Emirname genel olarak tüm uçaklara veya sadece saptadığı sınıf veya tarifteki uçaklara uygulanabilir ve uçakların saptanmış bu alanlar üzerinde uçmalarını tüm vakitlerde veya  sadece emirnamede belirlenecek saatlerde ve tamamen veya belirlenecek muafiyetler veya koşullara bağlı olarak yasaklayabilir.

Suçlar.

5. Bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir emirname  kurallarını ihlal eden herhangi bir kişi,   bir suç işlemiş olur meğer ki, havanın baskısı veya e1inde bulunmayan  başka koşullar  nedeniyle bunu yapmaya mecbur kaldığını kanıtlasın.

Sinyallere uymayan uçağı  zorlama yetkisi
6. Bir uçak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin savunma veya güvenliği için bu Yasa uyarınca saptanmış herhangi bir alan üzerinde uçar veya uçmaya teşebbüs ederse veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki herhangi bir yerden gelen bir uçak 3. madde uyarınca çıkarılan bir emirname ile saptanmış iniş ile ilgili koşulların herhangi birine  uymakta temerrüt ederse, Bakanlar Kurulunca   yapılan tüzüklerle  bu  amaçla  görevlendirilmiş herhangi  bir  görevlinin o Tüzüklerce   saptanmış bir sinyal  verilmesi  yasaldır ve uçak, böyle bir sinyal verilmesi üzerine Bakanlar Kurulu'nun yaptığı ve uçağın yapacağı hareketi saptayan,Tüzüklere uymak yerine, sinyale. cevap vermekte temerrüt ederse,  görevlinin uçağa  veya içine ateş açması ve Tüzüklere uymasını zorlamak için gerekli  olan başka  her vasıtayı kullanılması yasaldır ve bu gibi her görevli ve ona yardım etmek için ve onun  direktifi ile hareket eden herkes bu nedenle  herhangi bir tazminat ödemekten herhangi bir cezadan, d.avadan veya başka yargısal işlemden muaf tutulur ve kurtulur.

Suçlar için cezalar
7. Bu Yasaya karşı bir suç işleyen herhangi bir kişi, altı aya kadar hapis cezasına veya iki yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.






                  



