Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan “Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)’nün Tarım İşçileri Örgütü İle İlgili 141 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası” Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmî Gazete’de yayımlanmak üzere ilân olunur.
Sayı: 19/1993
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ (İLO)'NÜN TARIM
İŞÇİLERİNİN ÖRGÜTLENMESİ VE BU KURULUŞLARIN
EKONOMİK VE SOSYAL KALKINMADAKİ ROLÜ
HAKKINDAKİ 1975 TARİHLİ 141 SAYILI SÖZLEŞMESİNİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa İsim
l. Bu Yasa, Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)’nun Tarım İşçileri Örgütleri ile ilgili 141 sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
Tefsir
2.Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Bakanlar Kurulu", Kuzey. Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
“Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nun 60’ıncı Genel Konferansında 23 Haziran 1975 tarihinde kabul edilen Tarım İşçilerinin Örgütlenmesi ile ilgili 141 sayılı Sözleşmeyi anlatır.
Sözleş-menin Onaylanmasının uygun bulunması Cetvel
3. Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 15/07/ 1992 tarih ve E- 747-92 sayılı kararı ile kabu1 edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.
Yürütme yetkisi
4. Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Çalışma işleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür.   
Yürürlü-ğe Giriş
5.Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

CETVEL
(Madde 3)
TARIM İŞÇİLERİ ÖRGÜTLERİ İLE İLGİLİ
141 SAYILI SÖZLEŞME 
Madde 1
Bu sözleşme, yalnızca tarım işçilerinin üyeliğiyle kısıtlı olmayan, fakat tarım işçilerini de temsil edenler dahil her türlü tarım işçileri örgütlerine uygulanır.
Madde 2
(1) Bu sözleşmenin amacı bakımından "tarım işçisi" terimi, ister ücretli işçi, isterse bu maddenin (2)'inci fıkrasındaki hükümlere konu olan kiracı, ortakçı ya da küçük mülk sahibi zilyet olsun, tarımla, kırsal alanda el sanatları ile ya da ilgili işlerle uğraşan herkesi kapsar.
(2) Bu sözleşme hükümleri yalnızca temel gelirini tarımdan elde eden, toprağı yalnızca kendi ailesinin yardımı ya da ara sıra dışarıdan istihdam ettiği emek yardımı ile kendisi işleyen kiracı, ortakçı, ya da küçük mülk sahibi  zilyet kişileri kapsar. Aşağıdakiler Sözleşme kapsamı dışındadır :
(a) Sürekli işçi çalıştıranlar; ya da
(b) Önemli sayıda mevsimlik işçi çalıştıranlar; ya
(c) Ortakçı ya da kiracı tarafından işlenen herhangi bir toprağı olanlar. 
Madde 3
(1) Ücretli işçi ya da kendi hesabına çalışan bütün tarım işçileri, önceden izin almaksızın örgüt kurma ve yalnızca bu kuruluşların kurallarına bağlı kalmak koşuluyla diledikleri örgütlere üye olma hakkına sahiptir.
(2) Örgütlenme özgürlüğü ilkelerine tam olarak saygı gösterilecek; tarım işçileri örgütleri bağımsız ve isteğe bağlı kuruluşlar olacak ve tüm müdahale, zorlama ve baskıdan uzak tutulacaktır.
(3) Tarım işçileri örgütlerinin tüzel kişilik kazanması, bu maddenin yukarıdaki hükümlerinin uygulanmasını kısıtlayıcı koşullara bağlı kalınamaz.
(4) Bu madde ile sağlanan hakların kullanılmasında tarım işçileri ve örgütleri diğer kişi ve örgütlü topluluklar gibi ülkenin yasalarına saygılı olacaklardır.
(5) Ülkedeki yasalar bu Sözleşme ile sağlanan güvenceleri zedeleyemez ya da zedeleyecek biçimde kullanılamaz.
Madde 4
Tarım işçilerine ilişkin 1958 tarihli İstihdam ve Meslekte Ayrımcılık Sözleşmesinin belirttiği bilgi, hiçbir ayırım yapılmaksızın ekonomik ve sosyal kalkınmaya ve bunların getireceği yararlara katılmalarının etkin bir aracı olarak işçilerinin isteğe bağlı, güçlü ve bağımsız sendikalar kurmalarını ve geliştirmelerini kolaylaştırmak, ulusal politikanın kırsal gelişim ile ilgili hedefi olacaktır.
Madde 5
(1) Tarım İşçilerinin Örgütlerinin ekonomik ve sosyal kalkınmadaki işlevlerini yerine getirebilmelerini yerine getirebilmeleri için, bu sözleşmeyi onaylayan her üye, özellikle tarım işçileri örgütleri ve üyelerine karşı var olabilecek ayırımcı yasal hükümler ve İdari kararlar dahil, tarım işçileri örgütlerinin kurulmalarına, gelişmelerine ve yasal çalışmalarını sürdürmelerine yönelik engelleri ortadan kaldırma amacıyla, bu örgütleri etkin biçimde teşvik edecek bir politika benimseyecek; ve
(2) Bu sözleşmeyi onaylayan her üye, ulusal Yasa ve Düzenlemelerin kırsal kesimin özel koşullarında, tarım işçileri örgütlerinin kurulmasını ve gelişmesini engelleyemeyeceğini garanti edecektir.
Madde 6
Tarım işçileri örgütlerinin daha da geliştirilmesi ihtiyacı ile; bu örgütlerin kırsal alanlarda genel çalışma ve yaşama koşullarının ve istihdam olanaklarının geliştirilmesine ve ulusal gelirin artırılarak daha iyi bölüştürülmesine yapabilecekleri katkıların en geniş biçimde anlaşabilmesini teşvik yolunda adımlar atılacaktır.
Madde 7
Bu Sözleşmenin kesin onama belgeleri, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.
Madde 8
(1) Bu Sözleşme, ancak onama belgeleri Genel Müdür tarafından tescil edilmiş olan Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlayacaktır.
(2) Bu Sözleşme, iki üyenin onama belgelerinin Genel Müdür tarafından tescil edilmesi tarihinden on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.
(3) Daha sonra, bu Sözleşme, her üye hakkında, kendisinin onama belgesinin tescilinden itibaren on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.
Madde 9
(1) Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu, ilk yürürlüğe giriş tarihinden itibaren on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderecek ve bu Müdürün tescil edeceği bir ihbarname ile fesheder. Fesih, tescil tarihinden ancak bir yıl sonra muteber olacaktır.
(2) Bu Sözleşmeyi onamış olup da onu bundan evvelki fıkrada yazılı on yıllık devrenin bitiminden itibaren bir yıl zarfında bu madde gereğince feshetmek ihtiyarını kullanmayan her üye, yeniden on yıllık bir müddet için bağlanmış olacak ve bundan sonra bu Sözleşmeyi, her on yıllık devre bitince, bu maddede derpiş edilen şartlar içinde feshedebilecektir.
Madde 10
(1) Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, Örgüt üyeleri tarafından kendisine bildirilen bütün onama, beyan ve fesihlerin tescil edildiklerini, Uluslararası Çalışma Örgütünün bütün üyelerine tebliğ edecektir.
(2) Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, kendisine gönderilen Sözleşmenin ikinci onama belgesinin tescil edildiğini örgüt üyelerine tebliğ ederken bu Sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarih hakkında Örgüt üyelerinin dikkatini çekecektir.
Madde 11
Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddeler gereğince, tescil etmiş olduğu bütün onama, beyan ve fesihlere dair tam bilgileri, Birleşmiş Milletler Antlaşmasının 102'nci maddesi uyarınca tescil edilmek üzere, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.
Madde 12
Bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden itibaren her on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu, bu Sözleşmenin, uygulanması hakkındaki bir raporu Genel Konferansa sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi keyfiyetinin konferans gündemine konulması lüzumu hakkında karar verecektir.
Madde 13
(1) Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni bir Sözleşme kabul etmesi halinde ve yeni Sözleşme, başkaca hükümler ihtiva eylemediği takdirde:
(a) Tadil edici yeni Sözleşmenin bir üye tarafından onanması keyfiyeti, yukarıdaki 9'uncu madde nazara alınmaksızın ve fakat tadil edici yeni Sözleşmenin yürürlüğe girmiş olmak kayıt ve şartı ile, bu Sözleşmenin derhal doğrudan doğruya feshini tazammum edecektir.
(b) Tadil edici yeni Sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu Sözleşme, üyelerin onamasına artık açık bulundurulmayacaktır.
(2) Bu Sözleşme, onu onayıp da tadil edici sözleşme onamamış bulunan üyeler için, her halde şimdiki şekil ve muhtevasıyla muteber olmakta devam edecektir.
Madde 14
Bu Sözleşmenin Fransızca ve İngilizce metinleri ayni şekilde muteberdir.


