Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)'nün Eşit Değerde İş İçin Erkek ve Kadın İşçiler Arasında Ücret Eşitliği Hakkındaki 100 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası" Anayasa'nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmî Gazete'de ilân olunur.
Sayı : 22/ 1993
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ (İLO)'NÜN EŞİT
DEĞERDE İŞ İÇİN ERKEK VE KADIN İŞÇİLER ARASINDA
ÜCRET EŞİTLİĞİ HAKKINDAKİ 1951 TARİHLİ 100 SAYILI
SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA
İLİŞKİN YASA

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa İsim
1.  Bu Yasa, Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nün Eşit Değerde İş İçin Erkek ve Kadın İşçiler Arasında Ücret Eşitliği Hakkındaki 100 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
Tefsir
    2. Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nün 1951 yılında Cenevre'de yaptığı 34'üncü Genel Konferansta kabul edilmiş olan Eşit Değerde İş İçin Erkek ve Kadın İşçiler Arasında Ücret Eşitliği Hakkındaki 100 Sayılı Sözleşmeyi anlatır.
Sözleşme-nin Onaylan-masının uygun bulunması
Cetvel 
3.  Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 15/07/1992  tarih ve E - 747 - 92 sayılı kararı ile kabul  edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.                                               
Yürütme yetkisi
4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Çalışma işleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür.
Yürürlüğe Giriş
5.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak        yürürlüğe girer.                                                    
CETVEL
(Madde 3)
EŞİT DEĞERDE İŞ İÇİN ERKEK VE KADIN İŞÇİLER ARASINDA
ÜCRET EŞİTLİĞİ HAKKINDA 100 SAYILI SÖZLEŞME
Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından Cenevre'de toplantıya davet edilerek orada 6 Haziran, 1951 tarihinde 34. toplantısını yapan Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı;
Toplantı gündeminin yedinci maddesini teşkil eden,  eşit  değerde  iş için erkek ve kadın işçiler arasında ücret eşitliği prensibi ile ilgili çeşitli tekliflerin kabulüne;
Bu tekliflerin bir uluslararası sözleşme şeklini almasına  karar verdikten sonra;
29 Haziran, 1951 tarihinde, eşit ücrete ilişkin 1951 Sözleşmesi adını taşıyacak olan aşağıdaki sözleşmeyi kabul eder.

Madde 1
Bu Sözleşme bakımından:
(a)  "Ücret" deyimi, işçinin çalıştırılması nedeniyle işveren tarafından kendisine nakdi veya ayni olarak doğrudan doğruya veya bilvasıta ödenen normal, kök veya asgari ücret veya aylıkla, sağlanan bütün diğer menfaatleri içine alır;
(b)  "Eşit değerde iş için erkek ve kadın işçiler arasında ücret eşitliği" deyimi, cinsiyet esasına dayanan bir ayırım gözetmeksizin  tespit edilmiş bulunan ücret hadlerini ifade eder.

Madde 2
1.  Her üye, ücret hadlerinin tespitiyle ilgili olarak yürürlükte bulunan usullere uygun yollardan, eşit değerde iş için erkek ve kadın işçiler arasında ücret eşitliği prensibini teşvik ve bu prensibin bütün işçilere uygulanmasını, sözü edilen usullerle telifi kabil olduğu nispette temin edecektir.
2.  Bu prensip:
(a)  Milli mevzuat,
(b)  Mevzuatla kurulmuş veya tanınmış herhangi bir ücret tespit  düzeni,
(c)  İşverenlerle işçiler arasında yapılan toplu sözleşmeler;  veya
(d)   Bu çeşitli usullerin birleştirilmesi yoluyla uygulanabilir.
Madde 3
1.  Bu Sözleşme hükümlerinin uygulanmasını kolaylaştıracak mahiyette olduğu hallerde, ihtiva ettikleri ameliyeler esas alınmak suretiyle, işlerin objektif bir şekilde değerlendirilmesini teşvik için önlemler alınacaktır.

2.  Bu değerlendirmede takip edilecek usuller, ücret hadlerinin tespitine yetkili makamlar tarafından veya ücret hadlerinin toplu sözleşmelere. göre tespit edilmesi halinde, bu sözleşmelere taraf olanlarca kararlaştırılabilir.
3.  Bu şekilde objektif bir değerlendirme sonucunda, yapılacak işlerde tespit edilen farklara, cinsiyet gözetilmeksizin tekabül eden, ücret hadleri arasındaki farklar eşit değerde iş için erkek ve kadın işçiler arasında ücret eşitliği prensibine aykırı sayılamaz.
Madde 4
Her üye, işbu Sözleşme hükümlerinin tatbik mevkiine konulması amacıyla ilgili işçi ve işveren kuruluşlarıyla uygun yollardan işbirliği yapacaktır.
Madde 5
Bu Sözleşmenin resmi onay belgeleri Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.
Madde 6
1.  Bu Sözleşmede ancak onay belgeleri Genel Müdür tarafından tescil edilmiş olan Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlayacaktır.
2.  Bu Sözleşme, iki üyenin onay belgesi Genel Müdür tarafından tescil edildiği tarihten on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.
3.  Daha sonra bu Sözleşme, onu onaylayan her üye için onay belgesi tescil edildiği tarihten on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.
Madde 7
    1.  Uluslararası Çalışma Örgütü Statüsü'nün 35'inci maddesinin 2'nci fıkrası gereğince Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü'ne gönderilecek olan beyanlar şu hususları içerecektir:
(a)  İlgili üyenin, sözleşme hükümlerinin hiçbir değişiklik yapılmadan uygulanacağını taahhüt ettiği ülkeler;
(b)   Sözleşme hükümlerinin değişiklikler yapılarak uygulanacağını taahhüt ettiği ülkeler ve bu değişikliklerin nelerden , ibaret olduğu;
(c)   Sözleşmenin uygulanamayacağı ülkeler ve bu gibi hallerde sözleşmenin uygulanamamasının nedenleri; 
(d)   Haklarındaki kararını, durumun daha etraflıca tetkikine kadar mahfuz tuttuğu ülkeler.
2.  Bu maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde sözü edilen taahhütler onaylamanın ayrılmaz kısımları  sayılacak ve onaylama kuvvetini  haiz olacaktır.
3.  Her üye, bu maddenin 1'inci fıkrasının (b), (c) ve (d) bentleri gereğince daha önce yapmış olduğu beyanda mevcut ihtirazı kayıtların hepsinden veya bir kısmından, yeni bir beyanla vazgeçebilecektir. 
4.  Her üye, 9'uncu madde hükümlerine uygun olarak bu Sözleşmenin feshedilebileceği devreler zarfında Genel Müdüre, daha önceki herhangi bir beyanın hükümlerini başka herhangi bir bakımdan değiştiren ve belirli ülkelerdeki hali hazır durumu bildiren yeni bir beyan gönderilecektir.
Madde 8
1.  Uluslararası Çalışma Örgütü Statüsü'nün 35'inci maddesinin 4'üncü ve 5'inci fıkraları gereğince Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü'ne gönderilen beyanlar, sözleşme hükümlerinin ilgili ülkede değişikliklerle mi, yoksa değişiklik yapılmadan mı uygulanacağını belirtecektir, sözleşme hükümlerinin değişiklikler kaydıyla ııygulanacağını bildirdiği zaman, bu değişikliklerin nelerden  ibaret olduğunu açık olarak gösterecektir.
2.  İlgili üye, üyeler veya uluslararası makam, daha önceki bir beyanla bildirilen, değişikliğe başvurma hakkından daha sonraki bir beyanla tamamen veya kısmen vazgeçebilir.
3.  İlgili üye, üyeler veya uluslararası makam, 9'uncu madde hükümlerine uygun olarak, bu sözleşmenin, feshedilebileceği devreler zarfında Genel Müdür, daha önceki herhangi bir beyanın hükümlerini başka herhangi bir bakımdan değiştiren ve sözleşmenin uygulanması bakımından halihazır durumu bildiren yeni bir beyan gönderebilir. 
Madde 9
l.  Bu Sözleşmeyi onaylayan her üye, onu ilk  yürürlüğe girdiği tarihten itibaren on yıllık bir devre sonunda Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne göndereceği bu Müdürün tescil edeceği bir belge ile feshedebilir.  Fesih, tescîl tarihinden ancak bir yıl sonra geçerli olacaktır.
2.  Bu Sözleşmeyi onaylamış olup da, onu bundan önceki fıkrada sözü edilen on yıllık devrenin bitiminden itibaren bir yıl zarfında bu maddede öngörüldüğü şekilde feshetmek tercihini kullanmayan her üye, yeniden on yıllık bir süre için bağlanmış olacak ve bundan sonra bu Sözleşmeyi, her on yıllık devre bitince bu maddede öngörülen şartlar içinde feshedebilecektir.
Madde 10
1.  Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü Uluslararası Çalışma Örgütü üyeleri tarafından kendisine bildiren bütün onaylama beyan ve fesihlerin tescil olunduğunu Örgütün bütün üyelerine bildirecektir.
2.  Genel Müdürü kendisine gönderilen sözleşmenin ikinci onay belgesinin tescil olunduğunu örgüt üyelerine bildirirken, bu Sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarih hakkında Örgüt üyelerinin dikkatini çekecektir.
Madde 11
Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddelere uygun olarak tescil etmiş olduğu bütün onaylama, beyan ve fesihlere ilişkin tam bilgileri, Birleşmiş Milletler Antlaşması’nın 102'nci maddesine uygun olarak tescil edilmek üzere, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.
Madde 12
Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu gerekli gördüğü her zaman bu Sözleşmenin uygulanması hakkındaki bir raporu genel konferansa sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi konusunun konferans gündemine alınması gerekliliği hakkında karar verecektir.
Madde 13
l.  Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni bir sözleşme kabul etmesi halinde ve yeni sözleşme aksini öngörmediği takdirde:
(a)  Tadil edici yeni sözleşmenin bir üye tarafından onanması halinde, yukarıdaki 9'uncu madde gözetilmeksizin ve tadil edici yeni sözleşme yürürlüğe girmiş olmak kayıt ve şartıyla, bu Sözleşmenin derhal ve kendiliğinden feshini gerektirecektir.
(b)   Tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu Sözleşme, üyelerin onaylamasına artık açık bulundurulmayacaktır.
2.  Bu Sözleşme, onu onaylayıp da tadil edici sözleşmeyi onaylamamış bulunan üyeler için herhalde şimdiki şekil ve içeriğiyle geçerli olmakta devam edecektir.
Madde 14
Bu Sözleşmenin İngilizce ve Fransızca metinleri ayni derecede geçerlidir.


