RG Sayı:29								21 Mart 1993

      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Mart, 1993 tarihli  birleşiminde kabul olunan  "Uluslararası  Çalışma Örgütü  (İL0)'nün İş ve Meslek Bakımından Ayırım Hakkında III Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası",  Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı : 21/1993
ULUSLARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ (İLO)'NÜN İŞ VE MESLEK
BAKIMINDAN AYIRM HAKKINDA 1958 TARİHLİ
III SAYILI SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunması- Cetvel.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar.

Kısa İsim
l.  Bu Yasa, Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nün İş ve Meslek Bakımından Ayırım Hakkında III Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
Tefsir
2.  Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe;
     "Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
     "Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
     "Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
     "Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)'nün Cenevre'de toplanan 42. Genel Konferansı'nda 25 Haziran 1958 tarihinde kabul edilmiş olan III sayılı İş ve Meslek Bakımından Ayırım Sözleşmesini anlatır.

Sözleşmenin Onaylanma-sının uygun bulunması Cetvel.
3.  Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun  15/07/1992 tarih ve   E - 747 - 92 sayılı kararı ile kabul  edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur. 
Yürütme yetkisi
4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Çalışma işleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
5.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak   Yürürlüğe girer.

                                                                CETVEL 
(Madde 3)
İS VE MESLEK BAKIMINDAN AYIRIM HAKKINDA
III SAYILI SÖZLEŞME
       Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından toplantıya çağrılarak 4 Haziran 1958'de Cenevre'de 42. toplantısını yapan;
       Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı;
       Toplantı gündeminin dördüncü maddesini oluşturan iş ve meslek alanında ayırım ile ilgili çeşitli önerilerin kabulünü; ve
       Bu önerilerin bir uluslararası sözleşme şeklini almasına karar vererek; ve 
       Filâdelfiya Beyannamesi'nin; ırk, inanç ve cinsiyetleri ne olursa olsun, bütün insanların, hürriyet, şeref, ekonomik, güvenlik ve eşit olanak şartları içinde kendi maddi refah ve manevi gelişmelerini gözetme haklarını teyit ettiğini; ve
       Ayırımın, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nde belirtilen hakları ihlâl ettiğini göz önüde tutarak;
       25 Haziran 1958 tarihinde Ayırım (İş ve Meslek) Sözleşmesi, 1958 adını taşıyacak olan aşağıdaki Sözleşmeyi kabul eder.
Madde 1
       (1)  Bu Sözleşme bakımından "Ayırım" deyimi,
             (a)Irk, renk, cinsiyet, din, siyasal inanç, ulusal veya sosyal menşe bakımından yapılan ve iş veya meslek edinmede veya edinilen iş veya meslekte tabi olunacak muamelede eşitliği yok edici veya bozucu etkisi olan her türlü ayrılık gözetme, ayrı tutma veya üstün tutmayı;
             (b)İlgili üye ülkenin varsa temsilcisi, işçi ve işveren kuruluşları ve diğer ilgili makamlarla danışmalarda bulunmak suretiyle tespit edeceği meslek veya iş edinmede veya edinilen iş veya meslekte tabi olunacak işlemde eşitliği yok edici veya bozucu etkisi olan bütün diğer ayrılık gözetme, ayrı tutma veya üstün tutmayı;
        anlatır.
       (2)   Belirli bir iş için, o işin niteliği gereği yapılan, herhangi bir ayrılık gözetme
               ayrı tutma veya üstün tutma ayırım sayılmaz.
       (3)Bu Sözleşme bakımından "İş" ve "Meslek" terimleri, mesleki eğitime, bir işe ve 
        çeşitli mesleklere girmeyi ve çalışma şartlarını kapsar.
Madde 2
       Bu Sözleşmenin yürürlükte bulunduğu üye ülkeler, ulusal şartlara ve tatbikata uygun metotlarla; bu sözleşmede ele alınan anlamda her türlü ayırımı ortadan kaldırmak amacıyla, iş veya meslek edinmede ve edinilen iş veya meslekte tabi olunacak işlemde eşitliği geliştirmeyi hedef tutan milli politika tespit ve takip etmeyi taahhüt eder.
Madde 3
       Bu Sözleşmenin yürürlükte bulunduğu üye ülkeler, ulusal şartlara  ve tatbikata uygun metotlarla;
    (1) Sözü edilen, politikanın kabulünü ve uygulanmasını teşvik için işçi ve işveren 
       kuruluşları ve diğer ilgili kuruluşların işbirliğini temine  gayret etmeyi,
    (a) Bu politikanın kabulünü ve uygulanmasını sağlayacak yasaları kabul ve          
                eğitim  programlarını teşvik etmeyi,
            (b)   Bu politika ile bağdaşmayan her türlü yasal hükümleri kaldırmayı ve idari    
                talimat  ve tatbikatı değiştirmeyi,
            (c)   Bu politikayı istihdam  konusunda milli bir makamın  doğrudan doğruya 
                kontrolü altında takip etmeyi,
       (2)Bu politikanın mesleğe yöneltme, mesleki eğitim ve iş ve işçi bulma 
        hizmetlerinde, milli bir makamın sevk ve idaresinde uygulanmasını temin   
        etmeyi,
       (3)Sözleşmenin uygulanması ile ilgili yıllık raporlarında, bu politikanın uygulanması 
        konusunda alınan önlemleri ve bu önlemler yoluyla elde edilen sonuçları   
        belirtmeyi, 
        taahhüt eder.
Madde 4
        Devlet güvenliğine halel getiren faaliyetlerden ötürü haklı nedenlerle zanlı bulunan veya bu faaliyetlere girişen bir şahıs hakkında alınan önlemler, ilgili kişinin milli tatbikata uygun olarak kurulmuş olan yetkili bir makama başvurma hakkı saklı kalmak şartıyla, ayırım sayılmaz.
Madde 5
    (1) Uluslararası Çalışma Konferansınca kabul edilmiş olan diğer Sözleşme veya 
       Tavsiyelerle öngörülmüş bulunan özel koruma ve yardım önlemleri ayırım 
       sayılmaz.

    (2) Herhangi bir üye varsa temsilci, işveren ve işçi kuruluşlarıyla yapılacak 
       görüşmeden sonra, cinsiyet,  yaş, sakatlık, aile sorumlulukları veya sosyal veya   
       kültürel durumları dolayısıyla, özel şekilde korunma veya yardım ihtiyacında 
       oldukları genel olarak kabul edilmiş bulunan kişilerin  özel ihtiyaçlarını   
       karşılamak amacını güden özel önlemlerin ayırım sayılamayacağına karar      
       verebilir.
Madde 6
       Bu Sözleşmeyi onayan üye ülkeler, Sözleşme hükümlerini, Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasası hükümleri uyarınca Anavatan dışı ülkelerine uygulanacağını taahhüt eder.
Madde 7
      Bu Sözleşmenin kesin onama belgeleri, tescil edilmek üzere, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderilir.
Madde 8
    (1) Bu Sözleşme, ancak onama belgesi Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü 
        tarafından tescil edilmiş olan Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlar.
    (2) Sözleşme, iki üyenin onama belgelerinin Genel Müdür tarafından tescilinden 
        itibaren 12 ay sonra yürürlüğe girer.
    (3) Bundan sonra, bu Sözleşme, her üye hakkında, kendisinin onama belgesinin 
        tescilinden itibaren on iki ay geçince yürürlüğe girer.
Madde 9        
    (1) Bu Sözleşmeyi onayan üye ülkeler, Sözleşmenin ilk yürürlüğe giriş tarihinden 
        itibaren on yıl geçtikten sonra, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne
        yollayarak tescil ettirecekleri bir ihbarname ile onanmayı feshedebilir.  Fesih, 
        tescil tarihinden itibaren bir yıl sonra yürürlüğe girer.
    (2) Bu Sözleşmeyi onayan ve yukarıdaki fıkrada sözü edilen on yıllık devrenin 
        bitiminden itibaren bir yıl içinde,  bu madde gereğince kendisine tanınan fesih 
               hakkını kullanmayan üye ülkeler, yeniden on yıllık bir devre için bağlanırlar ve 
               bundan sonra bu sözleşmeyi her on yıllık devre sonunda bu maddede öngörülen 
               şartlarla feshedebilirler.

Madde 10
    (1)  Uluslararası Çalışıma Bürosu Genel Müdürü, Uluslararası Çalışma Örgütü    
              üyeleri tarafından kendisine bildirilen bütün onamaların ve fesih ihbarlarının
              tescilini Uluslararası Çalışma Örgütü'nün bütün üyelerine tebliğ eder.
    (2) Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, kendisine gönderilen ikinci onama 
              belgesinin tescilini, Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerine tebliğ ederken, bu 
              Sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarih hakkında bu üyelerin dikkatini çeker.
Madde 11
       Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddelerin hükümleri gereğince tescil ettiği bütün onama ve fesih ihbarlarına ait her türlü bilgiyi Birleşmiş  Milletler  Antlaşması’nın 102.  maddesi  uyarınca  tescil  edilmek üzere, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine gönderir.

Madde 12
       Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu gerekli göreceği zamanlarda Genel Konferansa bu Sözleşmenin uygulanması hakkında bir rapor sunar ve Sözleşmenin tamamen veya kısmen değiştirilmesi konusunun konferans gündemine konulup konulmaması gerekliliğini inceler.

Madde 13
    (1) Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni sözleşme kabul 
       etmesi ve yeni sözleşmede aksine hüküm olmaması halinde;
              (a)  Değişik yeni sözleşmenin bir üye tarafından onanması, yukarıdaki 9. madde 
                     hükümleri dikkate alınmaksızın, değişik yeni sözleşmenin yürürlüğe girmiş 
                     olması kayıt ve şartıyla, bu Sözleşmenin derhal ve doğrudan doğruya 
                     feshini gerektirecektir.
              (b) Değişik yeni Sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu Sözleşme
                      üyelerin onamasına açık bir Sözleşme olmaktan  çıkar.
    (2) Bu Sözleşme, onu onayıp da değişik sözleşmeyi onamamış bulunan üyeler için 
       şimdiki şekil ve içeriğiyle geçerli olmakta devam eder.

Madde 14
Bu Sözleşmenin İngilizce ve Fransızca metinlerinin her ikisi de ayni şekilde geçerlidir.


				---------------------------------

