Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Mart, 1993 tarihli  birleşiminde kabul olunan  "Uluslararası  Çalışma Örgütü  (İL0)'nün İstihdam Politikası İle İlgili 122 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası" Anayasa'nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı: 20/1993
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ (İL0)'NUN İSTİHDAM
POLİTİKASI İLGİLİ 1964 TARİHLİ 122 SAYILI
SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
    1. Bu Yasa Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)'nun İstihdam Politikası İle İlgili 122 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2. Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe: "Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nün 48'inci Genel Konferansında 9 Temmuz 1964 tarihinde kabul edilen İstihdam Politikası ile ilgili 122 Sayılı Sözleşmeyi anlatır.

Sözleşmenin onaylanması-nın uygun bulunması
Cetvel
3.  Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 5/07/1992  tarih ve E - 747 - 92 sayılı kararı ile kabul  edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur. 


Yürütme yetkisi
4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma işleriyle görevli   Bakanlık tarafından yürütülür. 



Yürürlüğe Giriş
5.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak   yürürlülüğe girer.


CETVEL
(Madde 3)
İSTİHDAM POLİTIKASI İLE İLGİLİ
122 SAYILI SÖZLEŞME
Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından Cenevre'ye davet edilerek, orada 17 Haziran 1964'te 48'inci toplantısını yapan Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı;
Filâdelfiya Beyannamesi'nin, Uluslararası Çalışma Örgütü'ne, dünyanın çeşitli ülkelerinde, tam istihdam ve hayat seviyesini yükseltmeyi gerçekleştirecek kendine özgü programların, uygulanma alanına konulmasına yardımcı olmak yükümlülüğünü alenen tanıdığını ve Uluslararası Çalışma Örgütü Statüsü girişinin işsizlikle savaş yapılmasını ve uygun geçim koşulları sağlayan bir ücret teminatım öngördüğünü;
Bu Beyannamenin "ırk, inanç ve cinsiyetleri ne olursa olsun, bütün insanlar, maddi ilerlemelerin ve manevi girişimlerin, serbestlik, şeref, haysiyet, iktisadi güvenlik içinde ve eşit şanslarla takip etmek hakkına maliktirler" şeklide ifade edilen ana hedefin ışığında, iktisadi ve mali politikaların istihdam politikası üzerindeki yankılarını inceleme ve göz önünde bulundurma görevinin Uluslararası Çalışma Örgütü'ne ait olduğu;
İnsan Hakları Beyannamesi'nin "her sahsın, çalışma ve işini serbestçe; seçme, eşit ve elverişli çalışma koşulları ve işsizliğe karşı koruma hakkına maliktir" ilkesini nazara alarak;
İstihdam politikasıyla doğrudan doğruya ilgili mevcut Uluslararası Sözleşme ve Tavsiye Kararlarının, özellikle iş ve işçi bulma servisi kurulmasına ilişkin 1948 Sözleşme ve Tavsiye Kararı, mesleğe yöneltmeyle ilgili 1949 Tavsiye Kararı, mesleki eğitim hakkında 1962 Tavsiye Kararı ve iş ve meslek bakımından ayırım hakkında I958 Sözleşme ve Tavsiye Kararı hükümlerine işaret ederek;
Bu belgelerin, tam ve verimli istihdam ve serbestçe seçilmiş işe dayalı bir iktisadi gelişmeyi hedef tutan Uluslararası daha geniş bir program metni içinde yer verilmesi gerekeceğini göz önünde bulundurarak;
Toplantı gündeminin sekizinci maddesine dahil istihdam politikasıyla ilgili çeşitli önerileri kabul etmeyi ve bu önerilerin Uluslararası bir Sözleşme şeklini alması gerekeceğine karar verildikten sonra;
1964 yılının 9 Temmuz günü İstihdam Politikası 1964 Sözleşmesi şeklin de adlandırılacak olan aşağıdaki Sözleşmeyi kabul etmiştir.

Madde 1
1.  İktisadi gelişme ve kalkınmayı teşvik etmek, hayat seviyesini yükseltmek, işgücü ihtiyaçlarını karşılamak ve işsizlik ve eksik istihdam sorununu çözümlemek amacıyla, her üye tam ve verimli istihdama ve işin serbestçe seçilmesine matuf aktif bir politikayı esas bir araç olarak ele alacak ve uygulayacaktır.

2.  Bu politika:
a)   Açıkta ve iş arayan herkese iş sağlanmasını,
b)   Bu işin, imkân nispetinde verimli olmasını,
c)   İşin serbestçe seçilmesini ve her işçinin kendisine elverişli bir  işte çalışması için gerekli nitelikleri kazanmasını, bu işte ırk, renk, cinsiyet, din, politik düşünce, milli veya sosyal menşe ne olursa olsun niteliklerini ve kabiliyetlerini kullanmasını, sağlamak amacına yönelmiş olacaktır.

3.   Bu politika, iktisadi gelişme düzey ve aşamasını, istihdam hedefleri ve diğer iktisadi, sosyal hedefler arasında mevcut ilişkileri göz önünde bulunduracak ve milli koşullara ve uygulamalara göre kabul edilen metotlarla yürütülecektir.

Madde 2
Her üye ülkenin koşullarına göre kabul edilen yöntemlerle ve bu yöntemlerin elverişliliği ölçüsünde:
a)  Koordine iktisadi ve sosyal bir politika çerçevesinde, l. Maddede sözü geçen hedeflere ulaşmak  amacıyla kabul olunan  önlemleri muntazaman tayin edecek ve gözden geçirecek;
b)   Gerektiğinde, programlar hazırlanması da dahil, bu önlemlerin uygulanması için gerekli gösterilebilecek yöntem ve kurallar koyacaktır.

Madde 3
Bu Sözleşmenin uygulanmasında, istihdam konusundaki tecrübe ve görüşlerinin noksansız olarak göz önünde tutulabilmesi, bu politikaların  tayininde tam bir işbirliği yapılabilmesi ve bu politikalara dayanaklar bulunmasına yardımcı olunabilmesi için  alınacak  önlemlerle  ilgili çevrelerin temsilcilerine ve özellikle işveren ve işçi temsilcilerine danışılacaktır.
Madde 4
Bu Sözleşmenin resmi onaylama belgeleri Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü'ne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.
Madde 5
1.  Bu Sözleşme ancak onaylama belgeleri Genel Müdür tarafından tescil edilmiş olan Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlayacaktır.
2.  Bu Sözleşme, 2 üyenin onaylama belgesi Genel Müdür tarafından tescil edildiği tarihten 12 ay sonra yürürlüğe girecektir.
3.  Bundan sonra, bu Sözleşme, onu onaylayan her üye için, onaylama belgesi tescil edildiği tarihten 12 ay sonra yürürlüğe girecektir.
Madde 6
1.  Bu Sözleşmeyi onaylayan üye, onu, ilk yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 10 yıllık bir devre sonunda Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü'ne göndereceği ve bu müdürün tescil edeceği bir belge ile feshedebilir.  Fesih, fesih tescili tarihinden ancak 1 yıl sonra geçerli olacaktır.
2.  Bu Sözleşmeyi onaylamış olup da, bundan önceki fıkrada sözü edilen 10 yıllık devrenin bitiminden itibaren bir yıl zarfında bu maddede öngörüldüğü şekilde feshetme hakkını kullanmayan her üye, yeniden 10 yıllık bir süre için bağlanmış olacak ve bundan sonra bu Sözleşmeyi, her 10 yıllık süre bitince bu maddede öngörülen koşullar içinde feshedebilecektir.

Madde 7
1.  Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, Uluslararası Çalışma Örgütü üyeleri tarafından kendisine bildirilen bütün onaylama ve fesih belgelerinin tescil edildiğini Örgütün bütün üyelerine bildirecektir.
2.  Genel Müdür kendisine gönderilen ikinci onaylama belgesinin tescil edildiğini Örgüt üyelerine bildirirken, Sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarih  hakkında Örgüt üyelerinin dikkatini çekecektir.

Madde 8
Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddeler uygun olarak tescil etmiş bulunduğu bütün onaylama ve fesihler hakkındaki tam bilgileri Birleşmiş Milletler Anlaşması’nın  102. maddesi uyarınca tescil edilmek üzere Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.
Madde 9
Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu gerekli gördüğü her zaman bu Sözleşmenin uygulanması hakkında Genel Konferansa bir rapor sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi konusunun Konferans gündemine alınması gerekip gerekmeyeceğini inceleyecektir.
Madde 10
1.  Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni bir Sözleşme kabul etmesi halinde ve yeni Sözleşme aksini öngörmedikçe:
a)  Tadil edici yeni Sözleşmenin bir üye tarafından onaylanması keyfiyeti, yukarıdaki 6. madde dikkate alınmaksızın ve tadil edici yeni sözleşme yürürlüğe girmiş olarak kayıt ve şartıyla bu Sözleşmenin derhal ve kendiliğinden feshini gerektirecektir.
b)   Tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu sözleşme üyelerin onaylanmasına  artık açık bulundurulmayacaktır.

2.  Bu Sözleşme, onu onaylayıp da tadil edici Sözleşmeyi onaylamamış bulunan üyeler için herhalde şimdiki şekil ve içeriğiyle geçerli olmakta devam edecektir.

Madde 11
Bu Sözleşmenin İngilizce ve Fransızca metinleri aynı derecede geçerlidir.


