
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan  "Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nün Çalışma İlişkileri (Kamu Hizmetleri) İlkelerinin Uygulanmasına ilişkin 151 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası" Anayasa'nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı: 16/1993
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ (İLO)NUN KAMU HİZMETİNDE ÖRGÜTLENME HAKKININ KORUNMASI VE İSTİHDAM KOŞULLARININ SAPTANMASI YÖNTEMLERİ HAKKINDA 1978 TARHLİ 151 SAYILI SÖZLEŞMESİNİN UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa İsim
1.  Bu Yasa, Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)'nün Çalışma  İlişkileri (Kamu Hizmetleri) İlkelerinin Uygulanmasına İlişkin   151 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
Tefsir
2.  Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. "Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0)'nün 1978'de Cenevre'de yaptığı 64. Genel Konferansında kabul edilmiş olan Çalışma İlişkileri (Kamu Hizmetleri) İlkelerinin Uygulanmasına İlişkin 151 Sayılı Sözleşmeyi anlatır.
Sözleşme-nin Onaylan-masının uygun bulunması Cetvel
3.  Cumhuriyet Meclisi, yukarda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 15/07/1992 tarih ve E - 747 - 92 sayılı kararı ile  kabul    edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.
Yürütme Yetkisi
4.  Bu Yasa Bakanlar Kurulu adına çalışma işleriyle görevli  Bakanlık tarafından yürütülür.
Yürürlüğe Giriş
5.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
CETVEL
(Madde 3)
ÇALIŞMA İLİŞKİLERİ (KAMU HİZMETLERİ) İLKELERİNİN
UYGULANMASINA İLİŞKİN 151 SAYILI SÖZLEŞME
BİRİNCİ KISIM
KAPSAM VE TANIMLAR

Madde 1
1.  Bu Sözleşme, kendilerine diğer uluslararası Çalışma Sözleşmelerindeki daha elverişli hükümlerin uygulanmadığı kamu makamlarınca istihdam  edilen bütün kişilere uygulanır. 

2.  Olağan işlevleri politika belirleme, ya da yönetme olan yüksek düzeydeki görevliler ile ya da görevleri yüksek derecede gizlilik niteliği içerenlere bu sözleşmenin sağladığı güvencelerin ne ölçüde uygulanacağı ulusal yasa ya da düzenlemeler ile belirlenir. 

3.Bu Sözleşmenin sağladığı güvencelerin silâhlı kuvvetler mensupları ile polise ne ölçüde uygulanacağı ulusal Yasaya da düzenlemeler ile belirlenir.
Madde 2
Bu sözleşme açısından "kamu çalışanı" terimi, 1. maddeye uygun olarak Sözleşmenin kapsadığı tüm kişileri tanımlamaktadır.
Madde 3
Bu sözleşme açısından "kamu çalışanları sendikası" terimi, bileşimi ne olursa olsun, amacı kamu çalışanlarının çıkarlarını korumak ve geliştirmek olan kuruluş anlamına gelir.
İKİNCİ KISIM
ÖRGÜTLENME HAKKININ KORUNMASI
Madde 4
 l.  Kamu çalışanları, istihdamları açısından anti-sendikal ayrımcı işlemlere karşı yeterli korunmadan yararlanacaklardır. 
2.  Böyle bir korunma, özellikle: 
(a)  Bir kamu çalışanının istihdamını, kamu çalışanları sendikasına üye olmaması ya da üyelikten ayrılması koşullarına bağlamak, 
(b) Kamu çalışanları  sendikasına üye olduğu ya da bu  sendikanın normal çalışmalarına katıldığı için bir kamu çalışanını işten çıkarmak ya da başka biçimlerde ona zarar vermek amaçları güden davranışlara ilişkin olarak uygulanacaktır.  
Madde 5
    l. Kamu çalışanları sendikaları,  kamu makamları karşısında  tam  bir bağımsızlığa sahiptirler. 
2.  Kamu çalışanları sendikaları, kuruluşlarında, çalışmalarında ve yönetimlerinde kamu makamlarının her türlü müdahalesine karşı yeterli biçimde korunacaktır.

3.  Özellikle, bir kamu yetkililerinin egemenliği altında  kamu  çalışanları sendikalarının kurulmasını teşvik edici ya da böylesi kuruluşları kamu yetkililerinin egemenliği altında tutmak amacı güden, kamu çalışanları sendikalarını mali ya da başka yollardan destekleyici davranışlar bu madde gereğince müdahale olarak nitelendirilecektir.   
ÜÇÜNCÜ KISIM
KAMU ÇALIŞANLARI SENDIKALARINA
TANINACAK KOLAYLIKLAR
Madde 6
1.  Yetkili kamu çalışanları sendikasının temsilcilerine, gerek çalışma saatleri içinde, gerekse  dışında işlevlerini süratle ve etkin biçimde yerine getirebilmeleri için gerekli kolaylıklar tanınacaktır. 

2.  Böylesi kolaylıkların sağlanması, ilgili kuruluşun ya da servisin çalışma verimini aksatmayacaktır. 

3.  Bu kolaylıkların niteliği ve kapsamı bu Sözleşmenin 7. maddesinde sözü edilen yöntemlere ya da diğer uygun usullere göre saptanacaktır, 
DÖRDUNCÜ KISIM
İSTİHDAM KOŞULLARINI SAPTAMA YÖNTEMLERİ
Madde 7
İlgili kamu makamları ile kamu çalışanları sendikaları arasında, çalışma koşullarının toplu pazarlığına yönelik sistemlerin ya da çalışma koşullarının saptanmasına kamu çalışanları temsilcilerinin katılımına izin verecek bu türden yöntemlerin tam olarak geliştirilmesini ve kullanımını teşvik etmek üzere gerektiğinde ulusal koşullara uygun önlemler alınacaktır. 
BEŞİNCİ KISIM
UYUŞMAZLIKLARIN ÇÖZÜMÜ
Madde 8
Çalışma koşullarının saptanmasına  ilişkin ortaya çıkan  uyuşmazlıklar, ulusal koşullara uygun olarak, taraflar arasında görüşmeler yapılmak  suretiyle ya da ilgili taraflara güven verici biçimde  oluşturulmuş arabuluculuk uzlaştırma ya da hakem gibi bağımsız ve tarafsız organlarla giderilmelidir.
ALTINCI KISIM
KİSİ HAKLARI VE SİYASİ HAKLAR
Madde 9
Konumlarında ve görevlerinin niteliğinde doğan zorunlu kısıtlamalar dışında, kamu çalışanları, diğer işçiler gibi sendika özgürlüğünün olağan kullanımında temel olan kişi haklarına ve siyasi haklara sahiptir.
Madde 10
Bu Sözleşmenin kesin onama belgeleri, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürlüğü'ne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir. 
Madde 11
1.  Bu Sözleşme, ancak onama belgeleri Genel Müdür tarafından tescil edilmiş olan Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlayacaktır. 
2.  Bu Sözleşme iki üyenin onama belgelerinin Genel Müdür tarafından tescil edilmesi tarihinden on iki ay sonra yürürlüğe girecektir. 
3.  Daha sonra, bu Sözleşme, her üye hakkında, kendisinin onama belgesinin tescilinden itibaren on iki ay sonra yürürlüğe girecektir. 
Madde 12
1 .  Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu ilk yürürlüğe giriş tarihinden itibaren on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne göndereceği ve bu Müdürün tescil edeceği bir ihbarname ile feshedebilir.  Fesih, tescil tarihinden ancak bir yıl sonra muteber olacaktır. 

2.  Bu Sözleşmeyi onamış olup da, onu bundan evvelki fıkrada yazılı on yıllık devrenin bitiminden itibaren bir yıl zarfında bu madde gereğince feshetmek ihtiyacını kullanmayan her üye, yeniden on yıllık bir müddet için bağlanmış olacak ve bundan sonra bu Sözleşmeyi, her on yıllık devre bitince, bu maddede öngörülen şartlar içinde feshedebilecektir.
Madde 13
l.  Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, Örgüt üyeleri tarafından kendisine bildirilen bütün onama, beyan ve fesihlerin tescil edildiklerini, Uluslararası Çalışma Örgütü'nün bütün üyelerine tebliğ edecektir. 

2.  Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, kendisine gönderilen sözleşmenin ikinci onama belgesinin tescil edildiğini, örgüt üyelerine tebliğ ederken, bu Sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarih hakkında örgüt üyelerinin dikkatini çekecektir. 
Madde 14
Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıda maddeler gereğince tescil etmiş olduğu bütün onama, beyan ve fesihlere dair tam  bilgileri, Birleşmiş Milletler Antlaşmasının 102'nci maddesi uyarınca tescil edilmek üzere Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.
Madde 15
Bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden itibaren her on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu, bu Sözleşmenin uygulanması hakkındaki raporu Genel Konferansa sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi keyfiyetinin konferans gündemine konulması lüzumu hakkında karar verecektir.
Madde 16
1.  Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni bir Sözleşme kabul etmesi halinde ve yeni sözleşme, başkaca hükümleri ihtiva eylemediği taktirde:

(a) Tadil edici yeni sözleşmenin bir üye tarafından onanması keyfiyeti, yukarıdaki I7'nci madde nazara alınmaksızın ve fakat tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmiş olmak kâyıt ve şartı ile bu Sözleşmenin derhal ve doğrudan doğruya feshini tazammum edecektir. 
(b).Tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu Sözleşme, üyelerin onamasına artık açık bulundurulmayacaktır.

2.  Bu Sözleşme, onu onayıp da tadil edici sözleşmeyi onamamış  bulunan üyeler için, her halde şimdiki şekil ve içeriğiyle geçerli olmakta devam edecektir.
Madde 17
Bu Sözleşmenin Fransızca ve İngilizce metinleri aynı şekilde geçerlidir. 


