RG Sayı:29									21 Mart 1993

       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 12 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Uluslararası Çalışma Örgütü'nün  (İLO) Ücretli İş Bulma Büroları'na (1949 Değişiklik) İlişkin 96 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası", Anayasanın  94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
 
Sayı : 12/1993
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ'NÜN (ILO) ÜCRETLİ İŞ BULMA BÜROLARI HAKKINDA 1949 TARİHLİ 96 SAYILI SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması – Cetvel.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.   Bu Yasa, Uluslararası Çalışma Örgütünün (İLO), Ücretli İş Bulma Bürolarına 
(1949 Değişiklik)  İlişkin 96 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.   Bu Yasa amaçları  Bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu",  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nu anlatır.
"Bakanlık", çalışma işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.
"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'ni anlatır.
"Sözleşme",  bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (İL0) Cenevre’de toplanan 32. Genel Konferansında 1 Temmuz 1949 tarihinde kabul edilmiş olan 96 Sayılı Ücretli İş Bulma Büroları (1949 Değişiklik Sözleşmesi'ni anlatır.

Sözleşme-
nin onaylanma-sının uygun bulunması
Cetvel.

3.  Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulu'nun 15/07/1992 tarih ve E - 747 - 92 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.
Yürütme yetkisi

4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür.
Yürürlüğe Giriş.
5.  Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı  tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
-------------
ÜCRETLİ İŞ BULMA BÜROLARI HAKKINDA 96 NO'LU
ULUSLARARASI ÇALIŞMA SÖZLEŞMESİ
(1949 TADİLİ)
          Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından Cenevre'ye davet edilerek orada8 Haziran, 1949'da 32.toplantısını yapan Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı,
     Toplantı gündeminin ikinci maddesinde yer alan ücretli iş bulma büroları hakkındaki 1933 tarihli Sözleşmenin tadiline dair bazı önerilerin kabulünü,
         Bu önerilerin, hakkında sözleşmenin yürürlükte bulunduğu her üyenin parasız bir amme iş ve işçi bulma bürosu bulundurması veya bulundurulmasını sağlaması lâzım geldiğini öngören 1948 tarihli İş ve İşçi Bulma Servisi hakkındaki sözleşmeyi tamamlayacak bir Uluslararası Sözleşme şeklini almasını  kararlaştırdıktan sonra;
         Böyle bir servisin bütün işçi kategorilerinin  faydalanabilecekleri  bir teşekkül olması lâzım geldiğini göz önünde tutarak;
         Temmuz 1949 tarihinde ücretli iş bulma büroları hakkında 1949 Değişiklik Sözleşmesi adını taşıyacak olan aşağıdaki sözleşmeyi kabul eder.
BİRİNCI KISIM

Genel Hükümler 

MADDE 1

l.  Bu Sözleşme bakımından "Ücretli İş Bulma Büroları terimi”,şunları ifade eder:

    a) Kazanç gayesi takip eden iş bulma büroları yani doğrudan doğruya veya dolayısıyla tarafların herhangi birinden maddi bir menfaat temini maksadıyla bir işçiye iş, veya bir iş verene işçi bulmak hususunda tavassut eden her şahıs, şirket, müessese, acente veya diğer herhangi bir teşekkül ve münhasıran veya esas itibarıyla iştigal mevzuu iş verenlerle işçiler arasında tavassuttan ibaret olan gazeteler ile;
    b) Kazanç gayesi takip etmeyen iş bulma büroları, yani maddi  bir menfaat gütmemekle beraber, işverenlerden veya işçiden yapılan hizmet mukabilinde duhuliye, aidat veya başka herhangi bir nam altında ücret alan şirket, müessese, acente veya diğer teşekküllerin iş bulma servisleridir.

2. Bu sözleşme gemi adamlarının işe yerleştirilmesi hakkında uygulanmaz.
 


MADDE 2
(a)Bu Sözleşmeyi onayan her üye, kazanç gayesi takip eden ücretli iş bulma bürolarının tedricen kaldırılmasını ve diğer iş bulma bürolarının bir düzene bağlanmasını öngören II. bölüm hükümlerini mi, yoksa, kazanç gayesi takip eden iş bulma büroları da dahil olmak üzere,  ücretli iş bulma bürolarının bir düzene bağlanmasını öngören III. bölüm hükümlerini mi kabul ettiğini onama belgesinde belirtecektir.
(b)Sözleşmenin III. bölümündeki hükümleri kabul eden her üye, II. bölümdeki hükümleri kabul ettiğini sonradan Genel Müdüre bildirebilir, böyle bir beyanın Genel Müdür tarafından tescil edildiği tarihten itibaren, Sözleşmenin III. bölümünün hükümleri, anılan üye hakkında yürürlükten kalkarak II. bölüm hükümleri kendisine tatbik edilir.
İKİNCI KISIM
            Kazanç gayesi takip eden ücretli iş bulma bürolarının tedricen kaldırılması ve diğer iş bulma  bürolarının bir düzene bağlanması:

MADDE 3
(a)1. Maddenin (a) fıkrasında yazılı kazanç gayesi takip eden ücretli iş bulma büroları, süresi yetkili makam  tarafından tayin edilecek  mahdut bir devre zarfında kapatılacaktır.
      2.   Amme  hizmeti mahiyetinde bir iş bulma servisi ihdas edilmedikçe  bu kapatma işi tatbik 
           edilemeyecektir.
(b)Yetkili makam, muhtelif kategorilerdeki şahıslara iş bulmakla iştigal eden büroların kapatılması hususunda farklı mühletler koyabilir.

MADDE 4
(a)Kazanç gayesi takibenden ücretli iş bulma büroları, kapanmalarına takaddüm eden mühlet zarfında:
 1.   Yetkili makamın kontrolüne tabi olacaklardır;
       2.    Ancak, tarifesi ya da makama tevdi veya ölüm tarafından  tasvip edilecek yahut da 
              anılan makam tarafından tayin edilmiş harçları ve masrafları alabileceklerdir.
(b)Bu kontrol, bilhassa, kazanç gayesi takip eden ücretli iş bulma büroları muamelatiyle ilgili suiistimalleri önlemeye matuf olacaktır.
(c)Bu maksatla yetkili makamın ilgili işveren ve işçi teşekkülleriyle münasip tarzda istişaresi lâzımdır.

MADDE 5
(a)Milli mevzuatla sarih bir süratte tespit olunan ve âmme iş bulma bürolar matlup şekilde işe yerleştirilmeleri mümkün bulunmayan şahıs kategorileri hakkın istihsal surette ve ancak ilgili işveren ve işçi teşekküllerine münâsip usulleri danışıldıktan sonra bu Sözleşmenin 3'üncü maddisinin 1'inci fıkrası hükümlerinden inhiraf etmek hususunda müsaade olunacaktır.
(b)Bu madde gereğince kendisine müsaade olunan her  ücretli iş bulma bürosu:
1.  Yetkili makamın kontrolüne tabi olacaktır. 
            2.  Yetkili makam tarafından tespit edilecek devrelerde yenilenecek yıllık bir ruhsatiyeyi   
                  haiz bulunacaktır.
            3.   Yetkili makama tedavi ve onun tarafından tasvip edilmiş yahut da anılan makam 
                   tarafından tespit olunmuş tarifedekinden fazla harç ve masraf alamayacak.
            4.   Ancak yetkili makam tarafından mezun kılındığı takdirde ve yürürlükte bulunan 
                   mevzuatla tespit edilmiş şartlar içinde, yabancı memleketler için veya yabancı 
                   memleketlerden işçi tedarik edebilecektir.
MADDE 6
       Birinci maddenin (1)(b) fıkrasında yazılı ve kazanç gayesi takip etmeyen ücretli iş bulma büroları:
        (a)  Yetkili makamın müsaadesini haiz olacak ve anılan makamın kontroluna tabi 
              bulunacaklardır.
        (b)   Yetkili makama tevdi edilip onun tarafından tasvip olunan, yahut da yapılan masraflar 
              göz önünde bulundurularak anılan makam tarafından tespit olunacak tarifeden daha 
              yüksek ücret alamayacaklardır.
        (c)   Ancak yetkili makam tarafından mezun kılındıkları takdirde ve yürürlükte bulunan
              mevzuatla tespit edilmiş şartlar içinde yabancı memleketlere veya yabancı   
              memleketlerden işçi tedarik edebileceklerdir.
MADDE 7
      Yetkili makam, ücretsiz iş bulma bürolarının  muamelelerini  parasız yaptıklarına kanaat hâsıl etmek için gerekli tedbirleri alacaktır.
MADDE 8
       Gerek Sözleşmenin bu bölümündeki hükümlere gerek bunları yürürlüğe koyan mevzuat  hükümlerine aykırı hareket hakkında, icabında bu Sözleşmede öngörülen ruhsatiyenin veya müsaadenin geri alınmasını da ihtiva etmek üzere uygun cezai müeyyideler konulacaktır.
MADDE 9
       Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasasının 22.maddesinde öngörülen yıllık raporlar, 
5. madde gereğince müsaade edilmiş olan inhiraflara ve bilhassa inhiraflardan faydalanan büroların sayısına ve faaliyetlerinin şümul sahasına, inhirafları gerektiren sebeplere ve anılan büroların faaliyetini kontrol etmekle yetkili makam tarafından ittihaz edilmiş olan tedbirlere dair her türlü gerekli bilgileri verecektir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM
Ücretli İş Bulma Bürolarının Kurala Bağlanması
MADDE 10
       Birinci maddenin 1(a) fıkrasında yazılı kazanç gayesi takip eden ücretli iş bulma büroları:    .
       (a)  Yetkili makamın kontrolüne tabi olacaklardır .
       (b)Yetkili makam tarafından tensip edilecek devrelerde yenilenecek  yıllık bir ruhsatnameyi 
      haiz  bulunacaklardır.
        (c)Yetkili makam tevdi ve onun tarafından tasvip edilmiş yahut da anılan makam tarafından   
      tespit olunmuş tarifedekinden fazla harç ve masraf alamayacaklardır.
        (d)Ancak yetkili makâm tarafından mezun kılındıkları takdirde ve yürürlükte bulunan 
      mevzuatla tespit edilmiş şartlar içinde yabancı ülkelere veya ülkelerden işçi tedarik 
      edebileceklerdir. 
MADDE 11
       Birinci maddenin 1 (b) fıkrasında yazılı bulunan ve kazanç gayesi takip etmeyen ücretli iş 
bulma büroları ;
(a)Yetkili makamın müsaadesini alacaklar ve anılan makamın kontrolüne. Tabi
      bulunacaklardır.
        (b)Ya yetkili makama tevdi ve onun tarafından tasvip edilecek yahut da anılan makam
      tarafından yapılan masraflar göz önünde bulundurularak, tayin olunacak tarifeden              
      yüksek  bir ücret alamayacaklardır.
(c)Ancak yetkili makam  tarafından  mezun kılındıkları takdirde ve yürürlükte bulunan 
      mevzuatla tespit edilmiş şartlar içinde yabancı memleketlere veya yabancı 
      memleketlerden işçi tedarik edebileceklerdir.
MADDE 12
       Yetkili makam, ücretsiz iş bulma bürolarının muamelelerini   parasız yaptıklarına kanaat    
        hasıl etmek için gerekli tedbirleri alacaktır.

MADDE 13
       Gerek Sözleşmenin bu bölümünün hükümlerine, gerek bunları yürürlüğe koyan mevzuat 
hükümlerine aykırı her hareket hakkında; icabında bu sözleşmede öngörülen ruhsatnamenin
yahut müsaadenin geri alınmasını da ihtiva  eden uygun cezai müeyyideler konulacaktır.
MADDE 14
       Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasasının 22.maddesinde öngörülen yıllık raporlar, bilhassa kazanç gayesi takip eden bürolar dahil olmak üzere, ücretli iş bulma bürolarının muamelelerini kontrol etmek için yetkili makam tarafından alınmış olan tedbirler hakkında gerekli her türlü bilgileri verecektir.
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Hükümler
MADDE 15
(a)Bir üyenin ülkesi geniş bölgeleri ihtiva edip de bu bölgelerdeki nüfusun dağınıklığı veya gelişme safhası dolayısıyla yetkili makam, bu Sözleşme hükümlerinin  buralarda uygulanmasının kâbil olmayacağını mülahaza ettiği takdirde, adı geçen makam, bu bölgeleri bu sözleşmenin uygulanmasından ya tamimiyle veyahut muayyen işletmeler veya işler hakkında münasip göreceği istisnaları kullanmak suretiyle kısmen muaf tutabilir.                             
(b)Her üye, Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasasının 22.maddesi gereğince bu Sözleşmenin uygulanmasına dair vereceği ilk yıllık raporunda, hakkında bu madde hükümlerine müracaat niyetinde  olduğu bölgeleri ve bu hükümlere müracaat niyetinde olmasının sebeplerini göstermelidir; hiçbir üye, daha sonra, bu suretle göstermiş bulunduğu bölgelerden maadası için bu madde hükümlerine müracaat edemez.
(c)Bu madde hükümlerine müracaat eden her üye, müteakip yıllık raporlarından, hangi bölgeler için bu madde hükümlerine müracaat hakkından vazgeçtiğini göstermelidir.
MADDE 16
       Bu Sözleşmenin kesin onama belgeleri, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.
MADDE 17
       1.  Bu Sözleşme, onama belgeleri Genel Müdür tarafından  tescil edilmiş olan Uluslararası 
            Çalışma Örgütü üyelerini ilzam eder.
(a)Bu Sözleşme, iki üyenin onama belgelerinin Genel Müdür  tarafından tescil edilmesi 
      tarihinden ancak on iki ay sonra yürürlüğe girer.
       (b)Bu Sözleşme, onu sonradan onayan üyeler için onama belgesinin tescil edilmesinden on     
            iki ay sonra yürürlüğe girer.




MADDE 18
       1.  Uluslararası Çalışma  Statüsünün 35. maddesinin 2. fıkrası gereğince Uluslararası Çalışma
            Bürosu Genel Müdürüne gönderilecek bayanlar aşağıdaki hususları açıklamalıdırlar.
            (a)İlgili üyenin, Sözleşme hükümlerinde hiçbir değişiklik yapılmadan uygulanacağını          
                taahhüt ettiği ülkeler;
            (b)  Sözleşme hükümlerinde değişiklikler yapılarak uygulanacağını taahhüt ettiği ülkeler
                 ve bu değişikliklerin nelerden ibaret olduğu;
            (c)   Sözleşmenin uygulanamayacağı ülkeler ve bu gibi hallerde sözleşmenin
                 uygulanamamasının sebepleri;
            (d) Sözleşme hakkındaki kararın vaziyetin daha ziyade tetkikine kadar talik ettiği ülkeler.
       1.Bu maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde zikrolunan taahhütler, onamının 
       ayrılmaz kısımları olarak sayılacak ve aynı sonuçları doğuracaktır.
    2. Her üye bu maddenin, l.fıkrasının b), c) ve d) bentleri gereğince daha evvel yapmış
      olduğu beyanda mevcut ihtirazı kayıtların hepsinden veya bir kısmından, yeni bir beyan 
       ile vazgeçebilecektir.
         3.Her üye, 11. madde hükümlerine uygun olarak, bu Sözleşmeyi feshedebileceği devreler
      zarfında, Genel Müdüre, daha evvelki herhangi bir beyanın hükümlerini herhangi bir
      bakımdan değiştiren ve belirli ülkelerdeki durumu bildiren yeni bir beyan 
      gönderebilecektir.
MADDE 19
       1.  Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasasının 35. maddesinin 4. ve 5.'inci fıkraları uyarınca 
            Genel Müdüre gönderilen beyanlar, Sözleşme hükümlerinin ülkede değişikliklerle mi,
             yoksa değişiklik yapılmadan mı uygulanacağını bildirmelidir; beyan, Sözleşme
             hükümlerinin değişiklikler kaydıyla uygulanacağını bildirdiği zaman, bu değişikliklerin 
             nelerden ibaret olduğunu belirtmelidir.
         (a)İlgili üye veyahut üyeler veya milletlerarası makam, daha evvelki  bir beyanla bildirilen 
      değişiği ileri sürmek hakkından daha sonraki bir beyanla tamamen veya kısmen
      vazgeçebilecektir.
  (b)İlgili üye yahut üyeler veya milletlerarası makam, 11. madde hükümlerine uygun olarak 
      Sözleşmenin feshedilebileceği devreler zarfında; Uluslararası Çalışma Bürosu Genel 
      Müdürüne, daha evvelki bir beyanın hükümlerini herhangi bir başka bakımdan değiştiren 
      ve bu Sözleşmenin uygulanması hususundaki durumu belirten yeni bir beyan 
      gönderebilecektir.


MADDE 20
    a) Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu, ilk yürürlüğe giriş tarihinden itibaren on yıllık bir devre sonunda Uluslararası  Çalışma Bürosu Genel  Müdürüne göndereceği ve bu Müdürün tescil edeceği bir ihbarname ile feshedebilir.  Fesih, tescil tarihinden ancak bir yıl sonra muteber olacaktır.
(b)   Bu Sözleşmeyi onamış olup da, onu bundan evvelki fıkrada yazılı  10 yıllık devrenin     
      bitiminden itibaren bir yıl zarfında, bu madde gereğince feshetmek ihtiyarını      
      kullanmayan her üye, yeniden on yıllık bir müddet için bağlanmış olacak  ve  bundan   
      sonra bu Sözleşmeyi, her on yıllık devre bitince, bu maddede derpiş olunan şartlar içinde 
      feshedebilecektir.
MADDE 21
    (a) Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, Örgüt üyeleri tarafından kendisine  bildirilen bütün onama, beyan ve fesihlerin tescil olunduğunu Uluslararası Çalışma Örgütünün   bütün üyelerine tebliğ edecektir.
(b)Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, kendisine gönderilen Sözleşmenin ikinci       onama belgesinin tescil olunduğunu Örgüt üyelerine tebliğ ederken bu Sözleşmenin       yürürlüğe gireceği tarih hakkında örgüt üyelerinin dikkatini çekecektir.
MADDE 22       
       Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddeler gereğince, tescil  etmiş olduğu bütün onama, beyan ve fesihlere dair tam bilgileri, Birleşmiş Milletler Antlaşmasının 102.maddesi uyarınca tescil edilmek üzere, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.
MADDE 23
       Bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden itibaren her on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu, bu Sözleşmenin uygulanması Hakkındaki bir raporu Genel Konferansa sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi meselesinin konferans gündemine konulması lüzumu hakkında karar verecektir.
MADDE 24
       1.  Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni  bir Sözleşme kabul
            etmesi halinde ve yeni sözleşme başkaca hükümler ihtiva etmediği takdirde;
    a) Tadil edici yeni sözleşmenin bir üye tarafından onanması keyfiyeti yukarıdaki 
      23. madde nazara alınmaksızın ve fakat tadil edici yeni sözleşme yürürlüğe girmiş 
      olmak kayıt ve şartı ile bu sözleşmenin derhal ve kendiliğinden feshini tazammum
      edecektir.
    b) Tadil edici yeni Sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu sözleşme, 
                  üyelerin onanmasına artık açık bulundurulmayacaktır.
       2.  Bu sözleşme onu onayıp da tadil edici sözleşmeyi onamamış bulunan üyeler için, her 
            halde şimdiki şekil ve muhtevisiyle muteber olmakta devam edecektir.
MADDE 25
Bu Sözleşmenin Fransızca ve İngilizce metinleri ayni derecede geçerlidir.







