	Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 1 Aralık. 1976 tarihli birleşiminde kabul olunan "1976 Uzun Vadeli Kalkınma Plânının Yürürlüğü ve Bütünlüğünün Korunması Yasası", Anayasanın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazetede yayınlanmak suretiyle ilân, olunur.

Sayı : 34/ 1976
UZUN VADELİ KALKINMA PLÂNININ YÜRÜRLÜĞE KONMAS1 VE BÜTÜNLÜĞÜNÜN KORUNMASI  HAKKINDA YASA

Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. Amaç.
Madde 3. Planın meclise sunulması.
Madde 4.  Mecliste görüşme.
Madde 5. Görüşme şekli ve oylama.
Madde 6. Bütçe Tasarısı ve diğer yasa tasarı ve önerilerinin uzun vadeli plana    
                uygunluğu. 
Madde 7. Uzun vadeli planda değişiklik yapılması.
Madde 8. Meclis iç tüzüğü ile ilişki.
Madde  9. Yürütme yetkisi.
Madde 10 Yürürlüğe Giriş


Kıbrıs  Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, "1976 Uzun Vadeli Kalkınma Plânının Yürürlüğü ve Bütünlüğünün Korunması Yasası" olarak isimlendirilir.

Amaç
33/1976
42/1982
47/1983
21/1994
59/1995
2.
Bu Yasa, "1976 Devlet Plânlama Örgütü Yasası"nda belirlenen, Uzun Vadeli Kalkınma Planının yürürlüğe konması ve bütünlüğünün korunmasını amaçlamaktadır.

Planın Meclise sunulması
33/1976
42/1982
47/1983
21/1994
59/1995
3.
Uzun Vadeli Plân, "1976 Devlet Plânlama Örgütü Yasası" gereğince, Bakanlar Kurulunca kabul edilip, Bakanlar Kurulu üyelerince imzalandıktan sonra, Başbakanlıkça, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Meclisine gönderilir.

Mecliste görüşme
4.
(1)
Uzun Vadeli Plân, Meclis Başkanlığınca Maliye Bütçe ve Plan Komitesine iletilir.


(2)
Komite, Uzun Vadeli Plânın kendisine iletilmesinden başlayarak en çok kırk sekiz saat içinde görüşmeye başlar ve en çok on beş gün içinde karara bağlayarak derhal Meclis Başkanlığına iletir. Bu görüşme Komitece plânın tümü üzerinde yapılır. Meclis Başkanı en çok kırk sekiz saat içinde Genel Kurulu toplantıya çağırır.


(3)
Meclis Genel Kurulu; Uzun Vadeli Plânı en çok sekiz  gün içinde görüşerek karara bağlar.

Görüşme şekli ve oylama
5.
(1)
Uzun Vadeli Plânın, Maliye, Bütçe ve Plân Komitesi  ve Meclis Genel Kurulundaki görüşmeleri resmi tatil günleri dışında aralıksız sürdürülür. Gün boyunca yapılan görüşme ertesi güne ertelenir, bu durumda, Meclis Genel Kurulu ve Komite çağrısız  toplanır  ve görüşmeye kalındığı yerden devam eder.


(2)
Maliye, Bütçe ve Plân Komitesinde,  önce  Bakanlar Kurulu tarafından Plânın bütünlüğünü  bozmayacağı  belirtilen değişiklik önergeleri oylanır ve Komitece karara bağlanır.


(3)
Plânın bütünlüğünü bozacak veya değiştirecek nitelikte olduğu Bakanlar Kurulunca belirtilen değişiklik önergeleri, Komitede, Uzun Vadeli Plan üzerindeki genel konuşmalar bittikten ve (2). fıkrada belirtilen değişiklik önergeleri oylandıktan sonra ele alınır.


(4)
Meclis Genel Kurulundaki görüşmede, yukarıdaki (2). ve (3). fıkralarda saptanan yöntem uygulanır ve görüşmeler Plânın  tümü üzerinde yapılır. Bu görüşmede esas, Maliye, Bütçe ve Plân Komitesi raporudur. 


(5)
Plânın değiştirilmesini içeren önergelerin kabulü halinde önce Komite safhasında ve aynı şekilde Meclis Genel Kurulunda gereken  düzenleme Uzun Vadeli Plânda yapılır.

Bütçe Tasarısı ve diğer yasa tasarı ve önerilerinin Uzun Vadeli Plana uygunluğu
6.
(1)
Meclis Genel Kurulu ve Komiteler, herhangi bir yasa  tasarı ve önerisinin Uzun Vadeli  Plânla ilişkisini saptadığı anda incelenmek üzere Mâliye  Bütçe ve Plân Komitesine iletirler. Komite, tasarı ve öneriyi Uzun Vadeli Plâna uygunluk açısından inceler ve sonucu bir  raporla Meclis Başkanlığına bildirir.


(2)
Meclis Genel Kurulu, Uzun Vadeli, Plânın bütünlüğünü koruyucu yönde inceleme yapıp karar alır. Gerekirse tasarı  ve öneriyi Plâna uygun hale sokar veya reddeder.


(3)
Uzun Vadeli Plâna uygunluk açısından



(a)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Cari ve Yatırım Bütçesi; ve



(b)
Döner sermayeli kuruluşların, herhangi bir kanun,  kural veya yasa çerçevesinde çalışan kamu iktisadi teşebbüslerinin cari ve yatırım bütçeleri 



Meclis Genel Kurulunda incelenir ve karara bağlanır.


(4)
Özel yasa ile kurulan (Vakıflar ve Dinişleri Dairesi, İnkişaf Sandığı ve Kıbrıs Kooperatif Merkez Bankası Ltd. dahil) ve kurulacak olan kamu kuruluşlarının cari bütçeleri, Bakanlar Kurulunca ve yatırım bütçeleri de, Meclis Genel Kurulunca incelenir ve karara bağlanır.
             Ancak, (3). fıkranın (b) bendinde belirtilen kuruluş ve teşebbüsler için, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra özel kuruluş yasaları, kabul edilirse, cari bütçeleri Bakanlar Kurulunca, yatırım bütçeleri de Meclis Genel Kurulunca incelenir ve karara bağlanır.



(5)
(3). fıkrada belirtilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti carî ve yatırım bütçesi dışında kalan kuruluş ve teşebbüslerin cari ve yatırım bütçeleri ile, (4). fıkrada belirtilen kamu kuruluşlarının   yatırım bütçeleri, her yıl Ekim ayı sonunda Meclise sunulur.

Uzun Vadeli Plânda değişiklik yapılması
7.
Uzun Vadeli Plânın kabul edilip  yürürlüğe  konmasından sonra değişiklik, bu Yasanın 4., 5. ve 6. maddelerindeki kurallar uyarınca yapılır.

Meclis İçtüzüğü ile ilişki
8.
Meclis Genel Kurulu ve Maliye, Bütçe  ve  Plân Komitesi çalışmalarında, bu Yasada açıklık olmayan hallerde, Meclis İçtüzüğü kuralları uygulanır.

Yürütme yetkisi
9.
Bu Yasanın, Yasamaya ilişkin kurallarını  Meclis ve diğer kurallarını Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe giriş
10.
Bu Yasa, yayım tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.


