BÖLÜM 192

VASİYETİ TENFİZ VE TEREKE İDARE BELGELERİ (TEKRAR MÜHÜRLEME)

MADDE  DİZİNİ

Madde   1  Kısa İsim
Madde   2  Yorum
Madde   3  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dışında Tevdi Edilmiş Vasiyeti Tenfiz      
                  ve Tereke İdare Belgelerinin Mühürlenmesi
Madde   4  Mühürlenmeden Önce Yerine Getirilmesi Gereken Koşullar
Madde   5  Borçların Ödenmesi İçin Teminat
Madde   6  Nüshanın veya Suretin Kabul Edilebileceği
Madde   7  Mahkeme Tüzüğü

Majestenin Dominyonlarının  Başka Kısımlarında veya Yabancı  Bir Ülkedeki Bir İngiliz Mahkemesince Tevdi Edilen Vasiyeti Tenfiz ve Tereke İdare Belgelerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Tanınmasını Öngören Yasa.
1949
Bölüm 219
24 Ocak 1936
Kısa isim
l.  Bu Yasa,  Vasiyeti Tenfiz ve Tereke İdare Belgeleri (Tekrar Mühürleme)   Yasası olarak isimlendirilir.
Yorum
2.  " Majestenin Dominyonları " herhangi bir İngiliz protektorasi
 veya İngiliz himayesindeki devleti ve Majestenin Milletler Cemiyeti adına mandası altında bulundurmayı kabul ettiği herhangi bir ülkeyi içerir ;
" Tereke Mahkemesi " tereke konularında yargı  yetkisi olan herhangi bir Mahkeme veya ne ad altında olursa olsun  herhangi bir makamı anlatır ;
" Vasiyet tenfiz belgesi ve tereke idare belgesi " İskoçya'da tasdiki ve İngiliz Yasaları uyarınca vasiyet tenfiz belgesi ve tereke idare belgesinin resmen tasdiki üzerine geçerli olduğu şekilde Majestenin dominyonlarının herhangi bir kısmında ayni şekilde geçerli olan herhangi bir belgeyi içerir.
" Veraset vergisi " vasiyeti tenfiz memuru veya tereke idare memuru atanmış olan terekenin değeri üzerinden ödenen herhangi bir vergi veya harcı içerir ;
" Yabancı bir ülkedeki İngiliz Mahkemesi " herhangi  bir İngiliz Yasası uyarınca veya başka şekilde çıkarılan bir Emirnameye  dayanılarak Majestenin  dominyonları dışında yargı yetkisi olan herhangi bir İngiliz Mahkemesini anlatır.
Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuri-yeti dışında tasdik edilmiş vasiyeti tenfiz 
ve
tereke 
idare belge-lerinin mühür-lenmesi
3.  Majestenin dominyonlarının herhangi bir kısmındaki   bir Tereke Mahkemesi veya yabancı ülkelerdeki bir İngiliz Mahkemesi bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra ölen bir kişinin terekesi ile ilgili olarak vasiyeti tenfiz belgesi veya terekeyi idare belgesini tevdi ettiğinde, bu şekilde tevdi  edilen vasiyeti  tenfiz veya tereke idare belgesinin bir Kaza Mahkemesine ibraz edilmesi ve bir suretinin yatırılması üzerine Mahkemenin mührü ile mühürlenebilir ve mühürlenmesinden sonra o Kaza Mahkemesince tevdi edilmiş gibi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ayni şekilde geçerli ve etkili olur ve  uygulanır.
Mühür-lenmeden önce yerine getirilme-si gereken koşullar


4.  Mahkeme, bu Yasa uyarınca bir vasiyeti tenfiz belgesi veya tereke idare belgesini mühürlemeden önce ;
(a)  Terekenin  Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde veraset vergisine tabi bir kısmı varsa o kısım ile ilgili veraset vergisinin ödendiği ; ve
 (b)   Tereke idare belgesi ile ilgili olan durumlarda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan malı , eğer varsa, karşılayacak kadar  yeterli miktarda  teminat verildiği hususlarında tatmin edilmelidir ve ölen kişinin ikametgahı ile ilgili olarak uygun göreceği , eğer varsa, delil gösterilmesini isteyebilir.

Borçların ödenmesi için teminat

5.   Mahkeme, herhangi bir alacaklının istidası  üzerine, uygun görürse belgeyi mühürlemeden önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet eden alacaklılara terekeden ödenmesi gereken borç için yeterli teminat verilmesini isteyebilir.
Nüshanın veya suretin kabul edile-
bileceği


6.  Vasiyeti tenfiz belgesini veya tereke idare belgesini tasdik eden Mahkemenin mührü ile mühürlenmiş bu belgelerin bir nüshası veya belgeyi tevdi eden Mahkemece veya emri ile aslına uygun olduğu belirlenen bir sureti bu Yasa amaçları bakımından aslı gibi ayni şekilde etkili ve geçerli olur.
Mahkeme 
Tüzüğü
7.  Bakanlar Kurulu,Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımları ile, bu Yasa uyarınca vasiyeti tenfiz  belgeleri veya tereke idare belgelerinin tevdi edilmesi ile ilgili olarak harç ve masraflar dahil, Kaza  Mahkemesinde izlenecek usul ve işlemleri düzenleyen Mahkeme Tüzüğü yapabilir.

