BÖLÜM 195
VASİYETNAMELER VE VERASET 
(10/1971 ve 21/2021 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekli ile)


MADDE DİZİNİ

    I. KISIM
GENEL KURALLAR
Madde
    1. Kısa isim.
    2. Yorum
    3. Tevarüs
    4. Tevarüs şekilleri
    5. Terekeye verasetin nasıl düzenlendiği
    6. Devamlı ikamet yeri çeşitleri
    7. Çocuğun Doğumla Edinilen Devamlı İkamet Yeri
    8. Babasının Ölümünden Sonra Doğan Çocuğun Doğumla Edinilen Devamlı İkamet Yeri
    9. İhtiyari devamlı ikamet yerinin nasıl edinildiği
    10. Doğumla edinilen devamlı ikamet yerinin üstünlüğü
    11. İhtiyari devamlı ikamet yerinin muhafazası
    12. Devamlı ikamet yeri KKTC’de olmayan kişilerin taşınır mallarının tevarüsü
    13. Taşınır mallara tevarüz için sadece bir devamlı ikamet yerinin geçerli olması
    14. Bazı hallerde ölüm ilanı
    15. Babanın ölümünden sonra doğan çocuğun veraset hakkı
    16. Uyruğun veraseti engellememesi
    17. Bazı hallerde tevarüs ehliyetsizliği
    18. Tevarüs ehliyetsizliğinin nasıl kaldırıldığı
    19. Tevarüs etmeye ehliyetsiz kişinin fürunun tevarüsünü engellememesi
    20. Ehliyetsizliği tespit davalarında zaman aşımı

    II. KISIM 
VASİYETNAMELER
    21. Vasiyetname ile verme veya mal elden çıkarma yetkisi
    22. Vasiyetname yapma ehliyeti
    23. Vasiyetnamede uyulması gereken gerekler
    24. Vasiyetnamenin tanıklarının muteberliği
    25. Vasiyetnamenin tanıklarına vs.ye vasiyet edilenlerin geçersizliği
    26. Terekeye yükletilen borcun alacaklısının vasiyetnameye tanıklığının kabul edilmesi
    27. Vasiyetname tenfiz memurunun tanıklığının kabulü
    28. Vasiyetnamede silikler, satırlar arasına yazmalar ve sair değişiklikler
    29. Zorlama vs. altında yapılan vasiyetname
    30. Lehine vasiyet edilen kişinin yerine başkasının konması
    31. Geçersiz vasiyetler
    32. Bazı koşullara dayanan vasiyet
    33. Dinsel kuruluşlara vasiyet
    34. Vasiyetname ile vasi tayin etme
    35. 
    36. Devamlı ikamet yerinin değişmesinin vasiyetnameyi geçersiz kılmaması
    37. 36. Vasiyetnamen
    38. 36.
    39. 
35. Devamlı ikamet yerinin değişmesinin vasiyetnameyi geçersiz kılmaması
36. Vasiyetnamenin vasiyetname sahibinin ölümünden itibaren etkili olması
37. Vasiyetnamenin feshi
38. Vasiyetnamenin ne zaman feshedilmiş sayıldığı
    39. Feshedilmiş vasiyetnamenin yeniden canlandırılması
    40. Ölüm beklentisi içinde iken yapılan bağış
    41. Vasiyet edilebilen bölüm
    42. Bazı hallerde sınırsız vasiyet serbestisi
    43. Askerlerin vs.nin vasiyetle vermeleri

    III. KISIM
DİĞERİNDEN SONRA HAYATTA KALAN EŞİN HAKLARI VE VERASET

    44. Karı veya kocanın vasiyet edilebilen bölüm ile vasiyetle verilmemiş bölümdeki hisseleri
    45. Evlilik sözleşmesi uyarınca alınan mal
    46. Akrabanın tevarüsü. Birinci Cetvel
    47. Ölen kişinin hangi hallerde varis bırakmadan ölmüş sayıldığı
    48. Akrabalık derecesinin saptanması. İkinci Cetvel
    49. Halefiyet tarikiyle verasetin (per stirpes) anlamı
    50. Vasiyetname ile tevarüsün yasa ile tevarüse engel olmaması
    51. Ölenin çocuklarının veya başka fürunun hissesinin hesaplanması

                                                                   IV. KISIM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR

52.Mahkeme tüzükleri
53. Dinsel kuruluşların hakları
54. Antlaşma yükümlülüklerinin saklı kalması
55. Vakıfların muaf tutulması

Birinci Cetvel
İkinci Cetvel

VASİYETNAMELERE VE VASİYETNAMEYE DAYALI VE VASİYETNAMESİZ VERASETE İLİŞKİN YASAYI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA.
1949
Bölüm 220
 5/1951
43/1954
15/1955
10/1971
[1 Eylül 1946]

I. KISIM
GENEL KURALLAR

Kısa İsim

l.  Bu Yasa, Vasiyetnameler ve Veraset Yasası olarak isimlendirilir.
Yorum



Bölüm 252
    2. Bu Yasada;
" Aciz kişi " kısıtlı olmayan ancak hastalıktan veya yaşlılıktan ileri gelen akıl zayıflığından dolayı kendi işlerini idare etmekten aciz olduğu, gerekli niteliklere  sahip iki tabip tarafından tasdik edilen herhangi bir kişiyi anlatır ;
"Akıl hastası"Akıl Hastalıkları Yasası kuralları uyarınca,Mahkeme tarafından akıl hastası olduğuna dair hüküm verilen herhangi bir kişiyi anlatır ;
"Dini kuruluş" herhangi bir din ve mezhebe ait dini kuruluşu veya dini kurumu ve herhangi bir piskoposluğu, kiliseyi, ufak kiliseyi veya Hıristiyanlar için bir bina veya kilise içinde özel ibadet yerini (chapel), manastırı, camiyi, mesciti, tekkeyi, türbeyi veya havrayı içerir;
“Ek vasiyetname” (codicil) bir vasiyetnameye ilişkin olarak yapılan ve vasiyetname ile verilenlerin açıklamasını yapan, bunlara ilave veya değişiklik yapan veya bunları tamamen veya kısmen iptal eden yazılı bir enstrümanı anlatır ve vasiyetnamenin değişiklik yapan veya ek bir kısmını oluşturur sayılır;
"Ergin olmamış" veya “küçük” on sekiz yaşını tamamlamamış herkesi anlatır ;
"Haddinden fazla nüfuz kullanma veya etki altında bırakma" aralarında varolan  ilişkiler dolayısıyla birinin ötekinin iradesine tahakküm edebilecek durumda olduğu ve bu durumunu ötekine karşı haksız bir avantaj sağlamak için kullandığı hallerde bir kişinin diğer bir kişinin iradesine tahakküm etmek için nüfuz kullanmasını anlatır. 
 "Hile" başka bir kişiyi veya vekilini kandırmak veya herhangi bir fiili yapmaya ikna etmek veya sevk etmek niyetiyle, bir kişi tarafından veya onun göz yumması veya zımni muvafakati ile veya vekili tarafından yapılan aşağıdaki fiillerden herhangi birini içerir :
(a)  Bir olgu hakkında doğru olmayan bir şeyin doğru olduğuna inanmayan bir kişi tarafından, ileri sürülmesi, önerilmesi, telkin veya ima edilmesi,
 (b)  Bir olgunun, olgu hakkında bilgi veya inanç sahibi bir kişi tarafından fiilen gizlenmesi, 
 (c)   Yerine getirme niyeti olmadığı halde yapılan bir vaat,
    (d) Kandırmak için elverişli ve uygun herhangi başka bir fiil;
 "imza" ve "imzalama" ve ayni kökten deyimler, okuma, yazma bilmeyen kişilerle ilgili olarak parmak izi işaretini veya mührünü içerir ;
"Kendisine vasiyet edilen kişi" kendisine vasiyetle miras bırakılan bir kişiyi anlatır ;
 "Kısıtlı" ergin olmamış veya akıl hastası olan veya kendi işlerini görmesi bir Mahkeme tarafından yasaklanmış veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan herkesi anlatır ;
“Mahfuz hisse” bir kişinin taşınır ve taşınmaz malındaki vasiyetname ile veremeyeceği bölümü anlatır;
"Mahkeme" ölen kişinin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki mutat veya son ikamet yerinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesini anlatır ;
"Taşınır mal" taşınmaz mal olmayan her cinsten tüm malları anlatır ;
"Taşınmaz mal" şunları içerir :
   (a)  Arazi,
   (b) binalar ve başka yapılar, herhangi bir araziye veya herhangi bir binaya veya sair yapı ve inşaata sabitleştirilmiş yapılar veya müştemilat,
   (c) ağaçlar, bağlar ve herhangi bir araziye dikilmiş veya orada yetişmekte olan her türden başka herhangi bir şey ve bunlar üzerinde bulunan koparılmamış herhangi bir ürün,
   (d) herhangi  bir arazi ile birlikte veya araziden ayrı olarak sahipli pınarlar, kuyular, su ve su hakları,
   (e)  herhangi bir araziye veya herhangi bir binaya veya başka inşaata veya  yapıya ait olan veya ait sayılan her çeşit imtiyaz, serbesti, irtifak ve başka herhangi bir hak ve avantajlar,
   (f)  Yukarıda söz konusu herhangi bir malda bulunan taksim edilmemiş hisse.
"Tereke" bir kişinin ölümünde sahibi bulunduğu taşınır ve taşınmaz.malları anlatır ;
"Tereke idare memuru" bir Mahkemenin tereke idare yetkisi belgesi veya vasiyetnameli tereke idare yetkisi belgesi tevdi ettiği bir kişiyi anlatır ;
  "Tereke idare yetkisi belgesi" vasiyetname bırakmadan ölen bir kişinin terekesini, veya içinde kısıtlı bir kişinin veya aciz bir kişinin menfaati bulunan bir terekeyi idare etmesi için bir Mahkemenin verdiği yazılı yetkiyi anlatır ;
“Varis” yasanın uygulanması ve etkisi ile bir terekede miras alan bir kişiyi anlatır;
“Vasiyet” veya “vasiyet edilen” vasiyetname ile yapılan bir taşınır veya taşınmaz mal bağışını anlatır;
“Vasiyet edilebilen bölüm” bir kişinin vasiyetname ile verebileceği taşınır ve taşınmaz malının bölümünü anlatır;
“Vasiyetle verilmemiş bölüm” vasiyet edilebilen bölümün, vasiyetname ile verilmemiş tümünü veya hale göre bölümünü anlatır;
 "Vasiyetname  vasiyet bırakan bir kişinin ölümünden sonra taşınır veya taşınmaz mallarının elden çıkarılmasına veya dağıtılmasına ilişkin niyetinin hukuken yazılı beyanını anlatır ve bir ek vasiyetnameyi de (codicil) içerir ;
  "Vasiyetname tenfiz belgesi" Bir Mahkeme tarafından ısdar edilen ve ölmüş bir kişinin vasiyetnamesinin usulüne uygun olarak kanıtlandığını ve terekesinin idaresinin vasiyetnamede adı geçen bir tenfiz memuruna tevdi edildiğini beyan eden yazılı bir belgeyi anlatır ; 
 "Vasiyetname tenfiz memuru" ölmüş bir kişinin son vasiyetnamesinin infazının, vasiyetname bırakan kişinin atamasıyla emanet edildiği kişiyi anlatır. 
 " Vasiyetnameli tereke idaresi yetki belgesi " bir vasiyetname bırakan ancak vasiyetnamesi ile bir vasiyetname tenfiz  memuru ataması yapmayan bir kişinin, veya, vasiyetnamesi ile vasiyetname tenfiz memuru atamış olan ancak atadığı tenfiz memurunun vasiyetname tenfiz belgesi almayı reddettiği veya vasiyetname tenfiz memurluğu görevini yapmaktan aciz olduğu hallerde bu kişinin terekesini idare etmesi için Mahkemenin bir idare memuruna verdiği yazılı yetkiyi anlatır.
"Zorlama" herhangi bir kişinin kendi isteği dışında herhangi bir işlem veya eylemde bulunmasına sebep olmak niyetiyle, Ceza Yasasıyla yasaklanmış olan herhangi bir fiilde bulunmayı veya böyle bir fiilde bulunma tehdidinde bulunmayı veya herhangi bir malı kim olursa olsun herhangi bir kişiyi olumsuz yönde etkileyecek surette yasadışı alıkoymayı veya alıkoyma tehdidinde bulunmayı anlatır, ve Ceza Yasasının zorlamanın yapıldığı yerde yürürlükte veya geçerli olup olmadığına bakılmaz.

Tevarüs
3.  Bir kişinin ölümü üzerine terekesi bir tüm olarak başka bir kişiye veya başka kişilere geçer.

Tevarüs şekilleri
4.   Bir terekeye tevarüs ya vasiyetname yolu ile veya yasanın etkisi ve uygulanması yolu ile ya da hem vasiyetname hem de yasanın etkisi ve uygulanması yoluyla edilebilir.

Terekeye verasetin nasıl düzenlendiği
    5. Bu Yasa aşağıdaki hususları düzenler : 
(a)  Devamlı ikamet yerleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde olan 	herkesin  terekesinin tevarüs edilmesi;
     (b)  Devamlı ikamet yerleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde olmayan herkesin taşınmaz mallarının tevarüs edilmesi.

Devamlı ikamet yeri çeşitleri
    6. Herkes belirli bir zamanda aşağıdaki devamlı ikamet yerlerinden birine sahip olur :
(a)  Bu Kısımda “doğumla edinilen devamlı ikamet yeri” olarak anılan,   kişinin doğumunda elde ettiği devamlı ikamet yerine; veya
     (b) Bir kişinin kendinin bir fiili dolayısıyla edindiği veya muhafaza ettiği ve bu Kısımda “ihtiyari devamlı ikamet yeri” olarak anılan ve doğumla edinilen devamlı ikamet yeri ile ayni yer olmayan devamlı ikamet yerine.


Çocuğun Do-ğumla Edinilen Devamlı İkamet Yeri 
21/2021
 
7. Babası hayatta iken doğan çocuğun doğumla edinilen devamlı ikamet yeri, çocuk doğduğu zaman babasının devamlı ikamet yerinin olduğu yer olur.
Babasının Ölümünden Sonra Doğan Çocuğun Doğumla Edinilen İkamet Yeri
21/2021



8.  Babasının ölümünden sonra doğan çocuğun doğumla edinilen devamlı ikamet yeri, çocuk doğduğu zaman anasının devamlı ikamet yerinin aynı olur.
İhtiyari devamlı ikamet yerinin nasıl edinildiği
9.  Bir kişi sürekli olarak veya süresiz ikamet niyetiyle evini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin herhangi bir yerinde kurmak suretiyle bir ihtiyari devamlı ikamet yeri edinmiş olur ancak başka suretle ihtiyari devamlı ikamet yeri edinemez.
*   *Ancak, sadece, İngiliz Kraliyet Ordusunun Kara, Deniz ve Hava Kuvvetlerinin veya İngiliz sivil hizmetlerinin mensubu olması  nedeniyle Kıbrıs'ta ikamet eden bir kişi, Kıbrıs'ta ihtiyari devamlı ikamet yeri edinmiş sayılmaz.

Doğumla edinilen devamlı ikamet yerinin üstünlüğü 

10. Doğumla edinilen devamlı ikamet yeri, fiilen bir ihtiyari devamlı ikamet yeri edinilinceye kadar üstünlük taşır, ve muhafaza edilir.
İhtiyari devamlı ikamet yerinin  muhafazası 
11. Bir ihtiyari devamlı ikamet yeri terk edilinceye kadar muhafaza edilir ve terk edilmesi üzerine : 
(a) Yeni bir ihtiyari devamlı ikamet yeri edinilir, veya
    (b) Doğumla edinilen devamlı ikamet yeri yeniden elde edilir.

Devamlı ikamet yeri KKTC’de olmayan kişilerin taşınır mallarının tevarüsü  
12. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ölen ancak devamlı ikamet yeri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti olmayan kişilerin taşınır mallarının tevarüsü, bu kişilerin öldükleri zaman devamlı ikamet yeri olan ülkenin yasaları uyarınca düzenlenir.




Taşınır mallara tevarüs için sadece bir devamlı ikamet yerinin geçerli olması

13.  Taşınır mala tevarüs amaçları bakımından kimse birden fazla devamlı ikamet yeri sahibi olamaz.
Bazı hallerde ölüm ilanı
14.  (1)  Kaybolan veya bulunamayan bir kişi, bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Mahkeme emriyle ölmüş ilân edilebilir.
 (2)   (a)  Kaybolan kişinin hayatta olduğuna dair on yıl haber alınmazsa bir ölüm ilânı yapılabilir.
        Ancak, kaybolan kişi yirmi sekizinci yaşını dolduracağı yılın sona ermesinden önce, ölmüş ilân edilemez :
       Yine ancak, kaybolmuş ve yetmişinci yaşını doldurmuş olacak olan bir kişi hakkında, bu kişinin hayatta olduğuna dair beş yıl haber alınmazsa ölüm ilânı yapılabilir.
        (b)  Bu fıkrada sözü edilen sırasıyla on ve beş yıllık süreler, kaybolan kişinin halâ hayatta olduğuna dair haber alınan son yılın sona ermesi üzerine başlar.
  (3)   (a) Bir silâhlı kuvvetin mensubu olarak bir savaşa katılan ve savaş sırasında kaybolan ve ondan sonra kendisinden haber alınmayan bir kişi, barış anlaşmasından üç yıl geçtikten sonra ölmüş ilân edilebilir.  Barış anlaşması yapılmamışsa, bu maddede zikredilen üç yıllık süre, savaşın sona erdirildiği yılın sona ermesinden sonra çalışmaya başlar.
           (b) Bu fıkra amaçları bakımından bir silahlı kuvvete bir resmi görevli, veya müstahdem veya gönüllü veya katırcı sıffatıyla eşlik eden bir kimse, o silâhlı kuvvetin mensubu sayılır.
(4)   (a)  Bir deniz veya hava yolculuğunda herhangi bir gemi veya uçak kaybolursa, böyle bir sefer sırasında gemide veya uçakta bulunan ve geminin veya uçağın kaybolmasından sonra kayıpta bulunan herhangi bir kişi, geminin veya uçağın kaybolduğu tarihten sonra bir yıl geçmiş ise ölmüş ilân edilebilir.
         (b)  Bir gemi veya uçak, varış yerine varmamışsa, veya, belirli bir varış yeri yok idi ise, deniz veya hava yolculuğunun başladığı tarihten üç yıl içinde geri dönmemişse, geminin veya uçağın kaybolduğu varsayılır.
(5)   Bir kişinin hayatı (3). ve (4). fıkralarda sözü edilen hal ve koşullar dışında tehlike içinde bulunmuşsa ve ondan sonra hiçbir zaman hayatta olduğu bildirilmemişse, hayati tehlikenin meydana geldiği olayın vukuundan sonra üç yıl geçmişse ölmüş ilân edilebilir.
(6)   (a) Ölüm ilânı, kaybolan veya bulunamayan kişinin ölüm ilânı emrinde saptanan tarihte öldüğüne dair aksi kanıtlanabilen bir karine oluşturur, ve tespit edilen olgular başka bir tarih göstermedikçe, ölümün aşağıdaki tarihlerde yer aldığı varsayılır :
(i)  (2). fıkrada öngörülen durumlarda, ölüm ilânlarının yasal olarak ilk yapılabileceği tarihte ;
(ii)  (3). fıkrada öngörülen durumlarda, barış anlaşmasının sonuçlandırıldığı tarihte veya savaşın sona  erdirildiği yılın sona ermesi üzerine ;
(iii)  (4). fıkrada öngörülen durumlarda, geminin veya uçağın kaybolduğu tarihte veya kaybolduğu varsayılan tarihte ;
  (iv)  (5). fıkrada öngörülen durumlarda, olayın yer aldığı tarihte.
       (b)  Ölüm vakti sadece belirli bir gün olarak saptanmışsa, ölüm o günün sonunda vuku bulmuş sayılır.
(7)   Bir kaç veya daha fazla kişi karşılaştıkları müşterek bir tehlikeli durum sonucu hayatlarını kaybetmişlerse, tümünün de ayni anda öldüğü aksi kanıtlanabilen bir karine oluşturur.
(8)   Ölen iki veya daha çok kişiden hangisinin daha önce öldüğüne dair bir anlaşmazlık çıktığı durumlarda, birinin diğerinden önce öldüğünü iddia eden tarafın iddiası hakkında kanıt göstermesi gerekir.  Kanıt yoksa, ayni anda öldükleri varsayılır.
(9)   Bir ölüm ilânı emri sadece, kaybolmuş olan veya bulunamayan kişinin son ikamet yerinin bulunduğu yerde bölgesel yargı yetkisine sahip bir Mahkeme veya Adlî Kurul tarafından, ve sadece Başsavcının veya ilgili kişinin ölümünden  haklar elde edecek bir kişinin istidası üzerine ısdar edilebilir.


Babanın ölümünden sonra doğan çocuğun veraset hakkı

15. Babasının ölümünden sonra sağ doğan bir çocuk, verasetin elde edileceği kişinin ölümünden önce doğmuş gibi veraset hakkına sahip olur .
      Ancak, verasetin elde edileceği kişinin öldüğü vakitte böyle bir çocuğun ana rahminde olduğunun kanıtlanması gerekir.
Uyruğun veraseti engellememesi.

16. Kimse, tevarüs edeceği kişinin uyruğundan farklı bir uyrukta olması nedeniyle bir terekeye tevarüs etme ehliyetini kaybetmez.
Bazı hallerde tevarüs ehliyetsizliği
17. Bir kişi aşağıdaki hallerin herhangi birinde tevarüs etme ehliyetine sahip olmaz:
  (a) Normalde terekesine tevarüs etmiş olacağı kişinin kasten ve yasadışı ölümüne sebep olmaktan veya kasten ve yasadışı ölümüne sebep olma teşebbüsünde bulunmaktan mahkûm olursa ; veya
 (b) Normalde terekesine tevarüs etmiş olacağı kişinin çocuğunu, ebeveynini kocasını veya karısını öldürmekten veya öldürmeye teşebbüsten dolayı katillik veya katilliğe teşebbüs suçundan mahkum olursa ; veya
   (c) Normalde terekesine tevarüs etmiş olacağı kişiyi zorlama, hile veya haddinden fazla nüfuz kullanma veya etki altında bırakma yolu ile bir vasiyetname yapmasına veya halen yapılmış bir vasiyetnameyi iptal etmesine sebep olmuşsa ; veya
 (d) Normalde terekesine tevarüs etmiş olacağı kişiyi bir vasiyetname yapmaktan veya halen yapılmış bulunan bir vasiyetnameyi değiştirmekten veya iptal etmekten men etmiş ise ; veya
 (e) Normalde terekesine tevarüs etmiş olacağı kişiye yapması için sahte bir vasiyetname sunmuş ise ; veya
 (f) Normalde terekesine tevarüs etmiş olacağı kişinin halen yapılmış bulunan bir vasiyetnamesini kanunsuz olarak değiştirmişse veya tahrip etmişse ; veya
 (g) Yukarıdaki fiillerden herhangi birini işlemesi için herhangi bir kişiye yardım etmişse veya böyle bir kişiyi teşvik veya tahrik etmişse.


Tevarüs ehliyetsizliğinin nasıl kaldırıldığı. 
18.  Ölen kişi, normalde sahip olduğu veraset ehliyetini yitirmiş olan kişiyi bir Kaymakam huzurunda ve Kaymakamın tanık olduğu yazılı bir beyanname yaparak ve imzalayarak, veya bu hususta vasiyetnamesine bir hüküm koyarak gönüllü olarak ve açık ifadelerle affettiğini beyan ederse, bu Yasanın 17. maddesinde zikredilen bir terekeye tevarüs etme ehliyetsizliği kalkmış olur.


Tevarüs etmeye ehliyetsiz kişinin füruunun tevarüsünü engellememesi.

19.  Veraset hakkına ilişkin ehliyetini yitirmemiş olsaydı yasanın etkisi ve uygulanması ile bir terekeye tevarüs etme hakkına sahip olacak bir kişinin  füruu, ehliyetini yitirmiş kişi, vasiyetname bırakmadan ölen kişi hayatta iken ölmüş gibi ayni biçimde terekeye tevarüs etme hakkına sahiptirler ; ancak füruna terekenin intikal ettiği ehliyetsiz kişi, terekeden müteakiben yararlanma hususunda yasa ile kendine verilen herhangi bir haktan men edilir.

Ehliyetsizliği tespit davalarında zaman aşımı
    20. Bir kişinin bir terekeyi tevarüs etme ehliyetine sahip olmadığı gerekçesine dayanarak herhangi bir tereke hususunda talepte bulunan tüm davaların, ehliyetsiz kişinin ehliyetsiz olmasaydı terekesini tevarüs edeceği kişinin ölüm tarihinden üç yıl geçmeden önce açılması gerekir


    IV. KISIM
VASİYETNAMELER

Vasiyetname ile verme veya mal elden çıkarma yetkisi
 
21.  Herkesin, bu Yasanın 23. maddesinde öngörülen şekil ve yönteme uygun olarak yapılmış vasiyetnamesi ile, vasiyet edilebilen bölümün tümünü veya herhangi bir bölümünü vermesi veya  elden çıkarması yasaldır.
Vasiyetname yapma ehliyeti 

22.  Akıl sağlığına sahip olmayan veya on sekiz yaşını doldurmamış herhangi bir kişinin yaptığı vasiyetname geçerli değildir.
Vasiyetnamede uyulması gereken gerekler
    23. Yazılı olmadıkça ve aşağıda belirtilen tarzda düzenlenmedikçe hiç bir vasiyetname geçerli olmaz :
 (a)  Vasiyetnameyi yapan kişi veya onun adına başka bir kişi, vasiyetnameyi yapan kişinin hazır olduğu bir sırada ve talimatıyla, vasiyetnamenin alt kısmını veya sonunu imzalamalıdır ; ve
(b)  Bu imza, ayni anda hazır bulunan iki veya daha çok tanığın huzurunda atılmalı veya vasiyetnameyi yapan kişi tarafından kendine veya talimatı ile imzalayan kişiye ait olduğu beyan edilmelidir ; ve
(c)  Bu gibi tanıklar, vasiyetnameyi yapan kişinin huzurunda ve yek diğerinin huzurunda, vasiyetnameye tanıklık ederek imzalarını atmalıdırlar; ancak bu hususta belli bir tasdikname şekline uyulması gerekli değildir ; ve
(d)  Vasiyetname bir sayfadan fazla ise, her sayfa vasiyetnameyi yapan kişi tarafından veya onun adına ve tanıklar tarafından imzalanmalı veya parafe edilmelidir.

Vasiyetnamenin tanıklarının muteberliği 
24. Bir vasiyetnamenin tanıkları :
    (a) On sekiz yaşını doldurmuş ; ve
    (b) Akıl sağlığına sahip ; ve
    (c) Adlarının imzasını yazılı olarak atabilen
	kişiler olmalıdır.

Vasiyetnamenin tanıklarına v.s.'ye vasiyet edilenlerin geçersizliği.







25. Herhangi bir kişi, kendisinin veya karısının, kocasının veya çocuğunun (herhangi bir borcun ödenmesi için yükümlülükler ve talimatlar dışında ve onlardan başka) yararına olacak herhangi bir şey vasiyet eden bir vasiyetnamenin düzenlenmesine tanıklık ederse, bu vasiyet edilen şey, sadece vasiyetnamenin düzenlenmesine tanıklık yapan kişiyi, veya karısını, kocasını veya çocuğunu veya böyle bir kişiden veya bu kişinin karısından veya kocasından veya çocuğundan geçen bir hakka dayanarak talepte bulunan kişileri ilgilendirdiği ölçüde tamamen geçersiz ve hükümsüz olur, ve vasiyetnamede zikredilen bu şekilde vasiyet edilen şeye bakılmaksızın, tanıklık yapan bu kişi, söz konusu vasiyetnamenin düzenlenmiş olduğunu veya geçerli olup olmadığını kanıtlamak için tanık olarak kabul edilir.
Terekeye  yükletilen borcun alacaklısının vasiyetnameye tanıklığının kabul edilmesi.

26.  Bir vasiyetname ile bir terekeye herhangi bir borç yükletilmesi durumunda ve bu şekilde yükletilen borcun alacaklısının veya karısının, kocasının veya çocuğunun bu vasiyetnamenin düzenlenmesine tanıklık yapması halinde, böyle bir alacaklı yükletilen borca bakılmaksızın, vasiyetnamenin düzenlenmiş olduğunu veya geçerli olup olmadığını kanıtlamak için tanık olarak kabul edilir.
Vasiyetname tenfiz memurunun tanıklığının kabulü. 

27.  Hiç kimse, vasiyetname tenfiz memuru olması nedeniyle, böyle bir  vasiyetnamenin düzenlenmiş olduğunu veya geçerli olup olmadığını kanıtlamak için ehil bir tanık olma sıfatını kaybetmez.
Vasiyetnamede silikler, satırlar arasına yazmalar ve sair değişiklikler. 





28. Vasiyetnamenin düzenlenmesinden sonra vasiyetnamede yapılan silmeler veya satır aralarına yazmalar veya sair değişiklikler, bu gibi değişiklikler, bu Yasanın 23. maddesinin vasiyetnamenin düzenlenmesi için öngördüğü biçimde düzenlenmeksizin vasiyetnamenin sözcüklerinin veya etkisinin anlaşılmadığı durumlar dışında, geçerli veya etkili olmaz, ancak vasiyetname, bu değişikliklerin oluşturduğu bölümü ile birlikte, vasiyetnamenin boş kenarına veya bu değişikliğin karşısında veya yanında vasiyetnamenin başka bir yerine veya bu değişikliğe atıfta bulunan ve vasiyetnamenin sonunda veya başka kısmında yazılı bir muhtıranın altına veya sonuna veya karşısına vasiyetnameyi yapanın ve tanıkların imzaları atılırsa, usulüne uygun olarak düzenlenmiş sayılır.

Zorlama v.s. altında yapılan vasiyetname


29.  Vasiyetnameyi yapanı zorlama ile veya haddinden fazla nüfuz veya etki altında bırakarak veya hile ile yapılmasına sebep olunan bir vasiyetname veya vasiyetnamenin herhangi bir bölümü, geçersiz olur.
Lehine vasiyet edilen kişinin yerine başkasının konması

30.  Vasiyetname sahibi vasiyetnamesinde, vasiyette bulunduğu herhangi bir kişinin yerine vasiyetnamede zikredilecek başka herhangi bir kişinin ikame edilmesi hükmü koyabilir.
Geçersiz vasiyetler 












    31. Aşağıdaki vasiyetler geçersizdir :
(a)  Vasiyetname sahibinin öldüğü tarihte hayatta bulunmayan kişilere 	yapılmış vasiyetler :
      	    Ancak, vasiyetname sahibinin ölümünden sonra doğan bir çocuğuna yapılan bir vasiyet geçerli olur.
           Yine ancak, vasiyetname sahibinin çocuğu veya başka füruu olan ve 	kendisine vasiyet edilen bir şey bırakılacak olan herhangi bir kişi, 	vasiyetname sahibi hayatta iken füru bırakarak ölürse ve böyle bir 	kişinin bu gibi herhangi bir füruu vasiyetname sahibi öldüğü zaman 	hayatta ise, böyle bir vasiyet geçerliliğini yitirmez, ve vasiyetnamede 	aksine bir niyet görülmedikçe, vasiyet, bu kişinin ölümü vasiyetname 	sahibinin ölümünden hemen sonra vuku bulmuş gibi geçerli ve etkili 	olur ;
(b)  Tam bir niyet ifade etmeyen vasiyetler.

Bazı koşullara dayanan vasiyet.

32. Bir vasiyet olanak dışı, yasa dışı veya ahlâka aykırı bir koşula bağlı olduğunda, bu koşul geçersiz olur ancak vasiyet geçerli olur.
Dinsel kuruluşlara vasiyet
33.  (1)  Ölümünden en az üç ay önce icra ve imza edilen bir vasiyetname ile vasiyet etmesi dışında, üçüncü dereceye kadar akrabası bulunan bir kimse, herhangi bir dinsel kuruluşa vasiyet ederek bir şey verme yetkisine sahip değildir :
           Ancak, böyle bir vasiyet bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü tarafından imzalanmış ve İlçe Tapu Dairesinde muhafaza edilmekte olan kadastro haritaları üzerinde bu madde amaçları için saptanmış bölge sınırları dışında bulunan herhangi bir arazi ile ilgili ise geçerli olmaz. 
(2)   Vasiyetname sahibi bir Müslüman ise (1) fıkra uyarınca yapılan bir vasiyet geçerli bir vakfetme sayılır ve ilgili zamanda yürürlükte olan ve geçerli vakfiyelere uygulanan yasa uyarınca işlem görür.

Vasiyetname ile vasi tayin etme 
34. Bir baba veya ana çocuğunun kısıtlı veya aciz bir kişi olduğu süre boyunca bu gibi bir çocuğuna vasiyetname ile vasi tayin edebilir :
     Ancak Mahkeme, geçerli bir sebep üzerine kendi takdirine göre böyle bir vasiyi görevinden uzaklaştırabilir ve yerine başka bir vasi atayabilir.


Devamlı ikamet yerinin değişmesinin vasiyetnameyi geçersiz kılmaması. 

35.  Vasiyetnameyi yapan kişinin, devamlı ikamet yerini sonradan değişmesi  bir vasiyetname geçersiz kılmaz ve yorumunu da değiştirmez.
Vasiyetnamenin vasiyetname sahibinin ölümünden itibaren etkili olması.

36.  Her vasiyetname, aksine bir niyet göstermedikçe, içeriğinde kapsadığı terekeye atfen vasiyetname sahibinin ölümünden hemen önce icra ve imza edilmiş gibi ölüm tarihinden itibaren geçerlilik kazanır ve etkili olur şeklinde yorumlanır.
Vasiyetnamenin feshi
37.  Bir vasiyetname aşağıdaki hallerin herhangi birinde feshedilebilir :
 (a)  Daha sonra yapılan ve önceki vasiyetnameyi açıkça fesheden bir vasiyetname ile ;
 (b)  İki vasiyetnamenin hükümlerinin birbiriyle çelişkili olduğu ölçüyle sınırlı kalmak kaydıyla, daha sonra yapılan ve önceki vasiyetname hükümleri ile çelişkili olan bir  vasiyetname ile; veya
 (c) Vasiyetnameyi feshetme niyetiyle  vasiyetnamenin, vasiyetname sahibi tarafından veya onun huzurunda ve talimatı ile başka bir kişi tarafından yakılması, yırtılması veya başka şekilde tahrip edilmesi ile.

Vasiyetnamenin ne zaman feshedilmiş sayıldığı.
38.   (a)   Vasiyetnamenin icra ve yapılmasından sonra vasiyetname sahibinin evlenmesi üzerine;
           (b)Vasiyetname yapıldığı zaman vasiyetname sahibinin çocukları yok idi ise, vasiyetname sahibinin vasiyetnamenin yapılmasından sonra bir çocuğunun doğması üzerinevasiyetname feshedilmiş sayılır .
               	Ancak, vasiyetnameden, vasiyetnamenin böyle bir evliliğin yapılacağı veya doğumun olacağı beklentisi içinde yapıldığı görülürse, böyle bir evlilik veya doğum vasiyetnameyi feshetmez.


Feshedilmiş vasiyetnamenin yeniden  canlandırılması
39. Herhangi bir suretle feshedilen bir vasiyetname veya herhangi bir kısmı, bu Yasanın 23. maddesinin öngördüğü şekilde yeniden düzenlenmezse ve feshedilen vasiyetnameyi canlandırma niyetini göstermezse, başka herhangi bir şekilde yeniden canlanıp geçerlilik kazanmaz ; ve evvela kısmen feshedilen ve daha sonra da tamamen feshedilen bir vasiyetname yeniden canlandırılacağında, aksine bir niyet gösterilmedikçe, bu gibi yeniden canlandırma, vasiyetnamenin tamamen feshinden önce feshedilmiş olan kısmını kapsamına almaz.

Ölüm beklentisi içinde iken  yapılan bağış
40.  (1)  Akıl sağlığı yerinde olan on sekiz yaşını doldurmuş herhangi bir kişi, ölüm beklentisi içinde bulunduğu sırada, on sekiz yaşını tamamlamış ve akıl sağlığı yerinde olan en az iki tanığın önünde olması kaydıyla, yapacağı bir bağışla herhangi bir taşınır malını verip elden çıkarabilir.

    (2) Ölüm beklentisi içinde yapılan bir bağış, aşağıdaki hallerin herhangi birinde bağışı yapan tarafından herhangi bir zaman geri alınabilir ve yürürlüğe girmez:
     (a)  Bağışı yapan, bağışı yaptığı sırada mustarip olduğu hastalığı atlatıp iyileşirse ; veya
     (b) Bağışı yapan, bağışın yapıldığı kişi öldükten sonra hayatta kalırsa.
 (3) Ölüm beklentisi içinde yapılan herhangi bir bağış, bir terekenin idaresinde, somut olarak belirtilerek vasiyet edilen bir bağış (specific legacy) imiş gibi tamamen ayni şekilde işlem görür.
(4)   Hasta olan ve bu hastalığından yakında öleceğini düşünen ve bekleyen   bir kişinin taşınır malından herhangi birinin tasarrufunu, bu hastalıktan ölmesi halinde hediye olarak onun olması için başka birine teslim etmesi, ölüm beklentisiyle yapılmış bir bağış sayılır.
Vasiyet edilebilen bölüm










3.10/1971
41. (1) Bu Yasanın 42. maddesinde öngörülenin dışında, bir kişi öldüğünde :
(a) Bir eş ve çocuk, veya bir eş ve bir çocuğun fürunu bırakırsa, veya eş bırakmamakla beraber bir çocuk veya bir çocuğun fürunu bırakırsa., vasiyet edilebilen bölüm (disposable portion), terekenin net değerinin üçte birini aşamaz 
 (b) Bir eş veya bir baba veya bir ana bırakır, ancak çocuk veya çocuğun fürunu bırakmazsa, vasiyet edilebilen bölüm terekenin net değerinin yarısını aşamaz ;
 (c)  Ne eş, ne çocuk ne de çocuğun füruu, ne baba ne de ana bırakırsa terekesini bütünüyle vasiyet edebilir.
(2) Bir kişi, vasiyetnamesi ile terekesinin vasiyet edilebilen bölümünden daha fazla bir kısmını vermeyi öngördüğünde, vasiyetname ile verilenler, vasiyetle verilebilen bölümle sınırlandırılacak şekilde orantılı olarak tenkis edilir ve azaltılır.
      Ancak, bir şahsın ölümünden sonra karı veya koca bırakması fakat çocuk veya çocuğunun füruu (descendants) veya baba veya ana bırakmaması  halinde böyle bir azaltma veya tensikat yapılmaz ve malının kanunen vasiyet edilebilen kısmından (disposable portion) fazlası vasiyet ile verilse de fazla kısım sağ kalan karı veya kocaya kalır.

Bazı hallerde sınırsız vasiyet serbestisi 
4. 10/1971 
    42. 41. maddede vasiyet edilebilen kısımlar (disposable portion) ile ilgili hükümler :
     (a)İkametgâhını (domicile) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulundurup bulundurmadığına  bakılmaksızın, Birleşik Krallıkta doğmuş ve babası Birleşik Krallık veya Commonwealth üyesi herhangi bir memlekette doğmuş bir şahsın menkul veya gayrimenkul malları ile ilgili bir vasiyet;
     (b) İkametgâhını (domicile) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulundurup bulunduramadığına bakılmaksızın bir yabancının menkul malı ile ilgili bir vasiyet, hakkında uygulanmaz. 
      	     Bu bent maksatları bakımından  "yabancı", Cumhuriyet vatandaşı olmayan bir şahsı ifade eder; fakat ana ve babasının mutat ikametgâhlarını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulundurdukları bir zamanda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde doğan şahsı veya babasının ebeveyninin mutat  ikametgâhını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulundurduğu zamanda doğan şahsı ve yetkili  bir mahkeme kararı gereğince kocasından ayrı yaşamayan her Cumhuriyet vatandaşının karısını kapsamaz.

Askerlerin vs.nin vasiyetle vermeleri
43. (1) Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, bir kimsenin ölümünden sonra malının verilerek elden çıkarılması ile ilgili olarak yapacağı ve İngiliz yasaları uyarınca geçerli ve etkili olacak herhangi bir beyan,  bu Yasa amaçları uyarınca ve bakımından, bir vasiyetname gibi geçerli ve etkili olur.
 (2)   Bu  madde amaçları bakımından " İngiliz yasaları"  şunları  anlatır :
    (a) 1837, Vasiyetnameler Yasasının (7 Will. 4 ve 1 Vict. c. 26) 11. maddesi; ve 
    (b) 1918 Vasiyetnameler (Askerler ve Denizciler) Yasası (7 ve 8 Geo. 5, c. 58)                   
ve bu Yasalara değişiklik yapan veya onların yerini alan herhangi bir Yasayı da içerir :
      Ancak, 1918, Vasiyetnameler (Askerler ve Denizciler) Yasasının 3. maddesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kâin taşınmaz malların vasiyet yolu ile verilip elden çıkarılmasına da uygulanır şeklinde yorumlanır.


III. KISIM



Karı veya kocanın vasiyet edilebilen bölüm ile vasiyetle verilmemiş bölümdeki hisseleri 
DİĞERİNDEN SONRA HAYATTA KALAN EŞİN HAKLARI VE VERASET

44. Bir kişi öldüğünde bir karı veya koca bırakırsa, bu karı veya koca, terekenin borç ve yükümlülükleri itfa edildikten sonra, vasiyet edilebilen bölümden, ve varsa, vasiyetle verilmemiş bölümden aşağıdaki şekilde hisse alma hakkına sahiptir :
       Ölen kişi, bu gibi bir karı veya kocadan başka ;
      (a) Herhangi bir çocuk veya o çocuğun fürunu bırakmışsa, alma hakkına sahip olacağı hisse vasiyet edilebilen bölümün ve vasiyetle verilmemiş bölümün altıda biri olur, ancak beş çocuktan fazla (yaşayan veya füruu ile temsil edilen) çocuk varsa, bu hisse çocukların her birinin alma hakkına sahip olduğu hisse ile eşit olur ;
      (b) Çocuk veya çocuğun fürunu bırakmamış ise, ancak ölenle üçüncü dereceye kadar akrabalık sınırı içinde herhangi bir ata (ancestor) veya bu gibi atanın fürunu bırakmış ise, bu hisse vasiyet edilebilen bölüm ile vasiyetle verilmemiş bölümün yarısı olur ;
     (c) Çocuk veya çocuğun fürunu veya ölenle üçüncü dereceye kadar akrabalık sınırı içinde herhangi bir ata (ancestor) veya bu gibi atanın fürunu bırakmamış ise, ancak ölen kişinin   dördüncü derecede akrabası olan ata veya bu gibi atanın fürunu bırakmış ise, bu hisse vasiyet edilebilen bölüm ile vasiyetle verilmemiş bölümün dörtte üçü olur ;
    (d) Ne çocuk ne çocuğun fürunu ve ne de ölenle dördüncü dereceye kadar akrabalık sınırı içinde olan ata (ancestor) veya bu gibi atanın fürunu bırakmış ise, bu hisse vasiyet edilebilen bölüm ile vasiyetle verilmemiş bölümün tümü olur. 
		Ancak, ölmüş kişi birden fazla yasal karı bıraktığında, bu madde  kuralları uyarınca karıya  verilen hisse, bu gibi karılar arasında eşit olarak taksim edilir.

Evlilik sözleşmesi uyarınca alınan mal

45.   Vasiyet edilebilen bölümden veya vasiyetle verilmemiş bölümden bir hisse alma hakkı kazanan bir karı veya koca, bu hissenin hesaplanmasında ölen kişiden evlilik sözleşmesine dayanarak almış olduğu herhangi bir taşınır veya  taşınmaz malı hesaba katmaz.
Akrabanın tevarüsü 



Birinci Cetvel
21/2021
46.  Bu Yasanın bir kişinin bir terekeyi tevarüs etme ehliyetsizliğine ilişkin kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, ve ölen kişinin hayatta kalan karısının veya kocasının hissesine tabi olarak, bir kişinin ölümü üzerine vasiyet edilebilen malına ve varsa, vasiyetle verilmemiş malına hak kazanacak olan kişi veya kişiler sınıfı, ve bu sınıfın birden fazla olması halinde, hak kazanacakları hisseler, bu Yasanın Birinci Cetvelindeki sütunlarda gösterilmektedir.
              Ancak, bir sınıfta bulunan kişiler, ondan sonra gelen sınıftaki kişilerin hak sahipliğini ortadan kaldırır.
Ölen kişinin hangi hallerde varis bırakmadan ölmüş sayıldığı.
47.   (l )  Bir kişinin ölümü üzerine hayatta altıncı dereceye kadar herhangi bir akrabası bulunmazsa, bu kişi varis bırakmadan ölmüş sayılır, ve altıncı dereceden sonraki hiçbir akrabası, böyle bir kişinin ölümü üzerine vasiyet edilebilen bölüme ve varsa, vasiyetle verilmemiş bölüme hiçbir  suretle hak kazanmaz.
        (2) Yukarıdaki (1). fıkrada öngörüldüğü şekilde varislerin sona ermesi üzerine, ve varsa hayatta kalan karı veya kocanın hissesine tabi olarak, vasiyet edilebilen bölüm ile vasiyetle verilmemiş bölüm Devlet malı olur.

Akrabalık derecesinin  saptanma yöntemi.




İkinci Cetvel
48. (1) Herhangi iki kişi arasındaki akrabalık derecesi aşağıdaki şekilde saptanır:  İki kişi direkt olarak bir birinin nesil hattından geldiğinde, herhangi birinden diğerine olan nesil sayısını hesaplamak suretiyle saptanır, ve her nesil bir derece oluşturur, ve iki kişi direkt olarak bir birinin nesil hattında değillerse, herhangi birinden başlayarak müşterek atalarına (common ancestor) kadar olan nesil sayısını hesaplayıp ondan sonra müşterek atadan başlayarak aşağıya doğru diğerinin bulunduğu nesile kadar olan nesil sayısını hesaplamak suretiyle saptanır, ve her nesil bir derece oluşturur.
       (2) Altıncı dereceye kadar olan akrabalık dereceleri, İkinci Cetveldeki tabloda gösterilmektedir. 

Halefiyet tarikiyle verasetin (per stirpes) anlamı
49.  Bu Yasada kişilerin herhangi bir sınıfının vasiyet edilebilen bölüme ve vasiyetle verilmemiş bölüme halefiyet tarikiyle (per stirpes) hak kazanacağı öngörüldüğünde, bu ifade, vefat etmiş birisinin (müteveffanın) vefatından sonra ölmüş olsaydı müteveffanın vefatı üzerine vasiyet edilebilen bölümden ve, varsaydı, vasiyetle verilmemiş bölümden bir hisse almaya hak sahibi olacak olan belirli sınıftaki herhangi bir kişinin, müteveffanın hayatta olduğu sırada ölmesi halinde, bu kişinin çocuğu sadece, ebeveyninin müteveffanın vefatından sonra hayatta kalmış olsaydı almış olacağı hisseyi almaya hak sahibi olur, anlamını taşır.

Vasiyetname ile tevarüsün yasa ile tevarüse engel olmaması

50.  Ölen bir kişinin vasiyetnamesi uyarınca, vasiyet edilebilen bölümün herhangi bir kısmını tevarüs etmeye hak kazanmış olan herhangi bir kişi,  hak sahibi olduğu takdirde, vasiyet edilemeyen bölümün (statutory portion), ve varsa, vasiyetle verilmemiş bölümün herhangi  bir kısmını da tevarüs etmekten hiç bir suretle men edilmez.

Ölenin çocuklarının veya başka fürunun hissesinin hesaplanmasın-da hesaba katılacak mal
51. Ölen kişinin, vasiyet edilemeyen bölüme veya, varsa, vasiyetle verilmemiş bölüme tevarüs etme hakkı kazanan herhangi bir  çocuğu veya başka  füruu,   
     (a) Hayatta ilerlemesi için ; veya
     (b) Bir evlilik sözleşmesi altında ; veya
     (c) Çeyiz olarak ; veya      
    (d) Ölüm beklentisi içinde olduğu sırada yapılan bağış yolu ile
	müteveffadan herhangi bir zaman almış olduğu tüm taşınır ve taşınmaz malların, hissesinin hesaplanmasında  hesaba katar:

          Ancak, ölen kişi bir vasiyetname bırakarak bu gibi taşınır veya taşınmaz malın hesaba katılmayacağına dair vasiyetnameye kesin bir hüküm koymuşsa, bu gibi taşınır veya taşınmaz mal hesaba katılmaz.




IV. KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Mahkeme Tüzükleri
*52. Bakanlar Kurulu Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımı ile bu Yasa kuralları uyarınca Mahkemede görülen herhangi bir mesele veya Mahkemeye getirilen herhangi bir işlem ile ilgili olarak Mahkeme Tüzüğü yapabilir :
      Ancak, böyle bir Tüzük yapılana kadar bu gibi meseleler ve işlemler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan, (bu meselelerde ve işlemlerde ödenecek harçları saptayan herhangi bir Tüzük dahil) Vasiyetnameler ve Verasete ilişkin Mahkeme Tüzükleri uyarınca düzenlenir.

Dinsel kuruluşların hakları

53.  Bu Yasa, herhangi bir dinsel kuruluşun müktesep haklarını etkilemez.
Antlaşma yükümlülüklerinin saklı kalması.

54.  Bu Yasanın uygulanmasının antlaşmaların koyduğu herhangi bir yükümlülükle bağdaşmayacağının görüldüğü herhangi bir durumda, bu Yasa uygulanmaz.
Vakıfların muaf tutulması
    55. Bu Yasanın içerdiği kurallar, halen yürürlükte olan Vakıflara dair herhangi bir Yasa uyarınca vakfedilen ve vakıf olarak tutulan herhangi bir taşınmaz mala uygulanmaz.



Geçici Madde
Bu (Değişiklik)
Yasasının Tamamlanmış Terekelere  Uygulanmaya-cağına İlişkin
Kurallar
21/2021
1.Bu (Değişiklik) Yasası kuralları, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce taksim edilmiş veya kapatılmış olan terekelere uygulanmaz.







BİRİNCİ CETVEL
(46. madde)
(21/2021)

AKRABANIN TEVARÜS ETMESİ


Sınıf
Hak Sahipleri
Hisseler

21/2021
1. Birinci sınıf
(a) Müteveffanın ölüm tarihinde hayatta olan çocukları ; ve 
(b) Müteveffanın hayatta   olduğu sırada ölen herhangi bir çocuğunun, müteveffanın ölüm tarihinde hayatta olan füruu.

    1. (a) Eşit hisselerle


        (b) Halefiyet 
tarikiyle (per stirpes) eşit hisselerle


2. İkici 
sınıf
(a) Müteveffanın ölümünde hayatta bulunan babası, anası (veya ölümünde hayatta değillerse, ölümünde hayatta bulunan en yakın atası (ancestor)) ve müteveffanın ölümünde hayatta bulunan öz  ve üvey kardeşleri ve kız kardeşleri; ve
(b) Müteveffa hayatta iken ölen kardeş veya kız kardeşlerinin , müteveffanın ölümünde hayatta olan füruu. 
2. (a) Tümü eşit hisselerle ancak üvey kardeşler ve kız kardeşler, öz bir kardeş veya kız kardeşin aldığı hissenin     yarısını alırlar;




    (b) Halefiyet tarikiyle (per stirpes) eşit hisselerle.

3.Üçüncü 
sınıf
3.Müteveffanın ölümünde hayatta olan en yakın akrabalık derecesindeki atası (ancestor).    
3. Baba ve ana taraflarının her ikisinden de eşit akrabalık derecesinde atalar (ancestors) varsa, her bir taraftaki atalar, vasiyet edilebilen bölümün yarısını ve varsa, vasiyetle verilmemiş bölümün yarısını alırlar, ve, tarafların birinde veya diğerinde birden fazla ata varsa eşit hisse alırlar.    




4.Dördün-cü sınıf


4. Müteveffanın ölümünde hayatta olan altıncı akrabalık derecesine kadar olan en yakın akrabası, daha yakın derece daha uzak olanları hariç tutar.  



4. Eşit hisselerle. 


İKİNCİ CETVEL
(Madde 48(2))

AKRABALIK DERECELERI AĞACI




                            
Büyük Büyükbabanın Babası
 (4)



                        
                                                                 Büyük Büyükbaba                                                         Büyük Büyük Amca
                                                                        (3)                                                                                          (5)


                  
                                                                Büyükbaba             Büyük Amca                                          Büyük Büyük Amcanın Oğlu
                                                                         (2)                        (4)                                                                            (6)




                                                        Baba                     Amca                Büyük Amcanın Oğlu 
                                                            (1)                      (3)                         (5) 






             Akrabaları hesaplanacak                            Kardeş                  Birinci Kuzen                                               İkinci Kuzen                 
                           kişi                                                    (2)                           (4)                                                                  (6) 



                        Oğul                                                 Yeğen                   Birinci Kuzenin Oğlu
                           (1)                                                    (3)                            (5) 


                        Torun                                         Yeğenin Oğlu                 Birinci Kuzenin 
                            (2)                                      (Kardeşin Torunu)                   Torunu
                                                                                    (4)                                     (6)   


                    Torunun Oğlu
                            (3)





