

BÖLÜM 327

VERGİ KADASTROSU

MADDELERİN DİZİNİ
    1. Kısa isim
    2. Bakanlar Kurulunun kadastro yapılmasına direktif verebilmesi
    3. Teşkilat
    4. Mal sahipleri ile diğerlerinin hazır bulunmaları ve gerektiğinde bilgi vermeleri
    5. Kadastro amacıyla arazilere girme yetkisi
    6. Sınır işaretlerinin dikilmesi ve mamur halde tutulması
    7. Hudut taşlarını sökmenin veya zarara uğratmanın cezası
    8. Arazinin zilyetlerinin hudutları göstermesi
    9. Kadastro Müdürünün koçan vs. ibraz edilmesini isteyebilmesi
    10. Kadastro  Müdürünün sınırları saptaması
    11. Köy hudutlarının anlaşmaya varıldığı şekilde saptanabilmesi
    12. İhtilaf halinde hududun şahadete göre saptanması
    13. Kadastro Müdürü tarafından tahkim
    14. Yeminle şahadet dinleme yetkisi
    15. Müdürün yazılı raporunun şahadet olarak kabul edilmesi


DEVLET GELİRİ İLE İLGİLİ OLARAK  KADASTRO
YAPILMASINI ÖNGÖREN YASA
1949 
Fasıl 301
1949                                                                 [5 Temmuz, 1880.]
Bölüm 301
Kısa İsim 
1.  Bu  Yasa,  Vergi  Kadastro  Yasası  olarak  isimlendirilir.
Bakanlar Kurulunun kadastro yapılmasına direktif verebilmesi
2.  Bakanlar  Kurulu, böyle bir önlem alınmasını uygun göreceği herhangi bir zaman, taşınmaz maldan elde edilen devlet gelirinin saptanıp kesinleştirilmesi  amacıyla  veya  uygun  göreceği başka  herhangi  bir  amaç  için  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti'nin  herhangi  bir  bölümünde  bir  kadastro  yapılmasına direktif verebilir, ve böyle  bir  kadastro,  Vergi  Kadastrosu olarak anılır.
Teşkilat
*3.  Vergi  kadastrosu  Bakanlar  Kurulu gözetim ve kontrol unda yapılır  ve  Bakanlar  Kurulu,  kadastronun  yapılması  amacıyla,  zaman  zaman,  bundan  böyle  "Kadastro  Müdürü" olarak  anılacak olan  bir baş Kadastro Memuru  ve  zaman  zaman gerekli  göreceği  sayıda  ve  unvanlar altında  başka  memurlar ve  müstahdemler  atayabilir.   Bakanlar  Kurulu,  koymayı uygun  göreceği  kısıtlamalara  ve koşullara bağlı  olarak alt kademelerin tümünü  veya  herhangi  birini  atama  yetkisini  Kadastro Müdürüne devredebilir.
Mal sahipleri ile diğerlerinin hazır bulunmaları ve gerektiğinde bilgi vermeleri.
**4.  Kadastro  Müdürü,  genel  bildiri  veya  celp  yolu ile  taşınmaz mal sahiplerinin veya zilyetlerinin bizzat  veya tüm esasa ilişkin sorulara cevap verebilecek surette gereğince talimat verilerek yetkilendirilmiş  bir vekil  aracılığı ile hazır bulunmalarını isteyebilir, ve ayrıca herhangi bir
hududun tahkikatı veya saptanıp kesinleştirilmesi işin hazır bulunmasını veya şahadetini gerekli gördüğü herhangi bir kişiyi de celbedebilir;  ve bu gibi  celpname üzerine hazır bulunmayı veya kadastro amaçları için esasa  ilişkin  sorulardan herhangi birini yanıtlamayı  ve  ibraz  etmesi  istenen  herhangi  bir  belgeyi  ibraz  etmeyi  reddeden herhangi bir kişi Kadastro  Müdürü  tarafından beş Kıbrıs Lirasına kadar cezasına çarptırılabilir.
Kadastro amacıyla arazilere girme yetkisi.
5.  Vergi kadastrosunun yapılması emredilen herhangi bir ilçede,  Kadastro  Müdürü veya usulüne uygun olarak yetkilendirdiği başka kişiler,  ölçme,  hudutları saptama, arazileri sınıflandırma veya kadastro ile ilgili başka herhangi bir amaçla,  devlete veya özel veya tüzel  kişilere  ait  olan veya olmayan ve kamu gelirleri veya  başka vergi  amaçları için vergi takdiri yapılmış veya yapılabilen herhangi bir arazi olsun veya olmasın,  herhangi   bir  araziye girebilir.
Sınır işaretlerinin dikilmesi ve mamur halde tutulması.
6.  (1)  Kadastro  Müdürü  veya  usulüne uygun olarak yetkilendirdiği  başka  kişi,  köylerin,  tarlaların, meraların veya  umuma  ait  veya  boş  arazilerin  hudutlarını  gösteren  işaretler  dikilmesini  ve  bu işaretlerin tamir edilmesini sağlayabilirler.

     (2) Her arazinin sahibi veya zilyedi, ve bu Yasanın tüm amaçları bakımından  her köyün köy arazilerinin sahibi veya zilyedi sayılmakta olan muhtar veya muhtarlar,  hudut işaretlerini veya hudut taşlarını tamiri yapılmış bir durumda  bulundurmakla  yükümlüdür,  ve  bunu  yapmayı ihmal ederse  Kadastro, Müdürü  tamiri yaptırabilir ve tamiratla ilgili harcamaları, istirdatı için uğradığı masraflar dahil,  hukuk  davası  yolu  ile temerrüt eden mal  sahibinden  istirdat  edebilir.
Hudut taşlarını sökmenin veya zarara uğratmanın cezası.
*7.   Herhangi bir hudut taşını veya işaretini zarara uğratan,  deviren veya  yerinden kaldıran veya kendisine ait büyük baş  hayvanlar tarafından veya başka şekilde, zarara uğratılmasına,  devrilmesine veya yerinden kaldırılmasına müsaade eden herhangi bir kişi, bu gibi hudut taşı veya işaretinin yerine yenisinin konması veya tamir  edilmesi masraflarına ek olarak  beş  Kıbrıs  Lirasına  kadar  para  cezasına  veya  üç  aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
Arazinin zilyetlerinin hudutları göstermesi.
8.  Her arazinin sahibinin veya zilyedinin, ölçüm sırasında arazisinin  hudutlarını Kadastro  Müdürüne veya yetkilendirdiği  başka  kişiye  gösterme görevi vardır; ve malın sahibi veya zilyedi  veya usulünce atanmış vekili bunu yapmayı ihmal ederse,  Kadastro  Müdürü  veya yetkilendirdiği başka kişi malın sahibinin, veya zilyedinin, veya vekilinin gıyabında elde edilebilen başka kanıtlara dayanarak hududu saptama yetkisine sahiptir.
Kadastro Müdürünün koçan vs. ibraz edilmesini isteyebilmesi
9. Kadastro Müdürü veya yetkilendirdiği başka kişi, hudutlarla ilgili herhangi bir tahkikatı yaparken, herhangi bir malın sahibinden, veya zilyedinden, veya malın sahibinin veya zilyetçinin  vekilinden,  arazisine ilişkin  tüm senetleri, koçanları, ilâmları ve  her ne şekilde olursa olsun arazisine ilişkin öteki tüm hak sahipliği senetlerini veya belgelerini incelemesi için  ibraz  etmesini isteyebilir,  ve Kadastro Müdürünün veya yetkilendirdiği başka kişinin saptayacağı  süre  içinde malın sahibi, zilyedi,  veya vekil bu gibi evrakı  ibraz  etmezse,  arazinin  hudutları,  elde edilebilen kanıtlara dayanılarak derhal saptanabilir.
Kadastro Müdürünün sınırları saptaması.
10. Bir tarlanın veya arazinin hudutları ihtilâfsız ise ve hududun doğru olduğu hazır bulunan köy yetkililerince doğrulanırsa,  sınırlar gösterildiği gibi saptanıp kaydedilebilirler, ve hudutlar ihtilâflı ise Kadastro Müdürünün elde edebileceği şahadetle saptanabilen zilyet durumuna göre Kadastro Müdürü tarafından  saptanır.  Ancak böyle herhangi bir hududun Kadastro Müdürü tarafından saptanması, arazide hak iddia eden herhangi bir kişiyi, bu hakkını  kanıtlayıp tespit ettirmek için başka şekilde kendine açık herhangi  bir hukuki çareye başvurmaktan men etmez.
Köy hudutlarının anlaşmaya varıldığı şekilde saptanabil-mesi.
11.  Hem hudut olan iki veya daha çok komşu  köyün muhtar ve  azaları kendi köyleri arasında müşterek olan belirli  bir hudut hattı için gönüllü olarak anlaştıklarında,  Kadastro  Müdürü hududu anlaşmaya varıldığı şekilde işaretler.
İhtilaf halinde hududun şahadete göre saptanması.
12.  Muhtar ve azalar anlaşmaya varamazlarsa, hudut, Kadastro  Müdürünün elde edebileceği şahadetle saptanabilen zilyet durumuna göre Kadastro Müdürü tarafından saptanır. Ancak böyle herhangi bir hududun Kadastro Müdürü tarafından saptanması, bu saptamadan etkilenen  arazilerde menfaati olan her hangi  bir  kişiyi,  menfaatini kanıtlayıp tespit ettirmek  için  başka  şekilde kendine açık herhangi  bir hukuki çareye başvurmaktan men etmez.
Kadastro Müdürü tarafından tahkim .
13. Herhangi bir hudut ihtilâfı ile ilgili olan taraflar, ihtilâfın  çözümlenmesini  Kadastro  Müdürüne  havale etme  hususunda  anlaşırlarsa  ve  o  hususta  yazılı olarak başvuruda bulunurlarsa, Kadastro Müdürü tarafların iddiaları konusunda soruşturma yapabilir ve ondan sonra mesele ile  ilgili  kararını verir, ve kararı nihai ve tüm ilgili tarafları bağlayıcı olur.
Yeminle şahadet dinleme yetkisi.
14.  Kadastro Müdürü, herhangi bir hudut sorunu ile  ilgili olarak soruşturma yapmak amacıyla, yeminle veya yeminsiz doğrulayıcı beyanla şahadet dinleyebilir.
Müdürün yazılı raporu şahadet olarak kabul edilir.
15. Kadastro Müdürünün yazılı raporu, raporda bu yasanın suç saydığı herhangi bir davranışla suçlanan kişiler aleyhine delil olarak kabul edilir ve Müdürün davanın dinlenmesinde hazır bulunması gerekli olmaz; ancak Müdür böyle bir raporda kasten yalan suçlamada bulunursa, yeminle yalan şahadet vermiş gibi aynı cezalara çarptırılır.

