Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  5 Kasım  2002  tarihli birleşiminde kabul olunan “Ybancı Sermaye Yassı ” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı: 69/2002
YABANCI SERMAYE YASASI 


       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim

1.
Bu Yasa, Yabancı Sermaye Yasası olarak isimlendirilir

Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: 
“Bakanlık” Ekonomi işleri ile görevli Bakanlığı anlatır.
“Şirketler Mukayyitliği” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliğini anlatır.
“Yabancı Gerçek Veya Tüzel Kişi”, yabancı  ülke vatandaşlığına sahip gerçek kişiler ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlığı yanında başka yabancı vatandaşlığı olup yabancı ülkede ikamet eden gerçek kişiler ile yabancı ülkelerde ve bu ülkelerin yasalarına göre teşekkül etmiş tüzel kişileri anlatır. 
“Yabancı Sermaye”, yabancı gerçek veya tüzel kişilerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde teşebbüs kurma vya var olan bir teşebbüsün tevsii veya modernisazyonu için yurt dışından ithal ettikleri ve bu kişilerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sahip oldukları;



(A).
Türk Lirası ve Kuzey Kıbrıs Türk Cuhuriyetinde alım ve satımı yapılabilen konvertıbl döviz ve efektif cinsinden nakdi sermayeyi;



(B).
Bakanlığın ayni sermaye olarak kabul ettiği makine, techizat, malzeme, yedek parça ve diğer gayrinakdi malları ;


(C).
Yabancı sermayeli kruluşlarda yabancı gerçek vya tüzel kişilerin hissesine tekabül eden kar, temettü, satış-tasfiye  ve tazminat bedelleri, dış kredi, ana para ve faiz ödemeleri ile lisans, know-how, teknik yardım, yönetim ve franchise anlaşmaları karşılığı ödenecek meblağları;


(Ç).
Yabancı ülke tahvilleri, hisseleri ve bonoları;


(D).
Patent, ticari marka ve fikir haklarından Bakanlıkça kabul edilenleri;


(E).
Bakanlık tarafından kabul edilen mal, değer ve kıymetleri 


anlatır.


“Yabancı Sermayeli Şirket”


(A).
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, Şirketler Yasasına göre kurulmuş kurucu veya ortaklarının en az birisinin yabancı gerçek veya tüzel kişi olan şirketi; veya


(B).
Yabancı bir ülkede yabancı ülke yaslarına göre tüzel kişiliği haiz ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yabancı sermayesi bulunan tüzel kişiyi


anlatır
Amaç
3.
Bu yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gelecek yabancı sermayenin teşvikine ilişkin esasları belirlemektir. 
Kurluş
4.
Yabancı sermayenin Kzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki faaliyetleri hakkında Şirketler Mukayyitliği nezdinde işlem yapılmadan önce;


(A).
Yabancı gerçek veya tüzel kişilerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriytinde şirket kurmasında, ortaklığa katılmasında, ortaklık oranlarını %49’un üstüne çıkarmasında, şube ve temsilci  büroları açmasında; ve 


(B). 
Yabancı sermayeli şirketlerin yeni yatırım, ermaye artırımı, kapasite artışı, tasfiye, birleşme, iştirak, değer  ve faaliyet alanı değişiklikleri yapmasında 


Bakanlığın olumlu görüşü alınır.
Değer
5.
Gerek Türk Lirası gerek konvertıbl döviz şkelinde para olarak getirilen srmaye dışında ayni yabancı sermaye olarak getirilen mal, hizmet, fikir hakları, lisans, konw-how ve benzeri kıymetlerin değeri Bakanlık tarafından tespit edilir.
Eşitilik İlkesi
6.
Bu yasa kapsamında, yabancı sermayeli şirketler, yerel sermayeli şirketlere tanınan haklardan ve muafiyetlerden aynen yararlanırlar.
Hisedar Olma Veya Hisse Devri
7.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde stratejik önem taşıyan alanlarda yabancı gerçek veya tüzel kişilerin şirket kurması veya bu alanlarda faaliyet gösteren veya gösterecek olan şirketlere ortak olması Bakanlar Kurulunun iznine tabidir. 
Devlet Güvencesi
8.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yabancı gerçek veya tüzel kişilerin sahip olduğu yabancı sermaye nitelikli varlıkları, kau yararı dışında kamulaştırılamaz.
    Kamulaştırılan yatırımların değeri rayiç bedel üzerinden belirlenir ve bu bedel devlet taafından bir yıl içerisinde ödenir. 
Sermayenin Transferi
9.
Yabancı sermayeli şirketlerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sahip oldukları nakdi ve ayni sermayenin vebu sermayeye ait gelirlerin dış ülkelere transferi konusunda kısıtlama getirilemez.
Yabancı Personel çalıştırma
10.
Yabancı gerçek veya tüzel kişilerin bu yasa uyarınca kurmuş oldukları şirketlerde, çalıştıracakları yabancı personelin sayı ve nitelikleri yürürlükteki mevzuata göre ve Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlıkça onaylanacak tüzük çrçevesinde incelenir ve neticelendirilir. 
Bilgi Verme
11.
Yabancı sermayeli şirketler, Bakanlığın talep etmesi halinde şirket faaliyetleri ile ilgili her türlü bilgi ve belgeyi Bakanlığa verirler.
Bu yasanın yürülüğe girmesinden önce kurulmuş şirketler
12
Bu yasanın yürürlüğe girmesinden önce kurulmuş yabancı sermayeli şirketler de bu yasa kurallarına tabidirler.
Yürütme Yetkisi
13
Bu yasayı Bakanlık yürütür.
Yürürlüğe
Giriş

Bu yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
- 
3. Bu Yasa, hak sahipliliği açısından hak sahibinin görevden ayrıldığı  tarihten; mali kurallar açısından ise Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.





