            BÖLÜM 276
                           YABANCILARIN EVLENMESİ
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Yorum
Madde   3.   Evlendirme Memuru Atanması.
Madde   4.   55 ve 56 vict.  C.23 Uyarınca Evlenme İhbarı.
Madde   5.   Tasarlanmakta olan evlilik ihbarı.
Madde   6.   İhbar suretinin dosyalanması ve asılması.
Madde   7.   İhbar yapıldığını gösterir belge.
Madde   8.   Engel Bulunmadığının taraflarca ilanı.
Madde   9.   ErginOlmama durumunda Belge ısdarı için rızanın gerekliliği.
Madde  10.  Ergin olmayan kişinin babası mümeyyiz v.s. değilse, Belge için başvuran 
                    Kişinin Yüksek Mahkeme Başkanına Başvurabilmesi.
Madde  11.  Belge Verilmesine itiraz.(Cetvel)
Madde  12.  Sahte Beyanların Cezası
Madde  13.  İhbarların Alınıp Götürülmesinin Cezası.
Madde  14.  Sahte Belgenin Cezası.
Madde  15.  Harçlar.
       BİRİNCİ CETVEL – EVLENME İHBARI
       İKİNCİ CETVEL – EVLENDİRME MEMURUNUN BELGESİ.
       ÜÇÜNCÜ CETVEL – HARÇLAR.

1892, İNGİLİZ İMPARATORLUK PARLAMENTOSU YABANCILARIN EVLENMESİ YASASI KURALLARI UYARINCA KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ DIŞINDA EVLENME AMAÇLARI İÇİN EVLENME İHBARI YAPILMASINI VE O AMAÇLA BELGE DÜZENLENMESİNİ ÖNGÖREN YASA.

1949
Bölüm 90
1l Kasım 1922

Kısa İsim
l.  Bu Yasa, Yabancıların  Evlenmesi Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum
2.  " Evlendirme memuru",  bu Yasa amaçları için Evlendirme memurluğuna atanan kişileri anlatır.

Evlendirme memuru atanması
3.  Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçları bakımından,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin  her ilçesi için,  uygun göreceği sayıda evlendirme memuru atayabilir ve atadığı bu gibi memurların görevlerine son verebilir.  Bakanlar Kurulu,  başka bir şekil öngörene kadar, her Kaymakam kendi ilçesinin Evlendirme Memurluğunu yapar.

Vict. C. 23, 55 ve 56 Uyarınca evlenme ihbarı 
4.   1892, İngiliz İmparatorluk Parlamentosu Yabancıların Evlenmesi Yasası uyarınca veya o Yasayı  değiştiren veya o Yasanın  yerini alan herhangi bir Yasa uyarınca, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında yapılması tasarlanan bir evlilik ile ilgili bir ihbar, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yapılabilir ve salt bu Yasa kuralları uyarınca ve başka şekilde  olmamak koşuluyla, böyle bir ihbarın verildiğine dair, Evlendirme Memurundan bir belge alınabilir.

Tasarlanmak-ta olan evlilik ihbarı.

Birinci Cetvel
5.  1892, İngiliz İmparatorluk Parlamentosu Yabancıların Evlenmesi Yasası uyarınca yapılması tasarlanan ev1ilik ile ilgili ihbar,  böyle bir evliliği  tasarlamakta olan ve hemen önceki en az bir haftalık süre içinde  mutat ikamet yerini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunduran taraflardan biri tarafından son  ikamet yerinin bulunduğu ilçenin Evlendirme Memuruna verilebilir.   Bu ihbar, Birinci Cetvelde yer alan örneğe mümkün olduğu ölçüde en yakın bir şekilde olur ve ihbarı yapan kişi tarafından imzalanır.

İhbar suretinin dosyalanması ve asılması.

6.  İhbarın  gönderildiği  Evlendirme  Memuru,  ihbarı Dairesinde  dosyalar ve bir suretini de,  o amaçla tuttuğu  bir deftere kaydeder ve kaydettiği tarihi de yazar, bu defter,  herhangi  bir kişi tarafından incelenmek üzere,  mesai saatlerinde halka açık bulunduru1ur; Evlendirme Memuru,  ihbarın bir suretini  veya suretlerini ilçesindeki genel bir yere veya genel yerlere astırır ve aşağıda öngörüldüğü şekilde tasarlanmakta olan evlilik için bir belge verene kadar veya ihbar tarihinden üç ay geçene kadar bu şekilde asılı kalmasını sağlar.

      Belge için başvuran kişi, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde konsolosu bulunan bir yabancı devlet uyruklu ise, Evlendirme Memuru, evlenme ihbarının aslına uygun bir suretini,  o devletin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki  Konsolosluğuna gönderir , ve  belge için başvuran kişi,   Osmanlı uyruklu iken veya Osmanlı uyruklu böyle bir kişinin çocuğu iken,   1914 - 1917 Kıbrıs  (İlhak ) Konsey Emirnameleri uyarınca veya onlara dayanarak İngiliz uyruğuna geçmişse veya geçenekse, Evlendirme Memuru, belgenin bir suretini,  böyle bir kişinin bağlı olduğu dinin baş yetkilisine gönderir.





İhbarın verildiğini gösteren belge
İkinci Cetvel
7.    İhbarın verilmesinden en çok üç ay ve en az on beş gün sonra  herhangi bir tarihte ihbarı alan Evlendirme Memuru veya aynı ilçenin başka bir Evlendirme Memuru,  ihbarı yapan  kişinin isteği üzerine,  böyle  bir belgenin verilmesi aşağıda öngörüldüğü şekilde yasaklanmış olmadıkça, ona İkinci Cetvelde yer alan  örneğe mümkün olduğu ölçüde en yakın şekilde olan bir belge verir.


       11’inci maddenin (2)’inci fıkrasında öngörüldüğü biçimde. Bakanlar Kuruluna itirazda bulunulmuşsa, işlemlerin durdurulması ve itiraz sahibinin de dinlenmesi için yapıl.an itirazın kaydedildiği tarih ile Bakanlar Kurulu kararının belge için başvuran kişiye iletildiği tarih arasında geçen süre, belgenin  verilebileceği üç aylık sürenin bir kısmı olarak  hesaplanmaz.
 
Engel bulunmadığı-nın taraflarca ilânı.
8.  Evlendirme Memuru, belge vermeden önce, belge için başvuran kişi bizzat  huzurunda ispatı vücut eder ve evlenmenin yapılmasına  hiç bir engel veya yasal engel bulunmadığı veya bu Yasa tarafından istenilen tarafların evliliğe rızalarının alınmış olduğu veya böyle bir rızaya gerek olmadığı konularında hiçbir şey bilmediğine dair yeminli beyanda veya ciddiyetle yapılmış yeminsiz bir beyanda bulunur . Evlendirme Memurları ile bu tür yeminleri yaptırmak için Bakanlar Kurulunca atanan herkes,  bu madde ile bu gibi yeminleri yaptırmak için  yetkili kılınır.  Bu beyanlar yazılır ve beyanda bulunan kişi tarafından imzalanır.

Ergin olmama durumunda belge ısdarı için rızanın gerekliliği.
9.     Be1ge için başvuran kişi, dul bir erkek veya dul bir kadın değilse, yirmi bir yaşından küçük olması halinde,  hayatta ise,  babası veya baba hayatta değilse, bu şekilde yaşını doldurmamış evlenmeye taraf kişinin yasal olarak atanmış vasisi veya vasilerinden biri ; ve bu gibi bir vasinin  veya vasilerin  de olmaması halinde, evli değilse, o kişinin annesi, böyle bir kişinin evlenmesine rıza gösterme yetkisine sahip olur.
        Böyle bir rızayı gösterecek yetkili bir kişi bulunmadığı takdirde, bu rızanın , belgeyi vermeden önce Evlendirme  Memuruna ibraz edilmesi gerekir. 
Ergin olmayan kişinin babası mümeyyiz v.s.. değilse,  belge için başvuran kişinin, Yüksek Mahkeme Başkanına başvura-
bilmesi.


10.  Yukarıda belirtildiği şekilde yaşını doldurmamış olan ve bir  belge  almak için Evlendirme  Memuruna   başvuran kişinin babası  mümeyyiz değilse veya belgenin o kişiye verilmesi için rızası gerekli  olan vasisi veya vasileri veya annesi mümeyyiz değilse veya yabancı   bir ülkede bulunuyorsa veya haksız olarak ve yersiz  gerekçelerle, uygun bir evliliğe  rıza göstermekten kaçınırsa veya rıza göstermeyi reddederse,   ilgili kişi, dava dilekçesi ile Yüksek Mahkeme Başkanına başvurabilir ve Yüksek Mahkeme Başkanı,  seri yoldan, böyle   bir dava dilekçesini ele alıp karara  bağlayabilir ve  tasarlanmakta olan  evlilik,  gerekli  incelemeden  sonra uygun görülürse Yüksek Mahkeme Başkanı, uygun bulunduğunu hukuken  ilân eder; ve bu şekildeki  hukuki ilân,  dava dilekçesi  veren kişinin babası,   vasisi veya vasileri veya annesi, böyle bir evliliğe rıza göstermiş gibi aynı şekilde geçerli ve etkili olur.
Belge verilmesine karşı itiraz

11.  (1)   Herhangi bir kişi, gerekli harcı ödemesi üzerine, kendi 
              dinlenmeden karar alınmaması için Evlendirme  Memuruna  
              yazılı itirazda bulunabilir,  itiraz, itiraz eden kişi tarafından 
              veya  adına imzalanır ve  itirazda ikamet yeri   belirtilir ; 
               ayrıca itirazda adı belirtilen kişi  için Evlendirme 
              Memurunun belge vermesine karşı olan itiraz gerekçeleri de 
               belirtilir.  Bunun üzerine Evlendirme Memuru, ye itiraz 
              konusunu inceledikten sonra itirazın belge verilmesini 
              engellememesi gerektiğinden tatmin olana  veya itiraz 
              yapıldığı kişi tarafından geri çekilene kadar belgeyi vermez.

    (2) Evlendirme Mamuru, belge  için  başvuran kişiye belgeyi    vermeyi reddeyse, o kişi Bakanlar Kuruluna itiraz edebilir.  Bakanlar Kurulu, bu konudaki kararını Evlendirme Memuruna bildirir.


      (3)   Evlendirme Memuru,  Bakanlar  Kurulunun  herhangi bir 
              kararını, belge için  başvuran kişiye derhal bildirir ve  kararı     
              uygular(conform).

Sahte beyanların cezası
12.   Bu Yasanın yapılmasına veya verilmesine veya ısdar edilmesine gerek gördüğü   herhangi bir beyanın, belgenin veya başka evrakın kasten sahtesini yapan veya onlara sahte bir şey koyan veya ekleyen herhangi bir kişi, iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.

İhbarların alınıp götürülme-sinin cezası
(*)
13.  Bu Yasa kuralları uyarınca verilen veya ısdar edilen   tasarlanmakta olan bir evlilik ile ilgili bir ihbarın, herhangi bir suretini kasten alıp götüren, ortadan kaldıran,  silen, karalayan, değiştiren veya imha eden herhangi bir kişi,  beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.

Sahte belgenin cezası

14.   Herhangi   bir  Evlendirme Memuru   belgesinin sahtesini düzenleyen veya onu tahrif eden veya bilerek böyle bir sahte veya tahrif edilmiş belgeyi tedavüle koyan herhangi bir kişi,  üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.

Harçlar 
Üçüncü Cetvel

15.   Üçüncü Cetveldeki harçlar, uygulandıkları çeşitli konularla ilgili olarak, Evlendirme Memurluğuna ödenirler.
                          ----------------------------------------
(*) İşareti taşıyan maddeler ile ilgili olarak Güncelleştirme Önerisi yapılmıştır.




BİRİNCİ CETVEL
(5’inci Madde)
EVLENME İHBARI

………………………………İlçesi Evlendirme Memuruna : 
Benimle,  aşağıda adı yazılı olan  ve tanımı yapılan kişi arasında bir
 evlilik yapılmasının tasarlandığını işbu ihbarname ile size bildiririm :

Ad
Medeni Durumu
Rütbe veya meslek
Yaş
İkamet Yeri
Varsa, rıza ve kimin tarafından verildiği
John H. 


Bekâr


Dülger
Ergin
Paris Fransa
----------
Mary G.
Bekâr
--------
Ergin olmamış
Lefkoşa Kıbrıs
Henry G. Mary G.'nin babası

Tanıklar:

James W.                                                               İmza : Mary G.

Thomas J.                                                              Tarih:……………….

                            -----------------------------------------------------------------



























                             
                                              İKİNCİ CETVEL
                                                  (7’nci Madde)
                            EVLENDİRME MEMURUNUN  BELGESİ

       Ben, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin....................................................İlçesi Evlendirme Memuru A.B., taraflardan biri olan Mary G.'nin imzası altında verilen ve içinde adları yazılı olan  ve tanımları yapılan kişiler arasında yapılması tasarlanmakta olan evlilik ile ilgili ihbarın…………………….tarihinde usulüne uygun olarak söz konusu ilçenin Evlenme İhbarı Defterine geberildiğini işbu belge ile tasdik ederim :

Ad
Medeni Durumu
Rütbe veya meslek
Yaş 
İkamet Yeri
John H.
Bekâr
Dülger
Ergin
Paris - Fransa
Mary G.
Bekâr
---------
Ergin olmamış
Lefkoşa - Kıbrıs
                                                                         
   Deftere geçirildiği tarih:                                Bu belgenin verilmesi  belgenin    
                                                                          verilmesini yasaklamaya  yetkili olan   
   ……………………                                       herhangi bir  kişi  tarafından                                                       
                                                                          yasaklanmamıştır.

Belgenin verildiği tarih …………………………


Evlendirme Memurunun 
belgeyi imzaladığı tarih  …………………… (İmza) Evlendirme         
                                                                          Memuru ….



                           ---------------------------------------



ÜÇÜNCÜ CETVEL

                                               (5’inci  Madde)

                                                  HARÇLAR

Evlendirme ihbarının  dosyalanması ve ilânı için              250 mil

İhbar belgesi için                                                                250 mil
     
İtirazda bulunma için                                                          500 mil
 
					----------------------------------------









