Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 25 Şubat, 1977  tarihli birleşiminde kabul olunan "1977 Yasaların Türkçeleştirilmesi ve Birleştirilmesi Yasası", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur
Sayı :  19/ 1977
YASALARIN TÜRKÇELEŞTİRİLMESİ VE BİRLEŞTİRİLMESİ YASASI


Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Türkçeleştirme ve birleştirme.
Madde   3.   Süre. 
Madde   4.   Komite kurulması.
Madde   5.   Meclis denetimi.
Madde   6.   Yürürlüğe giriş.


Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa İsim
1
Bu Yasa,  1977 Yasaların  Türkçeleştirilmesi  ve Birleştirilmesi Yasası olarak isimlendirilir.

Türkçeleş-tirme  ve birleştirme
2
Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti, Bakanlar Kurulu, Anayasanın Geçici 1.maddesinde belirtilen kurallara bağlı olarak yürürlükte bulunan İngilizce  yasalarının ve diğer mevzuatın  Türkçeleştirilmesini  ve birleştirilmesini sağlamak için gerekli tedbirleri iki ay içinde alır.

Süre
3
2. maddede sözü edilen yasalar ve diğer mevzuat, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç 2 yıl içinde Türkçeleştirilir ve birleştirilir.

Komite kurulması
4
(1)
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçları bakımından Türkçeleştirme ve birleştirme çalışmalarını  yürütmek için kamu görevlileri veya  sözleşmeli personelden kurulu bir komite oluşturur. Komite, Meclis Başkanının gözetim ve denetiminde çalışır.



(2)
( 1 ). fıkrada sözü edilen komite üyelerinin ödenekleri devlet bütçesinden karşılanır.

Meclis denetimi
5
(1)
Yukarıdaki maddeler uyarınca Türkçeleştirilen ve birleştirilen yasalar Meclis Başkanlığınca Meclisin ilgili komitelerine iletilir. İlgili komiteler yasa tasarı veya  önerilerine ilişkin Meclis İçtüzüğü  uyarınca yasaları inceler ve Meclis onayına sunmak üzere başkanlığa iletir.



(2)
Meclis onayı gerektirmeyen diğer mevzuat,  Türkçeleştirme  ve birleştirmeden sonra Türkçeleştirme ve birleştirme komitesince yürürlük bakımından  hangi merciin  onayı gerekiyorsa o mercie iletilir.

Yürürlüğe giriş
6
Bu Yasa Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak  yürürlüğe girer.


