	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin  15 Mart, 1990 tarihli birleşiminde kabul olunan  “Yem Yasası “ Anayasanın  94 (1) maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı  Vekili tarafından  Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.



Sayı : 32 / 1990
YEM YASASI
                                ( 46/1995 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle )

Madde  1  .  Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
Madde  2  .  Tefsir
Madde  3  .  Amaç
Madde  4  .  Kapsam

İKINCİ KISIM 
Yemlerin Sınıflandırılması, İthali, İmali, Satışı ve
                                                    Ambalajlanması
.
Madde  5  .  Yemlerin sınıflandırılması
Madde  6  .  Yemlerin ambalajlanması ve satışı.
Madde  7  .  Beyan ve tescil
Madde  8  . Yem imal ruhsatı
Madde  9  . İthalat ve ihracat


ÜÇÜNCÜ KISIM 
 Denetim, Numune Alma ve Analizi

Madde 10  . Kontroller ve Müfettişin imalat ve satış yerlerine girme hakkı 
Madde 11  . Numune alınması ve numeninin analizi
Madde 12  . Tahlil sonuçlarının yayınlanması
Madde 13 .  Açıklamaların yayınlanması
Madde 14  . Müfettişin imha edilmesini emretme yetkisi.



DÖRDÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Kurallar

Madde 15  . Beyan ve tescil yükümlülüğü
Madde 16  . Fiyat v.s gibi hususların saptanmasında izlenecek yol.
Madde 17  . Satışın yasaklanması
Madde 18 .  Yem fabrikası kurulması
Madde 19  . Yem imalinden vazgeçme
Madde 20 .  Transit yemler
Madde 21  . Suç ve cezalar


.


BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar

Madde 22  . Tüzük yapma yetkisi.
Madde 23  . Yasanın yürütülmesi
Madde 24  .  Yürürlüğe giriş ve yürürlükten kaldırma





Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



Kısa isim
l.
Bu Yasa "Yem Yasası" olarak  isimlendirilir.





BİRİNCİ KISIM
                                                      Genel Kurallar



Tefsir 
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakan", Hayvancılık  işlerinin sorumlu  Bakanı anlatır.
"Bakanlık", Hayvancılık işlerden sorumlu Bakanlığı anlatır.
"Beyan" Ticarete sunulacak yemlerden değer tayinine esas olan temel besin maddelerinin oranlarını yazılı olarak belirten belgeyi anlatır. 
"Daire", Hayvancılık Dairesini anlatır.
"Hayvan", Koyun ve keçi  cinsinden hayvanlar  ile sığır cinsinden hayvanları ve tavuk, hindi,  bıldırcın ördek kaz, sülün gibi kanatlı hayvanları anlatır ve bu Yasa amaçları bakımından çeşitli amaçlarla beslenen tüm kültür hayvanlarını da kapsar. 
"Kontrol", yem imal eden işletmelerin asgari teknik ve sağlık koşulları yönlerinden denetimi ile yemlerin beyan ve tescil bakımından uygunluklarını  saptamak için yapılan fiziksel, kimyasal ve gerektiğinde  biyolojik muayene ve analizleri anlatır. 
"Konut" İkamet amaçları için kullanılmak üzere inşa edilmiş veya değişikliğe tabi tutulmuş bir binayı  anlatır ve o binanın bağımsız veya yarı bağımsız olup olmadığına veya bağımsız veya yarı bağımsız olarak inşa edilip edilmediğine veya burada tanımlanan konutun arsası ile birlikte bir siteye dahi1 edilip  edilmediğine bakılmaksızın, mutfak veya başka mutat eklenti, müştemilat, avlu, çevre duvarı veya  çiti de kapsar.
"Müdür", Hayvancılık Dairesi Müdürünü anlatır.
"Müfettiş", Bu Yasa amaçları bakımından  Bakan tarafından görevlendirilen ve kamu görevlisi olarak çalışan herhangi bir Ziraat Mühendisini anlatır. 
"Ruhsat", Yem imal etmek üzere kurulan işletmelere asgari teknik ve sağlık koşullarını taşımaları halinde verilen yem imal belgesini anlatır.
"Temel Besin Maddeleri·", Yemlerin birleşiminde bulunan ve değer tayinine esas olan ham protein, ham ve, hamseüloz, azotsuz öz maddeler; kalsiyum, fosfor ve diğer besin maddelerini anlatır. 
"Tescil", Bu Yasanın 7'inci maddesi uyarınca yapılan kayıt işlemlerini anlatır.
"Yem", Madde ve enerji  bakımından hayvanın şama ve verim gereksinimlerini karşılayabilmesi amacıyla yedirilen ve belli sınır ve şartlarda yedirildiği zaman hayvan  sağlığına zararlı  olmayan organik ve anorganik maddeleri veya bunların karışımlarını anlatır.





Amaç
3.
Bu Yasanın amacı, hayvanların rasyonel bir şekilde beslenmelerini sağlamak, hayvansal üretimi geliştirmek ve sağlıklı hayvansal ürün üretmek üzere, ticarete sunulacak yemlerin hazırlanmasını, imalini, ithalini, ihracını ve sürüm ve satışını belli esaslara bağlamaktır. 





Kapsam
4.
Ticaret sunulacak yemlerin hazırlanması  imali, ïthali, sürüm ve satışları ile yemlerin özelliklerine göre sahip olacakları nitelikler ve içermeleri gereken temel besin maddelerinin cins ve miktarlarının saptanması, bu yemlerin beyana ve tescile tabi tutulmaları ve benzeri hususlar bu  Yasa kurallarına bağlıdır.





İKİNCİ KISIM
Yemlerin Sınıflandırılması, İthali, İmali, Satışı ve
                                                    Ambalajlanması



Yemlerin sınfılandırıl-ması
5.
Bu Yasa amaçları bakımından yemler, aşağıda belirtildiği  şekilde  sınıflandırılır: 



( 1 )
Kökeni bitkisel olan yemler: Yaş veya kuru olup doğrudan  doğruya kullanılmaya elverişli olan her türlü  otlar ile öğütülmemiş  tane yemler, kök, yumru meyve, saman, silaj  yemleri ve benzeri bitkisel yemlerdir. 



(2)
Kökeni bitkisel olan sanayi  kalıntıları: Bazı bitkisel ürünlerin işlenmesi sırasında elde edilen unlar, bitkisel yağlar ve sanayi kalıntısı olarak ortaya çıkan ve yem olarak kullanılabilen benzer maddeler ile öğütülmüş her türlü bitkisel yemlerdir. 



(3)
Kökeni hayvansal olan yemler: Hayvan ve organları ile  hayvansal ürünlerin özel surette kurutulması ve öğütülmesinden  elde edilen et unu, et-kemik unu, süt ve süt sanayi kalıntıları ve benzeri yemlerdir. 



(4)
Mineral yemler: Kalsiyum, fosfor, tuz, iz mineraller, sentetik üre; amonyum tuzları ve benzer gibi sadece mineral maddeler veya bunların karışımlarından oluşan yemlerdir. 



(5)
Yemlik preparatlar: Kimyasal yöntemlerle  elde edilen ve yemin değerini artırmaya yardım edebilecek karakterdeki preparatlar ile antibiyotik, vitamin ve koruyu maddeleri içeren yem katkı maddeleridir. Bu preparatlar ve antibiyotik, vitamin ve  koruyucu maddelerin tür  ve miktarları, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak  bir tüzükle belirlenir. 
	Ancak, hayvan  hastalıklarının tedavisi amacıyla kullanılan sulfamid  antibiyotik ve  vitamin gibi ilâç ve maddeler bu tanımın dışındadır.



(6)
Karma yemler: Çeşitli, yemlerin  standardına uygun olarak karıştırılmasıyla elde edilen yemlerdir. 



Yemlerin ambalaj-lanması ve  satışı
6.
(1)
Bu Yasanın 5'nci maddesinde belirtilen yemleri satış için imal eden resmi ve özel işletme ve kurumlar, yemlerin içinde bulunan ve  değer tayinine esas olan temel besin maddelerinin oranlarını ve karışımına giren yemlerin adlarını ambalaj üzerinde belirtmekle yükümlüdürler.



(2)
Satılması tasarlanan tüm karma hayvan yemleri, uygun paketlere ve/veya ambalajlara yerleştirilir ve paketlerin  ve/veya ambalaj kaplarının üzerine okunaklı bir biçimde aşağıda belirtilen hususlar ile (3)'üncü  fıkrada belirtilen bilgiler yazılır: 




(A)
Karma hayvan yeminin hangi isim altında satıldığı; 



(B)
Karma hayvan yemini hangi yem maddelerinden oluştuğuna ilişkin bilgiler; 



(C)
Karma hayvan yeminin hangi hayvan cinslerine uygun olduğu;



(D)
Her paketin ve/veya ambalaj kabının içindeki yemin net ağırlığı 



(E)
Karma hayvan yeminin herhangi bir antibiyotik, vitamin veya mineral içermesi halinde, bu antibiyotik, vitamin veya mineralin tam miktarları; 



(F)
İmal tarihi ve önerilen kullanma  süresi ve / veya son kullanma tarihi.


(3)
Yukarıdaki (2)'inci fıkrada sözü edilen bilgiler ile yemlerin değer tayininde esas olan temel besin maddelerinin oranları, ambalajlı olarak satılan yemlerin ambalaj kapları üzerine veya etiketlerine yazılır. Bu yazma işlemi ya ambalaj kabının üzerine yazma yolu ile veya imalatçının mührünü taşıyan ve ambalaj  kabının  üzerine  yapıştırılacak  bir etiket ile  yanılır. Yemin ambalajsız olarak satışı halinde ise, her 100 kg.dan fazla  miktarlardaki  satışlarda, yemlerin değer tayinine esas olan temel besin maddelerinin oranlan, satıcı tarafından verilecek bir garanti belgesinde belirtilir.



(4)
Hastalıkların bulaşmasını önleme bakımından, bir defa kullanılmış  olan yem  ambalaj kaplarının türüne ve niteliklerine göre, tekrar kullanılabilme koşulları, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle belirlenir. 





Beyan ve tescil.
7.
(1)
Tescil, beyana tabi olan yemlerin  içerdikleri her türlü maddelerin  adları ile yemin  ticari adı ve türünün ve değer tayinine esas  olacak temel besin maddelerinin içerikleri itibarıyla norm ve standartlara uygun olmaları halinde müdür tarafından ilgili kütüğe kaydedilmesidir. 




(A)
Tescile tabi olan yemlerin kullanılabilmesi ve ticarete sunulabilmesi için önceden daireye tescil ettirilmesi zorunludur. 



(B)
İthal edilecek tescile tabi  yemler de bu kurala bağlıdır. 


(2)
Hangi  yemlerin beyana ve tescile tabi olacağı Bakanlar  Kurulunca  çıkarılacak ve  Resmi Gazete'de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.



Yem imal ruhsatı
8.
(1)
Bu Yasanın 5'nci maddesinde belirtilen ve kökeni hayvansal olan yemler, mineral  yemler, yemlik preparatlar ile karma yemleri satış için imal eden resmi ve özel  işletme ve  kurumlar, yem imalâtına geçmeden önce daireden ruhsat almak zorundadırlar. 



(2)
İmalât  ruhsatı almak için, yem imal  edecek resmi ve özel işletme ve  kurumların,  asgari sağlık ve teknik koşulları taşımaları ve  imalâtın bir ziraat mühendisinin kontrol ve sorumluluğunda yapılması koşuldur. 
İmalâthanelerin taşımaları gereken asgari sağlık koşullar ile teknik koşullar Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle belirlenir. 



(3)
Ruhsat verilen işletmelerin  müfettiş tarafından yılda en az iki defa kontrol edilir. 






İthalat ve İhracat
9.
(1)
Bu Yasanın 5'inci maddesinde belirtilen yemlerin ihracı ve ithali Bakanlığın iznine bağlıdır. 



(2)
Beyan ve tescile tabi olan yemlerin  ticaret sunulurken veya ithalât ve ihracatları sırasında fiziksel, kimyasal ve biyolojik muayene ve analizlere dayanan kontrolleri Daire Laboratuarında yapılır. 



(3)
Kontrol sonunda beyana ve tescile uygun olmadığı saptanan yemler hakkında bu Yasanın 21'nci maddesindeki kurallar uygulanır. 






ÜÇÜNCÜ KISIM
                                       Denetim, Numune Alma ve Analiz



Kontroller ve Müfettişin imalat ve satış 
yerlerine girme hakkı
10
(1)
Müfettiş, bu Yasa kurallarına uyulup  uyulmadığını saptamak veya gerekli kontrolü yapmak amacıyla bu Yasanın 5'irıci maddesinde belirtilen yemlerin imal edildiği, satıldığı veya satış için depolandığı konuttan başka herhangi bir binaya elinde bir mahkeme  kararı olmaksızın girebilir.
        Konuta girebilmek için bu hususta ısdar edilmiş bir mahkeme kararı gerekir.



(2)
Kontrole tabi yemlerin sahipleri veya temsilcileri, kendilerinden istenen bilgileri,  yem ve yemlerle ilgili maddeleri müfettişe göstermek ve kontrolü sağlayıcı önlemleri almak zorundadırlar.



Numune alınması ve numeninin analizi
11.
(1)
Müfettiş,  yem  imal  edildiğine,  satıldığına veya satış için depolandığına inandığı  konut dışındaki herhangi bir binaya girerek orada kullanılan herhangi bir yemden veya  yemin imalinde kullanılan herhangi bir maddeden analiz için numune alabilir. 



(2)
Daire tarafından kontrol ve analiz  edilmek üzere müfettiş  tarafından alınan yem  veya yem imalinde kullanılan herhangi bir  madde numuneleri için herhangi bir bedel ödenmez. 



(3)
Müfettiş, bir yemden veya yem imalinde kullanılan herhangi bir maddeden aldığı numuneyi üç kısma ayırarak her kısmı işaretler,  mühürler ve bağlar.  Müfettiş, bu şekilde ayırdığı numunenin birinci  kısmını satıcıya imalatçıya veya ilgili zamanda yemin sorumluluğu ve muhafazası kendisine emanet edilen kişiye verir veya gönderir, ikinci kısmını ileride karşılaştırmak için  muhafaza eder ve üçüncü kısmını da, numunenin saptanmış  biçimde alındığını belirten  imzalı bir rapora analizinin daireye gönderir . 



(4)
Daire yukarıdaki, (3)'üncü fıkra kuralları uyarınca kendisine gönderilen numuneyi  analiz eder ve ilgili müfettişe analiz sonucunu bildiren ve sonuçların bu Yasa kurallarına  uygun olup olmadığını belirten bir rapor sunar. Müfettiş, bu raporun bir kopyasının satıcı, imalâtçı veya ilgili zamanda yemin  sorumluluğu ve muhafazası kendisine emanet edilen kişiye verilmesini veya gönderilmesini sağlar.



(5)
Dairenin raporuna itiraz etmesi ve saptanan analiz ücretini ödemesi halinde satıcı, imalatçı veya ilgili zamanda yemin sorululuğu ve muhafazası kendisine emanet edilen kişi, müfettişin muhafaza ettiği kısmın, analiz için tekrar daireye gönderilmesini ve daireden yapılan  analiz sonuçları hakkında bir rapor alınmasını istemek hakkına sahiptir.



Tahlil sonuçlarının yayınlanması
12.
Herhangi bir yem satıcısı, imalatçısı, ithalatçısı acentesi veya dağıtıcısı veya ilgili zamanda  yemin sorumluluğu ve muhafazası kendisine emanet edilen kişi önceden daireden izin almadan, dairenin yaptığı herhangi bir analiz   sonuçlarını  herhangi  surette yayınlayamaz. 





Açıklamaların yayınlanması
13.
Herhangi bir yemin, devlet veya herhangi bir daire veya kamu hizmeti kuruluşu  tarafından onaylandığı veya kabul edildiğini veya tavsiye edildiğini gösteren, imza  eden veya kelimeleri, herhangi bir yemin kap ambalaj, etiket, yafta veya  reklamında  kullanılmaz. 





Müfettişin imha edilmesini emretme yetkisi.
14.
Herhangi  bir yemin kontrolü ve analiz üzerine yemin bozuk, böcek dolu; toksin  maddelerle kontamine olmuş veya çiftlik hayvanları  için yem olarak kullanılamayacak bir durumda bulunması  halinde, Müfettiş yemin  imha edilmesi, veya öngöreceği  bir biçimde elden çıkarılması için  emir verebilir.  Bunun üzerine Müfettiş, yem imha edilene veya elden  çıkarılana kadar, yemi mühürleyebilir veya başka biçimde güvenlik altına alabilir.
	Ancak, yemin imalatçısı, satıcısı, sahibi veya ilgili zamanda yemin sorumluluğu ve muhafazası kendisine emanet edilen kişi, bu tür bir emrin verildiği günden üç güne kadar Bakanlığa yazılı olarak başvurabilir. Yazılı olarak başvurulması halinde, Bakanlığın bu  amaçla özel  olarak atadığı bir kamu  görevlisi tarafından bir kontrol ve analiz  yaptırılana kadar yem Bakanlığın atadığı kamu görevlisi  tarafından mühürlenir veya başka  biçimde  güvenlik altına  alınır.  Bu kontrol ve analiz yedi güne kadar yapılır ve yemin  imalatçısı, satıcısı veya ilgili zamanda yemin sorumluluk ve muhafazası kendisine emanet edilen kişi,  yemi Müfettişin ve/veya Bakanlığın atadığı kamu görevlisinin mühürlediği veya başka biçimde güvenlik altında aldığı şekilde muhafaza eder  ve yeme veya üzerindeki herhangi bir mühre dokunamaz.  Yazılı başvuru halinde tekrar yapılan kontrol veya analiz sonucunda Bakanlığın vereceği karar kesindir.





DÖRDÜNCÜ KISIM
                                                     Çeşitli Kurallar



Beyan ve tescil 
yükümlülüğü
15.
(1)
Beyana veya tescile tabi yemlerin imalâtçıları ve satıcıları bu Yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren 6 ay içinde beyan ve tescil ile i1gili hususları yerine getirmekle yükümlüdürler.



(2)
Bu Yasanın, yürürlüğe girdiği tarihte  mevcut olan ve yem imal eden kurum veya işletmeler bu Yasanını yürürlüğe girmesinden itibaren bir yıl içinde Daireye başvurarak mevcut ruhsatlarını kaydettirmek  zorundadırlar. 






Fiyat v.s gibi hususların saptanma-sında izlenecek yol.
16.
Yemlerin toptan ve perakende satış fiyatları gerektiği takdirde Bakanlık tarafından saptanır. Bakanlık; herhangi  bir yemi, düzenleme ve denetime tabi bir mal ilan etme yetkisine sahiptir. Hangi yemlerin denetime tabi olacağı Resmi Gazete'de  yayımlanacak bir  Emirname ile belirlenir. 







Satışın yasaklanması.
17.
Beyana veya tescile  tabi oldukları halde  beyan veya tescil edilmiş bulunan yemlerin satışı Bakanlık tarafından usulüne göre yasaklanır. 





Yem fabrikası kurulması
18.
Yem fabrikası kurmak isteyen gerçek ve tüze1 kişiler, Daireye başvurarak kuracakları fabrikanın teknik özellikleri ve üretecekleri yemler bakımından izin almak  zorundadırlar. 





Yem imalinden vazgeçme 
19.
Beyan ve tescil· ettirdikleri yemleri imal  emekten· veya ruhsat aldıkları halde yem imalinden  vazgeçenle  durumu bir ay içerisinde yazılı olarak müdüre bildirirler. 





Transit yemler
20.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuryetinden transit olarak geçenek yemler bu Yasa kurallarına tabi değildirler. 



Suç ve cezalar
2,46/1995
21.
(l)
Beyan veya tescildeki niteliğine uymayan veya ambalajdaki niteliği veya markası değiştirilmiş veya tahrif edilmiş veya bozulmuş veya değiştirilmiş olan yemleri satışa sunanlar, bu Yasaya aykırı hareketten dolayı suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 30.000.000.- TL’ye kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

2,46/1995

(2)
Hayvan sağlığı için tehlikeli olan yemleri satışa sunanlar bu Yasaya aykırı hareketten dolayı suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya 45.000.000.-TL’ye kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.



(3)
Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’inci fıkralarda öngörülen cezalara ek olarak, davaya bakan mahkeme, suç konusu yemlerin müsadere edilmesini, imha edilmesini veya başka biçimde elden çıkarılmasını emredebilir.

2,46/1995

(4)
Bu Yasanın 6’ncı 7’nci , 8’nci, 10’ncu, 11’nci, 12’nci, 13’üncü, 14’üncü ve 15’inci maddelerine aykırı harekette bulunanlar ve söz konusu maddelerde belirtilen uygulamaları engelleyenler suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde 30.000.000.-TL’sine kadar para cezasına çarptırılabilirler.






BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar



Tüzük yapma yetkisi
22.
Bakanlar  Kurulu, bu  Yasada  belirtilen tüzükler ile aşağıda belirtilen konularda tüzük yapabilir. 



(1)
Beyan, tescil, ruhsat ve kütüğe kaydedilme işlem ve esaslarının düzenlenmesi;



(2)
Yemin ambalajı, taşınması ve etiketlenmesi ile etiket kapsamının düzenlenmesi; 



(3)
Herhangi bir yemin bileşimlerinin saptanması ve yemlerin içinde  bulunan temel besin maddeleri ile bunların oranlarının düzenlenmesi; 



(4)
Yem imal eden veya yem fabrikası  kurmak isteyen gerçek ve tüzel kişilerde aranacak nitelikler ile üretim yeri ve/veya ambalajlama yeri  ve/veya satış yeri olacak binaların bağ1ı olacağı asgari teknik ve sağlık koşullarının ve niteliklerinin neler olacağının saptanması·



(5)
Numune almada kullanılacak yöntemin müfettiş tarafından  kullanılacak aletlerin,  analiz  için alınacak miktarların,  numunenin  nasıl gönderileceği ve muhafaza edileceği analiz için numune alınırken tanık olacak tarafsız  kişilerin sayı ve niteliklerin saptanması; 



(6)
Yemlerden alınacak numunelerin şeki1 ve miktarları, bunların  muayene ve analiz yöntemler ile rapor düzenlenmesi  ve ambalaj üzerinde veya ambalaja bağlı ceketin üzerinde verilen ve bulunan bilgiler ile bulgular arasındaki  farka hangi  dereceye kadar tolerans gösterileceğinin saptaması ve düzenlenmesi; 



(7)
Herhangi  bir  yeme, herhangi bir madde eklenmesinin kısıtlanması veya, herhangi  bir yemde herhangi bir madde kullanılmasının yasaklanması; 



(8)
Yemlerde bulunabilecek  pestsid  kalıntıları veya diğer toksit ve kontaminant maddelerin tolere edilebilecek değerlerinin (M.R.L)  saptanması;



(9)
Tescil, ruhsat,  kayıt ve muayene ile analizler için alınacak ücretlerin saptanması. 






Yasanın yürütül-mesi 
23
Bu Yasayı Bakanlar Kurulu adına hayvancılık işlerinden sorumlu Bakanlık  yürütür. 






Yürürlüğe Giriş ve Yürürlük-ten kaldırma 
Bölüm 30
24.
Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı   tarihten itibaren yürürlüğe  girer ve  ayni tarihten itibaren Hayvan Besleme Yemleri Yasası, o Yasa ve ilgili mevzuat altında daha önce yapılan  işlemleri  halel gelmeksizin  yürürlükten kaldırılır. 















