





BÖLÜM 161
YOLSUZLUKLARIN ÖNLENMESİ


MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Vekiller ile ilgili yolsuzluk fiillerinin cezalandırılması.
Madde   4.   Özel Durumlarda cezanın artırılması.
Madde   5.   Bazı durumlarda yolsuzluk karinesi.
Madde   6.   Kovuşturmalar.
Madde   7.   Koruma.


        YOLSUZLUKLARIN DAHA İYİ ÖNLENMESİ

1949 Bölüm27
                                                                                      4 Mayıs 1920


Kısa İsim
l.  Bu Yasa, Yolsuzlukların Önlenmesi Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum

2.  Bu  Yasada :
"Asıl", işvereni içerir.
"İvaz", değer taşıyan herhangi bir tür karşılığı  içerir ;
"Kamu kuruluşu",  her tür tanımdaki yerel makamları ve kamu makamlarını içerir ;
" Vekil ",  başkası tarafından istihdam edilen  veya başkası adına eylem ve işlemde bulunan veya devlet hizmetinde veya herhangi bir Kamu Kuruluşunun hizmetinde bulunan herhangi bir  kişiyi  anlatır.


Vekiller ile ilgili yolsuzluk fiillerinin cezalandırılması.
3.   (a)   Herhangi bir vekil,  asılın işleri veya işletmesi ile ilgili herhangi 
             bir fiilde bulunmak veya bulunmaktan kaçınmak veya bu  Yasa 
             yürürlüğe girdikten sonra herhangi bir fiilde bulunmuş olmak  
             veya bulunmaktan  kaçınmış olmak veya asılın işleri veya 
             işletmesi ile ilgili olarak herhangi bir kişiye iltimasta bulunmak
             itibar göstermemek veya zorluk çıkarmak veya bir iyilik 
             yapmaktan veya yapmamaktan  kaçınmak için teşvik veya ödül 
             olarak, gerek kendisi gerekse başka herhangi birisi için, herhangi 
             bir kişiden,  yolsuzlukla herhangi bir armağan  veya ivaz  kabul 
             eder veya elde eder veya kabul etmeye  veya elde etmeye razı olur 
             veya almaya teşebbüs ederse ; veya


    (b) Herhangi bir kişi, asılın  işleri veya işletmesi ile ilgili olarak herhangi bir fiilde bulunmak veya bulunmaktan kaçınmak veya bu Yasa yürürlüğe girdikten  sonra  herhangi bir fiilde bulunmuş  veya bulunmaktan kaçınmış olmak veya asılın  işleri 
       veya işletmesi ile ilgili olarak herhangi bir kişiye iltimasta bulunmak veya itibar
       göstermemek veya zorluk çıkarmak veya iyilik yapmaktan veya yapmamaktan
       kaçınmak için teşvik veya ödül olarak herhangi bir vekile, yolsuzlukla armağan  veya 
       ivaz verir veya vermeyi kabul eder veya teklif ederse; veya










     ( c)   Herhangi bir kişi, asılın  menfaati olduğu ve esasa ilişkin herhangi bir hususta, gerçek    
             dışı veya hatalı veya eksik olan herhangi bir ifade  içeren ve asılı yanıltmayı 
             amaçladığını bildiği bir makbuzu, hesabı veya başka bir belgeyi,   bilerek  bir vekile    
              verirse veya herhangi bir vekil,  asılı kandırmak niyetiyle böyle bir makbuz, 
              hesap veya belgeyi bilerek kullanırsa, bir suç işlemiş olur ve mahkum olması  halinde   
              iki yıla kadar hapis cezasına veya  beş yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya  
              her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Özel durumlarda cezanın artırılması
4.  Yukarıdaki madde uyarınca bir suçtan mahkum olan bir kişi, suça konu oluşturan mesele, fiil veya işlem, herhangi bir işi yapmak için,  Devletle  veya herhangi bir Devlet Dairesi  veya kamu kuruluşu ile bir sözleşme veya bir sözleşme ile ilgili bir teklif ise veya bu gibi sözleşmelerin kapsamındaki herhangi bir işi icra etmek  için yapılan  bir taşeronluk sözleşmesi ise, yedi yıla kadar hapis cezasına veya beş yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Bazı durumlar-da yolsuzluk karinesi
5.  Bu Yasaya aykırı  bir suçtan dolayı bir kişi aleyhine başlatılan yargısal işlemlerde, Devlet veya herhangi bir Devlet Dairesi veya kamu kuruluşu ile sözleşmesi olan veya sözleşme yapmaya çalışan herhangi bir kişi veya  vekili tarafından,  Devlette veya herhangi bir Devlet  Dairesinde veya kamu kuruluşunda istihdam edilen bir kişiye, para, armağan  veya başka ivaz ödendiği  veya verildiği veya  istihdam edilen kişinin,  o kişi veya vekilinden bunlardan birini aldığı kanıtlandığında, para, armağan veya ivaz, aksi kanıtlanmadıkça, bu Yasada belirtilen  bir teşvik veya ödül  şeklinde yolsuzlukla  ödenmiş, verilmiş veya alınmış sayılır.

Kovuştur-malar

6.    Başsavcının  rızası alınmadan,  bu Yasaya karşı  işlenilen suçlar için kovuşturma başlatılamaz.

Koruma
7.  Bu Yasanın içerdiği  kurallar, halen Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinde yürürlükte olan başka herhangi bir yasa kurallarını etkiler şekilde yorumlanamaz.












