					BÖLÜM 1
				YORUM YASASI
Madde dizini
Madde    1.	Kısa İsim
Madde    2.	Bazı Kelime  ve Deyimlerin Yorumu
Madde    3.	Yasaların Kamu Yasası Sayılması.
Madde    4.	Maddelerin Kendi Başına Etkili Olması
Madde    5.	Yasaların  İsimlendirilmesi
Madde    6.	Yasa veya Amme Enstrümanının Yürürlüğe Girme Zamanı
Madde    7.	Mevzuatın Yürürlüğe Girmesi
Madde    8.	Yürürlükten Kaldırma Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması
Madde    9.	Yürürlükten Kaldırma ve Yerine Başka Yasa Koyma
Madde   10.	Yürürlükten Kaldırmanın Daha Sonraki Yasalara Etkisi
Madde   11.	Yasanın Yürürlükten Kaldırılmasının Amme Enstrümanı ve
		Atamalara Etkisi
Madde   12.	Değişiklik Yasa ve Tüzüklerinin Değiştirilen Yasa ve Tüzükle
		Birlikte Yorumlanması
Madde   13.	Değiştirilmiş Yasa ile İlgili Kural
Madde   14.	Yasalardaki Tanımlamaların, Metne Bağlı Olarak Amme 
Enstrümanlarına da Uygulanması
Madde   15.	Bakanlar Kurulunun Değiştirilmiş Yasaların Değiştirilmiş Şekliyle 
		Basılmaları İçin Direktif Verme Yetkisi
Madde   16.	Yasanın Yapıldığı Aynı Yılda Onaylanmaması
Madde   17.	İngiliz Yasalarının Gerekli Değişikliklerle Okunması
Madde   18.	Memurların İsim veya Mevkileri ile Atanması
Madde   19.	Atama Yetkisinin, Azil v.s. Yetkisini Kapsaması,
Madde   20.	Bakanlar Kurulunun Kamu Görevlisinin Görevini Yerine 
Getirmemesi Halinde Yetkisi (Çevirisi Yapılmamıştır. Bak: Dip Not)
Madde   21.	Görevinden Ayrılmak Üzere İzinli Bulunan Asaleten Tayinli Birinin
 Yerine Atama Yetkisi
Madde   22.	Bakanlar Kurulunun Yetki Devretmesi
Madde   23.	Yetki Devredilmesinin, Devreden Kişi Tarafından Kullanılmasını 
Engellememesi
Madde   24.	Vali Konseyi Emirnamelerinin İmzalanması.(Çevirisi 
Yapılmamıştır.)
Madde   25.	Vali Emirlerinin İmzalanması (Çevirisi Yapılmamıştır.)
Madde   26.	Yetkilerin Kullanılması ve Görevlerin Yerine Getirilmesi ile İlgili
		Kurallar
Madde   27.	Yasaların Geçirilmesi ve Yürürlüğe Girmesi Arasındaki Zamanda 
		Yasal Yetki Kullanılması
Madde   28.	Amme Enstrümanı Yapma Yetkisi.


Madde   29.	Bir Makama Atama ve Amme Enstrümanı Yapmak İçin Verilen 
Yetki ile İlgili Genel Kural
Madde   30.	Amme Enstrümanı Uyarınca Yapılan Fiil, Eylem ve İşlemlerin 
Amme Enstrümanını Yetkili Kılan Yasa Uyarınca Yapılmış 
Sayılması
Madde   31.	Zaman Hesaplaması
Madde   32.	Zaman
Madde   33.	Zaman Belirlenmemesi Halinde Uygulanan Kurallar
Madde   34.	Mesafelerin Ölçülmesi
Madde   35.	İki Kişiden Fazla Çoğunluk Yetkisi
Madde   36.	Formlardan Sapma
Madde   37.	İki veya Daha Çok Yasaya Aykırı Suçlar ile İlgili Kurallar
Madde   38.	Müsadere Edilen Malların Elden Çıkarılması ve Kullanılması
Madde   39.	Harç, Ücret ve Para Cezalarının Kullanılması
Madde   40.	En Yüksek Ceza Olarak Saptanan Cezalar.
Madde   41.	Cezanın Maddenin Sonunda Belirtilmesi
Madde   42.	Cetvelin, Yasanın Bir Kısmını Oluşturması
Madde   43.	Yasa v.s.nin Suretlerinin Hangi Hallerde İlk Bakışta Geçerli Delil 
Sayılacağı
Madde   44.	Devlet Hakları
					--------------


Yasaların Yorumu ve Bazı Kelimelerle Deyimlerin  Daha İyi Tanımlanması ve Yorumlanmasını ve Benzeri Konuları Düzenleyen Yasa.

Kısa İsim
1.
Kısa İsim
Bazı Kelime ve Deyimlerin Yorumu










Bölüm 2
42/1961
20/1963
9/1973
1/1974
12/1974
  1/1976
  9/1976
32/1982
49/1982
48/1984
47/1989
50/1998

2.
Bu Yasada ve bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce  veya sonra geçirilen, yapılan, isdar edilen, korunan veya uygulanmakta olan başka herhangi bir yasada ve tüm amme enstrümanlarında yer alan ve aşağıda tanımlanan kelime ve deyimler, söz konusu yasa ve amme enstrümanlarının konu  veya metinlerinde yer alan tanımlama ve yorumlarla  çelişmedikçe veya söz konusu yasa ve amme enstrümanlarında açıkça başka türlü öngörülmedikçe, aşağıda kendilerine verilen anlamı taşırlar:
“Amme Enstrümanı”, herhangi bir yasanın verdiği yetkiye 
dayanarak yapılan, ısdar edilen  veya korunan herhangi bir tüzüğü, yönetmeliği, Bakanlar Kurulunun herhangi bir emrini, herhangi bir emirnameyi, ilanı, bildiriyi, ihbarı, duyuruyu veya sicili anlatır.
“Avukat”, Avukatlar Yasası veya onu değiştiren veya onun yerine konan veya o konuda daha önce yürürlükte bulunan herhangi bir yasa uyarınca avukat olarak kaydını yaptırmış olan herhangi bir kişiyi anlatır.



“Ay”, bir takvim ayını anlatır.
“Bakanlar Kurulu Emri”, herhangi bir yasanın Bakanlar 	
Kuruluna verdiği yetkiye dayanılarak çıkarılan bir Emri anlatır.
“Baş Mukayyit”, Yüksek Mahkeme Baş Mukayyidini anlatır.
“Başsavcı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısını anlatır.
“Başsavcı Yardımcısı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Başsavcı Yardımcısını anlatır.
“Belediye Makamı”, Bir belediye meclisini veya belediye  komisyonunu veya yasalarca belediye yetkisi kullanmak ve  görevi yapmak için gerekli biçimde yetkilendirilen başka bir 	makamı anlatır.
“Bölüm”, “Kısım”, “Madde”, ve ”Cetvel”, kelimenin geçtiği  yasanın bir bölümünü, Kısmını, maddesini ve Cetvelini
anlatır ve “fıkra” da, kelimenin geçtiği maddenin bir fıkrasını anlatır.
“Çalışma Dairesi Müdürü”, Devletin Çalışma Dairesinin 	Müdürünü anlatır ve herhangi bir yardımcısını da kapsar.
“Daire”, Devlet yetkisi ile ve Devlet adına kamu görevi  yapan bir Devlet Dairesini anlatır.


Bölüm 287
       5/1961
      3/1989





“Desteban”, Destebanlar Yasası uyarınca Desteban olarak   atanan bir kişiyi anlatır ve geçici bir Destebanı da kapsar.
“Devlet Kimyageri”, Devlet Laboratuvarı Müdürünü anlatır 
ve Müdürün herhangi bir yardımcısını veya Devlet Laboratuarında görevli başka herhangi bir kimyageri de kapsar.
“Devlet Bakterioloğu”, Devletin Bakterioloğunu anlatır.
 “Devlet Basımevi Müdürü”, Devlet Basımevinin sorumlusunu ve yasalar ile Devlete ait diğer evrakı basmak için yetkilendirilmiş olan herhangi bir matbaacıyı anlatır.
“Devlet Tabibi”, Devlet sağlık hizmetlerindeki herhangi bir  tabibi anlatır.
“Dönüm”, İngiliz Imperial Standartlarına göre bin altı yüz  yarda karelik bir alanı anlatır.
“Fiil”, bir suç veya haksız fiil ile ilgili olarak kullanıldığında bir dizi fiili de kapsar ve yapılan fiillere değinen kelimeler, yasa dışı ihmalleri de kapsamına alır.
“Gemi” veya “Tekne”, herhangi bir gemiyi, kayığı, mavnayı  veya su  veya deniz yolu taşımacılığında kullanılan ve suda yüzen başka herhangi bir aracı anlatır.
“Gümrük Dairesi Müdürü”,  Devletin Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünü anlatır.
“Gün”, tam günü anlatır.
“Hazine ve Muhasebe Dairesi”, Hazine ve Muhasebe  Dairesini anlatır ve Devlet Hazinesi ile Dairenin İlçelerdeki
Şubelerini de kapsar.
“Hükümet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükümetini anlatır.
“İlçe”, herhangi bir yasa ile ilçe olarak saptanan bir bölgeyi anlatır.
“İlçe Müfettişi”, İlçe İdaresinde hizmet eden bir İlçe Müfettişini anlatır.
“İmza”,  Dilbilgisi kurallarının gereklerine uygun değişikliklerle, okuma yazma bilmeyen ve adını yazamayan bir kişinin parmağını basmak suretiyle yapmış olduğu parmak izini de kapsar.
“İnşaat ve Planlama Dairesi Müdürü”, Devletin İnşaat ve Planlama Dairesi Müdürünü anlatır. 
“İstinaf Mahkemesi”, İstinafen davalara bakma yetkisini  kullanan ve Yargıtay olarak görev yapan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
“Kamu İhbarı”, Resmi Gazetede yayımlanan ancak teşrii nitelikte olmayan bir duyuruyu  anlatır.
“Kamu Görevlisi”, Bakanlar Kurulunun doğrudan  denetiminde olsun veya olmasın, kamusal nitelikli bir yetkiye sahip olan veya kamusal nitelikli bir görev yapan
Devlet kamu hizmetindeki her memuru kapsar.
Kaptan”, bir tekne veya gemi ile ilgili olarak kullanıldığında, “Kılavuz” veya “Liman Reisi” dışında, ilgili zamanda tekne veya gemiyi  kontrolünde bulunduran veya tekne veya geminin sorumluluğunu taşıyan herhangi bir kişiyi anlatır.
“Kara Suları”, suyun çekildiği en alçak noktadan ölçülmek üzere, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerinden üç deniz miline kadar olan açık denizlerin herhangi bir kısmını anlatır.
"Kayıtlı” veya “Tescil Edilmiş”, herhangi bir belge ile ilgili olarak kullanıldığında, o belgenin kaydının veya tescilinin yapıldığı zaman yürürlükte olan Yasa kuralları uyarınca kaydı yapılmış veya tescil edilmiş anlamına gelir.
“Kaymakam”, bir ilçenin kaymakamını anlatır ve kaymakam yardımcısını da kapsar.
“Kaza Mahkemesi”, yürürlükteki Yasa uyarınca kurulmuş bir Kaza Mahkemesini anlatır.
“Kişi”,  herhangi bir şirket, ortaklık, birlik, dernek ve cemiyeti ve  tüzel kişiliği olsun veya olmasın , herhangi bir kurumu veya kişilerden oluşan kuruluşu da kapsar.
“Köy İhtiyar Heyeti” veya “Köy Komisyonu”,  herhangi bir köy veya kentin veya onların bir mahallesinin ilgili zamandaki muhtar ve azalarını anlatır.
“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır ve kara suları ile kara suları içinde bulunan tüm adaları veya adacıkları da kapsar.
“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü”, Devletin, yürürlükteki Yasa ile kurulmuş olan Polis Örgütünü anlatır.
“Mahkeme Tüzükleri”, herhangi bir mahkeme ile ilgili olarak kullanıldığında, ilgili  mahkemenin çalışmaları ile izleyeceği usulü düzenleyen tüzükler yapmaya ilgili zamanda yetkisi olan makamın yaptığı veya ısdar ettiği tüzükleri anlatır.
“Mali Yıl”,  herhangi bir yılda Aralık ayının otuz birinci günü sona eren on iki ayı anlatır.
“Polis Genel Müdürü” ve “Polis Genel Müdürü Yardımcıları”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütünün  Genel Müdürünü ve Genel Müdür Yardımcılarını anlatır.
“Polis Memuru”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütünün herhangi bir mensubunu anlatır ve polis görevi yapmak için yasal olarak yetkilendirilen başka herhangi bir kişiyi de kapsar.
“Posta Dairesi Müdürü”, Posta Dairesi Müdürünü anlatır.
“Posta ile Tebliğ”, bir Yasa veya amme enstrümanı, herhangi bir evrakın posta ile tebliği için yetki verdiği veya posta ile tebliğini gerektirdiği hallerde, “tebliğ” veya “vermek” veya “göndermek” veya başka herhangi bir deyim kullanıldığına bakılmaksızın, aksine bir niyet görülmedikçe, evrakı içeren mektubun üzerine doğru adres yazılır, ücreti ödenir ve mektup postalanırsa, aksi ispat edilmedikçe, mektup, postanın normal seyri içerisinde, teslim edileceği vakitte, tebliğ edilmiş sayılır.
“Resmi Gazete”, Devletin yetkisi ile basılan Resmi Gazeteyi  ve eklerini anlatır.
“Resmi Gazetede Yayımlama”, Resmi Gazetede yayımlamayı anlatır.
“Resmi Tatil”, yürürlükteki herhangi bir Yasa kuralları ile resmi tatil günü olarak saptanan  herhangi bir günü anlatır.
“Sağlık Dairesi”, duruma göre, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesini veya Yataklı Tedavi Kurumları Dairesini anlatır.
“Sağlık Dairesi Müdürü”, duruma göre, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünü veya Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Müdürünü anlatır.
“Saptanmış”, kelimenin geçtiği yasa ile veya o yasa uyarınca isdar edilen  herhangi bir amme enstrümanı tarafından saptanmışı anlatır.
“Satış” ve “Satma”, mübadele, takas ve satış için teklif veya teşhir etmeyi de kapsar.
“Sayıştay Başkanı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sayıştay Başkanını anlatır. 
“Sicil”, herhangi bir Yasa veya amme enstrümanının verdiği yetkiye dayanılarak tutulan veya kullanılan herhangi bir sicili anlatır.
“Tapu ve Kadastro Dairesi”, Devletin Tapu ve Kadastro Dairesini anlatır.
“Tarım Dairesi Müdürü”, Devletin Tarım Dairesi Müdürünü anlatır.
“Tüzük”, “Emirname”, “Emir”, yasaların verdiği yetkiye dayanarak yapılan veya ısdar edilen herhangi bir tüzük, emirname veya emiri anlatır.
“Vasiyetname”, bir vasiyetnamenin eklerini ve ek vasiyetnameleri de kapsar.
“Veteriner Dairesi Müdürü”,  Devletin Veteriner Dairesi Müdürünü anlatır.	
“Yasa”, Devletin yasama yetkisini kullanan organ tarafından yapılan herhangi bir yasayı ve “bu Yasa” deyimi, herhangi bir amme enstrümanında kullanıldığında, o amme enstrümanında başka türlü öngörülmedikçe, o amme enstrümanının yapılması için yetki veren yasayı anlatır.
“Yazı” ve yazıya değinen deyimler, matbaada basım, litoğrafya, daktilo etme, faks, fotokopi, bilgisayar yazımı, fotoğraf aracılığıyla  ve başka biçimlerde kelimeleri görünür biçime dönüştürmeyi veya temsil etmeyi veya kopya etmeyi de içerir.
“Yemin”, “Yemin Etme” veya “Yemin Varakası”, yemin yerine,  yeminsiz beyan vermesine veya doğrulamasına yasalarca izin verilen herhangi bir kişinin beyan veya doğrulamasını da kapsar ve o beyan veya doğrulamaya da uygulanır.
“Yıl”, bir takvim yılını anlatır.
“Yüksek Mahkeme” Anayasa uyarınca oluşturulan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
“Yüksek Mahkeme Başkan ve Yargıcı”, Yüksek Mahkeme Başkanını ve üyelerini anlatır.
“Yürürlüğe Giriş”, bir Yasa ile ilgili olarak kullanıldığında, Yasanın yürürlüğe girdiği günü anlatır.
“Veya”, “Başka” ve “Başka şekilde veya biçimde” kelimeleri kullanıldığında, “Benzeri” veya aynı anlamı taşıyan başka bir kelime eklenmedikçe, benzerlik gösterir anlamını  değil ayırıcı anlamını taşırlar.
Eril olarak geçen kelimeler, dişili de kapsar.
Tekil bildiren kelimeler çoğulu ve çoğul bildiren kelimeler tekili de kapsar.

Yasaların Kamu Yasası Sayılması
3.
Yasada aksi öngörülmedikçe veya beyan edilmedikçe, her Yasa, bir kamu Yasasıdır ve bu husus adli ihbar olarak kabul edilir.

Maddelerin Kendi Başına Etkili Olması
4.
Bir Yasanın her maddesi, sunuş sözleri dışında bağımsız ve kendi başına etkili ve geçerli olur.

Yasaların İsimlendirilmesi
5.
Bir Yasaya değinilmek istendiğinde, o Yasa  isimlendirilmişse, kısa ismini belirtmek veya yapıldığı yılı ve o yıl yasaları arasındaki sayısını veya revize edilmiş baskılar çıkarılmasını öngören herhangi bir Yasa uyarınca çıkarılmış  Yasaların revize edilmiş baskıları için, kısa ismini veya  sayısını bildirmek, tüm amaçlar için yeterli olur; Yasalara,  her meselede, Devlet Basımevinde basılmış olan Yasa suretleri uyarınca değinilebilir.

Yasa veya Amme Enstrümanının Yürürlüğe Girme Zamanı
6.
Herhangi bir yasanın  veya onun bir kısmının veya bir yasa uyarınca ısdar edilmiş amme enstrümanının, belirli bir günde yürürlüğe girdiğinin belirtildiği hallerde, ilgili  yasa veya bir kısmı veya amme enstrümanı, belirlenen günden hemen önce gelen günün sona ermesinden hemen  sonra yürürlüğe girmiş sayılır.

Mevzuatın Yürürlüğe
Girmesi
7.
Her Yasa ve herhangi bir yasa veya başka yasal yetki	uyarınca yapılmış veya ısdar edilmiş ve yasama etkisi olan herhangi bir amme enstrümanı, Resmi Gazetede yayımlandığında, metinde başka biçimde öngörülmedikçe, yayımlandığı tarihte  uygulanır ve yürürlüğe girer ve  yargısal amaçlar için de yayımlanma tarihi adli ihbar olarak  dikkate alınır.

Yürürlükten Kaldırma 
Yasaların Yürürlükten Kaldırılması
8.
Bir Yasanın, bir yürürlükten kaldırma yasasını kaldırdığı hallerde, kaldırılmış olan yürürlükten kaldırma yasası ile daha önce yürürlükten kaldırılmış olan herhangi  bir yasayı tekrar yürürlüğe koyar şekilde yorumlanamaz; meğer ki daha önce yürürlükten kaldırılmış olan yasanın tekrar yürürlüğe girdiği belirtilmiş olsun.
Yürürlükten Kaldırma ve Yerine Başka Yasa Koyma
9.
Bir Yasanın önceki bir Yasayı tümüyle veya kısmen  kaldırdığı ve yerine başka kurallar koyduğu hallerde,  yeni konan kurallar yürürlüğe girene kadar, kaldırılmış olan yasa yürürlükte kalır.

Yürürlükten Kaldırmanın Daha Sonraki Yasalara
Etkisi
10.
(1)
Bir Yasa, önceki bir Yasanın herhangi bir  kuralını değiştirerek veya değiştirmeyerek  yürürlükten kaldırır ve yerine başka kural koyarsa, bu şekilde kaldırılan kurala başka herhangi bir yasada yapılan atıflar,  aksine bir  niyet görülmedikçe, yeni konmuş kurala yapılmış sayılır.



(2)
Bir Yasa, başka herhangi bir yasayı kaldırdığı hallerde, aksine bir niyet görünmedikçe, kaldırma ile:




(a)
Yürürlükte olmayan veya kaldırmanın yürürlüğe girdiği zamanda mevcut olmayan herhangi bir şey tekrar canlanmaz; veya




(b)
Bu biçimde kaldırılan herhangi bir yasanın, daha önceki  uygulanması veya onun altında gereğince yapılmış veya  tamamlanmış herhangi bir şey etkilenmez; veya



( c)
bu biçimde kaldırılan herhangi bir yasa uyarınca elde edilmiş veya tahakkuk etmiş herhangi bir hak veya imtiyazı veya üstlenilmiş herhangi bir yükümlülük veya sorumluluğu etkilemez: veya




(d)
Bu biçimde kaldırılan herhangi bir yasaya aykırı olarak işlenen  bir suç ile ilgili olarak ödenen herhangi bir para cezası, çekilen ceza veya yapılan müsadere etkilenmez; veya




(e)
Yukarıda belirtilen bir hak, imtiyaz, sorumluluk, yükümlülük, para cezası, müsadere veya ceza ile ilgili herhangi bir soruşturma, adli işlem  veya başvurulan  çare etkilenmez;



ve böyle herhangi bir soruşturma, adli işlem  veya başvurulacak çare, yürürlükten kaldırma yasası geçmemiş gibi başlatılabilir, devam ettirilebilir veya uygulanabilir ve böyle bir para cezası, müsadere veya ceza verilebilir.

2.42/1962

(3)
Bu maddede, bir Yasanın kaldırılması ile ilgili olarak yapılan atıflar, bir yasanın  zaman geçmesi ile veya başka biçimde yürürlüğünün sona ermesine ilişkin bir atıfı da kapsar ve bir yasanın yürürlüğünün sona ermesi, böyle bir yasa gereğince evvelce yapılan veya yapılması ihmal edilen şeyler hakkında yapılmış olan uygulamayı etkilemez.

Yasanın Yürürlükten Kaldırılmasının Amme Enstrümanı ve Atamalara Etkisi
11.

Yürürlükten kaldırılmış veya bundan böyle yürürlükten kaldırılacak ve yerine yürürlükten kaldırma yasası ile 	yeni kurallar konmuş herhangi bir yasa uyarınca yapılmış veya isdar edilmiş ve yürürlükten kaldırıldığı zamanda yürürlükte olan tüm amme enstrümanı, forma ve atamalar, iptal edilip yürürlükten kaldırılana ve yerlerine başkaları konana kadar, yeni konan kurallara aykırı olmadıkları ölçüde geçerli ve yürürlükte olmaya devam ederler.

Değişiklik Yasa ve Tüzükleri-nin Değiştirilen  Yasa ve Tüzükle Birlikte Yorumlanması
12
(1)
Bir Yasa ile başka bir Yasaya değişiklik yapıldığında, değiştiren yasa, değiştirilen yasanın genel anlamı ile çelişkili olmadığı ölçüde ve aksine bir niyet  	görülmedikçe,  değiştirilen yasa ile birlikte ve Tüzükle okunur ve yorumlanır. 

Birlikte Yorumlan-ması

(2)
Tüzük veya yönetmelikler, başka tüzük veya Yorumlanması yönetmeliklerle değiştirildiklerinde, değiştiren  tüzük veya yönetmelikler, değiştirilen tüzük veya yönetmeliklerin genel anlamı ile çelişkili olmadığı ölçüde ve aksine bir niyet  görülmedikçe, değiştirilen tüzük veya  yönetmelikler ile birlikte okunur ve yorumlanır.

Değiştiril-miş Yasa ile İlgili Kural
13
Herhangi bir yasada, başka herhangi bir yasaya gönderme yapıldığında, metin başka türlü gerektirmedikçe, böyle bir gönderme,  gönderme yapılan yasanın zaman zaman değiştirilmiş veya yerini almış  şekline yapılan göndermeyi de kapsar sayılır.




Yasalardaki Tanımlamaların ,Metne Bağlı Olarak Amme Enstrümanlarına da Uygulanması
14
(1)
Herhangi bir yasada sözcük ve deyimlerin  tanımlanması yapıldığı hallerde, bu gibi sözcük ve  deyimler, konu veya metin ile ters düşmedikçe veya 
çelişkili olmadıkça, kendilerine tanımlamanın yapıldığı yasada verilen anlamı taşırlar.



(2)
Herhangi bir yasada tanımlaması yapılan sözcük ve deyimler, o yasa uyarınca yapılan bir amme enstrümanında da kullanıldıklarında, o amme enstrümanında başka türlü tanımlanmadıkça veya konu veya metinle çelişkili olmadıkça,yasanın kendilerine verdiği anlamı taşırlar.

Bakanlar Kurulunun Değiştirilmiş Yasaların Değiştirilmiş Şekliyle  Basılmaları İçin Direktif Verme Yetkisi
15
(1)
Bu Yasa ve ne zaman yapılırsa yapılsın herhangi bir yasa ile, bazı madde veya 
cetvellerin veya bazı kelimelerin, önceki bir yasaya eklenmesi veya söz konusu yasadan veya herhangi bir madde veya cetvelinden çıkarılması veya önceki herhangi bir yasanın bazı madde veya cetvellerinin bir kısmını veya tümünü oluşturan herhangi bir madde veya cetvel veya kelime yerine başka madde, cetvel veya  	kelime konması veya eklenmiş sayılmasının  öngörülmesi halinde, bu biçimde değiştirilmiş ve daha sonra yetki ile basılmış yasaların tüm suretlerinde, madde, cetvel veya kelimelerin öngörüldüğü biçimde eklenmesini veya çıkarılmasını, Bakanlar Kurulu emretme yetkisine sahip olur ve bu şekilde değiştirilmiş Yasa, değişiklik nedeniyle ortaya çıkan yan başlık, başlık ve kısım değişiklikleri ile basılır ve değiştirilen maddelerin yan tarafında değişikliği yapan yasanın maddelerine değinilir.
	Ancak, hiç bir değişiklik,  sadece böyle bir direktif nedeniyle geriye dönük olarak yürürlüğe giremez.

(*)

(2)
Değiştirilmiş bir Yasa, bu madde kuralları  uyarınca tekrar basıldığında, Bakanlar Kurulu, başka şekilde emretmedikçe, bu biçimde tekrar basılmış Yasanın esas sayısı muhafaza edilir ve bazı madde, fıkra veya cetvel veya cetvelin bir kısmı kaldırılırsa, geriye kalan madde, fıkra, cetvel veya cetvel kısımları, tekrar sayılandırılmaz ve herhangi bir madde, fıkra, cetvel veya cetvel kısmının kaldırıldığı belirtilir ve kaldıran yasaya, madde metninin yanında göndermede bulunulur. 

Yasanın Yapıldığı Aynı Yılda Onaylanması
(*)
16
Her Yasa, isimlendirilir ve yapıldığı yıla göre sayılandırılır.
Ancak, bir Yasa, yapıldığı yılda onaylanmaması halinde, onayın yapıldığı yıla göre sayılandırılır ve o biçimde okunur ve anlaşılır ve ilgili isim ve kısa isim, o 
Yasanın her suret veya baskısında ona göre basılır.

-----------------------------------------------------------------------------------------------
(*)	15’inci maddenin (2)’inci fıkrasının çevirisi yapılmamıştır. (Yasanın sonundaki açıklamalara bakınız.) (3)’üncü fıkra da (2)’inci fıkra olarak sayılandırılmıştır.

İngiliz Yasalarının Gerekli Değişikliklerle Okunması
17
İngiliz Parlamentosunun geçirdiği herhangi bir Yasa, Kıbrıs’ı da kapsamına aldığı hallerde, böyle bir Yasa, koşullara uygulanacak bir biçime sokulmak için usul açısından gerekli isim, yer, Mahkeme, daire, kişi, para,ceza değişiklikleri ve başka gerekli değişiklikler yapılarak Okunması.	okunur.

Memurların İsim veya Mevkileri ile Atanması
18
Bakanlar Kurulu veya herhangi bir kamu makamı, bir yasa ile, bir kişiyi, herhangi bir yetki sahibi olmaya veya herhangi  bir görevi yapmaya atamak için yetkilendirdiği hallerde, Bakanlar Kurulu veya ilgili kamu makamı, o kişiyi ya ismen atar veya Bakanlar Kurulu veya ilgili kamu makamınca gösterilen bir mevkiyi ilgili zamanda  işgal eden kişiye, o yetkiyi kullanması veya görevi yapması için talimat verebilir; bunun bir sonucu olarak veya Bakanlar Kurulu veya ilgili makamca belirtilecek tarihten başlayarak ismen atanan kişi veya yukarıda söz konusu mevkiyi ilgili zamanda işgal eden kişi, ona göre o yetkilere sahip olur ve o görevleri yapar.

Atanma Yetkisinin Azil v.s. Yetkisini Kapsaması
19.
Herhangi bir Yasa, bir kişi veya kamu makamına herhangi bir mevki veya yere atama yapma yetkisi verdiğinde, bu yetki, o atamayı sona erdirme ve atanan herhangi bir kişiye	geçici olarak görevden el çektirme  ve de onu tekrar atama veya görevine iade etme ve bu biçimde geçici olarak durdurulan kişinin yerine geçici olarak  durdurulan kişinin yerine geçici olarak başka birini atama ve başka herhangi bir nedenle bir 	mevki veya yerde meydana  gelen herhangi bir münhali doldurmak için başka bir kişiyi atamayı da kapsar şekilde anlaşılır.
Ancak, bir kişi veya kamu makamının böyle bir atama yetkisi, sadece başka bir kişi veya kamu makamının  onayına, rızasına veya uygun görmesine bağlı veya onların tavsiyesi ile kullanılabilen bir yetki ise, işe son verme veya geçici olarak durdurma yetkisi, aksine bir niyet görülmedikçe, sadece öteki kişi veya makamın tavsiyesi ile veya onayına, rızasına veya uygun görmesine bağlı olarak kullanılır 

(*)
20
(Uygulanabilirliği kalmadığından Çevirisi yapılmamıştır. Yasanın sonundaki açıklamalara bakınız). 


Görevinden Ayrılmak Üzere İzinli Bulunan Asaleten
Atanan
Birinin
Yerine Ata
ma Yapma 
Yetkisi.

21.
Başka herhangi bir yasanın içerdiği herhangi bir  kurala bakılmaksızın, yürürlükteki herhangi bir yasa  	uyarınca ihdas edilen bir mevkiye asaleten atanmış olan bir  kişinin görevinden ayrılmak üzere izinli bulunması halinde,o mevkiye daimi olarak başka bir kişinin atanması yasaldır. 

Bakanlar Kurulunun Yetki Devretmesi
22
Bir yasanın Bakanlar Kuruluna herhangi bir yetki kullanmak veya görev yapmak için yetki verdiği hallerde, Bakanlar Kurulu, yasalarca o yetkiyi başkasına devretmesi  açıkça yasaklanmadıkça, uygun göreceği belirli koşul, istisna ve kayıtlara bağlı olmak üzere, kendi adına o yetkileri kullanmak veya görevleri yapmak için, ismen herhangi bir kişiye veya belirleyeceği  bir mevkiyi ilgili zamanda işgal eden bir kişiye yetki verebilir; bunun üzerine  veya Bakanlar Kurulunun saptayacağı tarihten başlayarak, bu biçimde yetkilendirilen bir kişi, o yetkilere sahip olup  onları kullanır ve belirlenen koşullara bağlı olarak o  görevleri yerine getirir.
	Ancak, herhangi bir yasanın, tüzük, yönetmelik veya emirname yapmak için Bakanlar Kuruluna yetki vermesi ve tüzük, yönetmelik veya emirnamenin o yetki uyarınca yapılmasının öngörülmesi halinde, bu maddenin içerdiği hiçbir kural, o yetkinin herhangi bir kişiye devredilmesine izin vermez.
Yetki Devredilmesinin Devreden Kişi Tarafından Kullanılmasının Engellenmesi
23
Bakanlar Kurulu veya bir kamu görevlisi, herhangi bir yasa uyarınca  kendisine verilmiş bir yetkiyi veya görevi devretmeye yetkili olduğu hallerde, böyle bir yetkinin devri,duruma göre, Bakanlar Kurulunu veya kamu görevlisini devredilen görev veya yetkileri herhangi bir zaman bizzat kullanmaktan veya  yapmaktan men etmez.

(*)
24
(Uygulanabilirliği kalmadığından çevirisi yapılmamıştır. Yasanın sonundaki açıklamalara bakınız.)

(*)
25.
(Uygulanabilirliği kalmadığından çevirisi yapılmamıştır. Yasanın sonundaki açıklamalara bakınız.)

Yetkilerin Kullanılması ve Görevlerin Yerine Getirilmesi ile İlgili Kurallar
26
(1)
Bir yasa, yetki  veya görev verdiği hallerde, aksine bir niyet görülmedikçe, yetki ve görev, duruma göre,  her gerektiğinde kullanılabilir ve  yerine getirilebilir. 



(2)
Bir yasa, mevkiinden ötürü, bir mevki sahibine bir yetki veya görev verdiği hallerde, aksine bir niyet görülmedikçe, ilgili zamanda mevkii işgal eden kişi veya ona vekalet etmek için gerekli biçimde atanan kişi, yetkiyi kullanabilir ve görevi yerine getirebilir.



(3)
Bir yasa, bir mevki sahibine mevkiinden ötürü bir yetki veya görev verdiği hallerde, aksine bir niyet görülmedikçe, o mevki sahibi, görevinden geçici olarak ayrıldığında,  mevkiinin yardımcısını veya muavinini yazılı bir belge ile belgede belirlenecek geçici olarak yokluğu süresince o yetkileri kullanmak ve görevleri yerine getirmek için görevlendirebilir.

Yasaların Geçirilmesi ve Yürürlüğe Girmesi Arasındaki  Zamanda Yasal Yetki Kullanılması
27
Geçirildiği zaman derhal yürürlüğe girmeyecek olan bir 	Yasanın herhangi bir atama yapma veya herhangi bir ammesi ve Yürür- enstrümanı ısdar etme veya tebligatta bulunma veya  ilgili yasa amaçları için başka herhangi bir işlem yapma yetkisi  verdiği hallerde, böyle bir yetki, Yasa geçirildikten sonra  herhangi bir zaman, aksine bir niyet görülmedikçe,  ilgili yasanın yürürlüğe girmesinin başlangıç tarihinde yürürlüğe konabilmesi için gerekli veya uygun görüldüğü ölçüde kullanılabilir; ancak, böyle bir yetkiye dayanılarak yapılan, ısdar edilen veya verilen herhangi bir atama, amme enstrümanı, tebligat veya işlem, yasada aksine bir niyet görülmedikçe, yasayı yürürlüğe koymak için gerekli değilse, yasanın yürürlüğe gireceği tarihe kadar etkisiz olur.
Amme Enstrümanı Yapma Yetkisinin Kapsamı
28
Bakanlar Kuruluna herhangi bir amme enstrümanı 
yapma, ısdar etme veya onaylama yetkisi verildiği hallerde, o  yetki, amme enstrümanını değiştirme, kaldırma veya geçici olarak durdurma veya onaylamasını geri çekme, yürürlüğe gireceği tarihi ve yürürlükte kalacağı süreyi açıklama ve yerine başka bir amme enstrümanı ısdar etmeyi de içerir.

Bir Makama Atama ve Amme  Enstrümanı Yapmak İçin Verilen Yetki ile İlgili Genel Kurallar
(*)
29
Bir yasa, herhangi bir makama atama yapma veya  amme enstrümanı yapma veya ısdar etme yetkisi verdiği hallerde, aksine bir niyet görülmedikçe amme enstrümanının Enstrümanı yapılması, ısdarı veya uygulanması ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar geçerli olur:



(a)
Aynı makam, enstrümanı yaptığı aynı biçimde, herhangi bir zaman tadil edebilir, değiştirebilir, kaldırabilir veya iptal edebilir;



(b)
Bir yasanın herhangi bir makama genel amaçlar ve ayrıca onlara ilişkin özel amaçlar  için Bakanlar Kurulu emirnamesi, başka emirname, tüzük, yönetmelik veya nizamname yapma yetkisi verdiği hallerde,  özel amaçların teker teker belirlenmiş olması, genel amaçlarla ilgili olarak verilen yetkilerin genelliğini daraltır anlamına gelmez;



(c )
Hiçbir Bakanlar Kurulu emirnamesi, başka  emirname, tüzük, yönetmelik veya nizamname, herhangi bir yasa kuralına aykırı olamaz.

Amme Enstrümanı
Uyarınca
Yapılan Fiil, Eylem
ve İşlemlerin Amme Enstrüma-
nını Yetkili
 Kılan Yasa 
Uyarınca
Yapılmış
Sayılması.

30
Bir   fiil, eylem veya işlem, bir Yasanın içerdiği  herhangi bir yetki uyarınca yapılan veya ısdar edilen bir amme enstrümanı uyarınca ona dayanılarak veya onun gereğince işlenirse veya yapılırsa, o Yasanın verdiği yetki  ile veya ona dayanılarak veya onun gereğince veya onun 	verdiği yetkileri icra etmek için işlenmiş veya yapılmış  sayılır.

Zaman Hesaplanması
31
Bir Yasa veya amme enstrümanı amaçları için zaman hesaplanırken, aksine bir niyet görülmedikçe:






 (A)	herhangi bir olayın yer alması veya bir fiilin,						eylemin veya işlemin  veya şeyin işlenmesi 	
				veya yapılmasından sonraki gün süresi, olayın					yer aldığı veya fiilin, eylemin veya işlemin veya 					şeyin yapıldığı günü içine almaz.
			(B)	Sürenin son günü, pazar veya resmi tatil  günü 					 ise, (bu günler, maddede ‘dikkate alınmayan’					günler” olarak anılır)  bu süre, dikkate 
				alınmayan günün	ertesi gününü de içine alır;
			(C)	Bir fiilin, eylemin veya işlemin belirli bir günde 					işlenmesine veya yapılmasına emir verilmesi 						veya izin verilmesi halinde, o gün, dikkate 						alınmayan bir güne düşerse, fiil, eylem veya 
işlem, dikkate alınmayan günün ertesi gününde 	yapıldığında, gerekli zaman içinde yapılmış 		sayılır;
(D)	Bir fiilin, eylemin veya işlemin altı günü geçmeyen bir süre içinde yapılmasına emir verilmesi veya izin verilmesi halinde, dikkate alınmayan günler, zaman hesaplamasında, hesaba katılmaz.

Zaman	32.	Bir yasa veya amme enstrümanında herhangi bir 				zaman ifadesi kullanıldığında, sözü edilen zaman, açık olarak 			başka biçimde öngörülmedikçe, Kuzey Kıbrıs Türk 				Cumhuriyetinde uygulanan standart zaman anlamını taşır.

Zaman	33.	Herhangi bir şeyin hangi zamanda yapılacağı veya 
Belirlenme-	hangi zamana kadar yapılmasına izin verildiği belirlenmediği
mesi		hallerde, o şey, mümkün olan süratle belirlenmiş olan 
Halinde	nedenler ortaya çıktıkça yapılır.
Uygulanan
Kurallar.

Mesafelerin	34.	Bir yasa veya amme enstrümanı amaçları için 
Ölçülmesi.	herhangi bir mesafenin ölçülmesinde, o mesafe, aksine bir 				niyet görülmedikçe, yatay bir düzlem üzerinden doğru bir
	hat olarak ölçülür.

İki Kişiden	35.	Herhangi bir yasanın açık şekilde başka türlü 
Fazla		öngörmesi dışında, herhangi bir fiil, eylem veya işlemin veya Çoğunluk	şeyin, ikiden fazla kişi tarafından işlenmesi veya yapılması 
Yetkisi.	gerektiği hallerde,	o kişilerin çoğunluğu, o işi yapabilir.

Formalardan	36.	Başka biçimde açıkça öngörülmesi dışında, belirli 
Sapma.	formalar saptandığında, formalarda yapılan ve esası 				etkilemeyen veya yanıltma amacı taşımayan önemsiz sapma 			veya gerekli değişiklikler, formaları geçersiz kılmaz.

İki veya 	37. 	Bir fiil veya ihmalin, iki veya daha çok Yasaya aykırı 
Daha Çok	bir suç oluşturması halinde, aksine bir niyet görülmedikçe, 
Yasaya	suçlu ilgili yasaların ikisinden biri veya herhangi biri 
Aykırı		uyarınca kovuşturmaya bağlı olur; ancak, ayni suç için iki 
Suçlar		kez cezalandırılamaz.
ile İlgili
Kurallar.

Müsadere	38.	(1)	Herhangi bir yasa uyarınca bir Mahkeme veya
 Edilen			başka bir makamın bir para, hayvan veya 
Malların			eşyanın müsadere edilmesini karara bağlaması 
Elden				veya bir para, hayvan veya eşyanın herhangi Çıkarılması			bir yasa uyarınca müsadere edilmesi halinde, 
ve Kulla-			başka şekilde öngörülmedikçe veya yasa, 
nılması.			para, hayvan veya eşyanın herhangi bir kişiye 
				verilmek üzere müsadere edilmesini açıkça 						belirtmedikçe, Devlet için müsadere edilir ve 					para veya yetkili makamca satılması 
emredilmesi halinde, hayvan veya eşyanın, 
satışından elde edilen net hasılat, Gelir ve Vergi 
Dairesine yatırılır ve başka türlü öngörülmedikçe, Devlet gelirlerinin bir kısmını oluşturur.
    (2) Bu maddedeki hiçbir kural, müsadere edilen şeyin veya onun hasılatının herhangi bir kısmının herhangi bir kişi tarafından alınabileceğini veya herhangi bir makam tarafından bir kişiye verilebileceğini belirten herhangi bir yasa kuralını etkilemez.

Harç,		39.	(1)	 Herhangi bir yasa veya amme enstrümanı
 Ücret ve			uyarınca herhangi bir kişinin, herhangi bir 
Para				kamu görevlisi veya Devlet Dairesi tarafından Cezalarının			yapılan bir iş veya şeye veya yerine getirilen Kullanılması.		işlem veya verilen belgeye veya herhangi bir 
evraka konan imza veya mühüre karşılık harç 
veya ücret ödemesi gerekmesi veya Mahkeme-
nin bir kişiyi para cezası ödemeye mahkum etmesi halinde, o harç, ücret veya para cezası, Gelir ve Vergi 
Dairesine yatırılır ve başka biçimde öngörülmedikçe, Devlet gelirlerinin bir kısmını oluşturur; ve alınan veya gerçekleşen veya elde edilen veya başka bir işleme tabi tutulan bu tür bir harç, ücret veya para cezasının veya bunlar üzerinden 	herhangi bir komisyonun, herhangi bir kamu 	görevlisine veya Devlet Dairesine ödenmesi gerektiği hallerde, harç, ücret  veya para cezasını tahsil eden kamu görevlisi 
veya Devlet 	Dairesi,Gelir ve Vergi Dairesine 
yatırır veya usulüne uygun olarak onun hesabını verir.
(2)	Bu maddedeki hiçbir kural, harç, ücret veya para cezasının herhangi bir kısmının herhangi bir kişi tarafından alınabileceğini veya bir makam tarafından bir kişiye verilebileceğini belirten herhangi bir yasa kuralını etkilemez.

En		40.	Herhangi bir yasa veya amme enstrümanında,  o yasa
Yüksek	veya amme enstrümanına aykırı bir suç için bir ceza 
Ceza		saptandığında, o suçtan mahkumiyet halinde, yasa veya 
Olarak	amme enstrümanında başka biçimde öngörülmesi dışında, 
Saptanan	saptanan cezadan fazla bir ceza verilemeyeceği anlaşılır.
Cezalar.
(*)



Cezanın	41. 	Herhangi bir yasa veya amme enstrümanında
Maddenin	herhangi bir maddenin sonunda bir para cezasının 
Sonunda 	belirlenmiş olması, duruma göre, ilgili maddeye veya tüzüğe Belirtilmesi.	fiil veya ihmal yoluyla aykırı bir davranışın, o yasa veya 
(*)		amme enstrümanına aykırı bir suç oluşturduğunu ve aksine 
bir niyet görülmedikçe, belirtilen para cezasından fazla olmayan bir para cezası ile cezalandırılabileceğini gösterir.

Cetvelin	42.	Herhangi bir Yasaya eklenen bir Cetvel, üzerindeki 
Yasanın	herhangi bir not ile birlikte, Yasanın bir parçası olarak geçerli 
Bir Kısmını	olur ve o şekilde yorumlanır.
Oluşturması.

Yasa vs.nin  43.	(A)	Yetkili makamca bastırılıp yayımlandığı 
Suretlerinin			bildirilen Yasaların herhangi bir basılmış setinin 
Hangi				içinde yer alıyorsa;
Hallerde		(B)	Resmi Gazetenin herhangi bir sayısının içinde 
İlk Bakışta			yer alıyorsa;
Geçerli		(C)	Devlet Basımevinde basılmış ise,
Delil			herhangi bir yasa, amme enstrümanı, kamu ihbarı,
Sayılacağı.		Bakanlar Kurulunun herhangi bir  emir veya kararı, 
andlaşma ve atamanın bir suretinin ibrazı, tüm 
Mahkemelerde ve tüm amaçlar için, bunların usulüne 
göre yapıldığının 	veya ısdar edildiğinin veya genel 
anlamının ilk bakışta delili sayılır.

Devlet 	44.	Herhangi bir yasa veya amme enstrümanında Devleti
Hakları.	bağlayıcı olduğu açıkça öngörülmedikçe veya gerekli ima 			yolu ile bağlayıcı olduğu görülmedikçe, hiç bir yasa veya 			amme enstrümanı, Devlet haklarını herhangi bir biçimde 				etkilemez.	

	
				---------------------


