R-G : 75									       30 Kasım, 1976 

 	Kıbrıs Türk Federe Meclisi’nin 23 Kasım, 1976 tarihli birleşiminde kabul olunan ‘Dilekçelerin İncelenmesini Düzenleyen Yasa’ Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olur.

Sayı: 30/1976  

YURTTAŞLARIN KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ MECLİSİNE DİLEKÇEYLE BAŞVURMALARI VE DİLEKÇELERİN İNCELENMESİ İLE KARARA BAĞLANMASINI DÜZENLEYEN YASA

MADDE DİZİNİ :

Madde 1.   Kısa İsim
Madde 2.   Dilekçe Komitesi
Madde 3.   Dilekçelerin Kaydedilmesi
Madde 4.   Dilekçelerin Kabul Şartları
Madde 5.   Dilekçelerin İncelenmesi
Madde 6.   Milletvekillerine Dilekçeler Hakkında Dağıtılan Cetvel
Madde 7.   Komite Kararlarına İtiraz
Madde 8.   Sürelerin İşlememesi Hali
Madde 9.   Kaza Mercilerinde İncelenen ve Bu Mercilerde Karar Konusu Olan Dilekçeler
Madde 10. Dilekçeler Hakkındaki Kesin Kararların Sonucu
Madde 11. Özel Af Dilekçeleri
Madde 12. Özel Affın Kapsamı ve Sonuçları
Madde 13. Meclis Başkanının Yetkileri
Madde 14. Dilekçe Komitesinin Seçimi
Madde 15. Yasanın Yürütülmesi
Madde 16. Yürürlüğe Giriş

YURTTAŞLARIN KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ MECLİSİNE DİLEKÇEYLE BAŞVURMALARI VE DİLEKÇELERİN İNCELENMESİ İLE KARARA BAĞLANMASINI DÜZENLEYEN YASA

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim
1.
Bu Yasa, ‘Dilekçelerin İncelenmesini Düzenleyen Yasa’ olarak isimlendirilir.

Dilekçe Komitesi
2.
Yurttaşların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi Başkanlığına tek başlarına veya toplu halde gönderdikleri dilekçeler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi Dilekçe  Komitesinde incelenir.


        Dilekçe Komitesi her toplantı yılı başında seçilecek 7 üyeden kuruludur.
 
Dilekçelerin Kaydedilme-si


3.
Yurttaşların, şahısları veya kamu ile ilgili olarak Anayasa, yasa ve tüzüklere aykırı gördükleri hususlarda veya bir hakkın ihlal veya ihmali hakkında gönderilen dilekçe ve dilekçe mahiyetindeki telgraflar, Meclis Dairesi Genel Sekreterliğince sayılandırılır, özel bir deftere kaydedilir ve dilekçe sahibine bir alındı belgesi gönderilir. 
Dilekçenin Kabul Şartları

4.
Dilekçelerde, sahibi veya sahiplerinin imzası bulunmak, iş ve ünvanı gösterilmek ve sahiplerinden en az birinin ikametgâhı belirtilmek gerekir.
Dilekçelerin İncelenmesi
5.
Dilekçe Komitesi, Komiteye iletilen dilekçeleri, gereğinde ilgili Bakanlığın görüşünü almak veya bir temsilcisini çağırmak suretiyle inceleyerek:


(1)
Dilekçe:


(a)
adlî, idarî veya askerî kaza mercilerinden birinin veya Anayasa Mahkemesinin kararına konu olan; veya


(b)
yukarıdaki (a) bendinde belirtilen kaza mercilerinden birinde incelenmekte olan; veya


(c)
halli, yukarıdaki (a) bendinde belirtilen kaza mercilerinden birinin kararına bağlı bulunan hususlardan şikayete dairse; veya


(d)
yasa öneri veya tasarısına konu olmayı gerektiriyorsa, dilekçenin görüşülemeyeceğini;  


(2)
dilekçe, son kararı almaya yetkili bir idarî merci tarafından henüz kesin bir karara bağlanmamış bir hususa aitse, dilekçe sahibine Dilekçe Komitesince yapılabilecek bir işlem olmadığı ve yetkili idarî mercie başvurması lüzumunun bildirilmesi gerektiğini karara bağlar. 


(3)
(1).ve (2). fıkralar dışında kalan dilekçeleri Dilekçe Komitesi esas bakımından inceleyerek karara bağlar.

Milletvekil-lerine Dilekçeler Hakkında Dağıtılan Cetvel

6.
Dilekçe Komitesi almış olduğu kararları, dilekçenin sahip veya sahiplerini, iş ve ünvanlarıyle ikametgâhlarını, tarihini, kayıt tarihini ve sayısını ve konusunu gösteren bir cetvele geçirerek Milletvekillerine ve Bakanlara dağıtır.Bu cetvelde Komitenin kararının ve gerekirse, gerekçesinin tam metni yayınlanır.
Komite Kararlarına İtiraz
7.
Milletvekilleri, 6. maddede belirtilen cetvelin dağıtılması gününden itibaren 10 gün içinde, Komite kararına, gerekçe göstererek yazılı itiraz edebilirler. Bu süre içinde itirazda bulunulmamışsa, dilekçe hakkındaki karar kesinleşir.
          Komite itiraz edilen dilekçe için, itiraz tarihinden itibaren 20 gün içinde bir rapor düzenleyerek Meclis Başkanlığına sunar. Meclis Genel Kurulunun kararı kesindir.
         Komite, raporunu, Genel Kurulda savunur. Raporun savunulmasında uygulanan kurallar, Meclis İçtüzüğünün koyduğu kurallardır.Raporlar Meclis Genel Kurulunda sadece bir defa görüşülür. Bu raporlar, itiraz sahibinin Milletvekilliği sıfatı kalkmış veya meclis dönemi sona ermiş olsa bile, Meclis Genel Kurulunda görüşülür; ancak, Meclis döneminin sona ermiş bulunması halinde, Dilekçe Komitesinin yeni bir rapor hazırlaması gereklidir.   

Sürelerin İşlememesi Hali

8.
Meclisin tatili veya ara vermesi sırasında 7. maddede belirtilen süreler işlemez; ancak, tatil veya ara verme sırasında Dilekçe Komitesi çalışmaktaysa 7. maddenin birinci paragrafındaki süre işlemeye devam eder.
Kaza Mercilerinde İncelenen ve Bu Mercilerde Karar  Konusu Olan Dilekçeler
9.
Dilekçe Komitesine gelmesinden sonra hakkında inceleme ve görüşmelerin devam ettiği bir dilekçenin konusu, bu devre sırasında adlî, idarî veya askerî kaza mercilerine veya Anayasa Mahkemesine aksetmişse, bu dilekçe hakkındaki işlemler derhal durdurulur ve durum 6. madde uyarınca ilgililere ve ilgili Bakanlık veya Bakanlıklara bildirilir.
         Konuları, adlî, idarî veya askerî mahkemelerce veya Anayasa Mahkemesince karara bağlanan dilekçeler hakkındaki işlemler derhal durdurulur ve durum yukarıdaki paragrafta gösterilen şekilde ilgililere bildirilir.  

Dilekçeler Hakkındaki Kesin Kararların Sonucu
10.
Bakanlar, 7. madde uyarınca  kesinleşen kararlar hakkında yaptıkları işlemi, ayni madde uyarınca kendilerine yapılan bildiri tarihinden başlayarak otuz gün içinde, Dilekçe Komitesi Başkanlığına yazıyla bildirirler.Bu bildiriler, 6. maddede belirtilen cetvelde ayrı bir kısımda yayınlanmakla beraber, Komite, bunlardan gerekli gördüklerinin Meclis Genel Kurulunda  görüşülmesini isteyebilir. Bu takdirde, Komite, kendi görüşünü belirten bir rapor hazırlayarak Meclis Başkanlığına sunar. Komitenin bu istekte bulunması halinde, 7. maddenin üçüncü paragrafındaki Kurallar uygulanır.
         İlgili Bakanlık yukarıdaki paragraf uyarınca yapması gereken bildiriyi yapmadığı takdirde de, aynı paragrafın Kuralları uygulanır.

Özel Af Dilekçeleri
11.
Kesinleşmiş cezaların hafifletilmesi veya kaldırılması hakkındaki dilekçeler, ancak hükümlülerin kendileri, dördüncü dereceye kadar (bu derece dahil) kan ve sihrî hısımları, kanunî mümessilleri veya vekilleri tarafından verilebilir. Vekilin avukat olması şart değildir.
         Bir özel af dilekçesinin Dilekçe Komitesince dikkate alınacak değerde görülmesi halinde, Komite, bir özel af yasa tasarısı hazırlayarak Meclis Başkanlığına sunar. Bu tasarı Meclis İçtüzüğünün 57. ve 58. maddeleri uyarınca Genel Kurulda görüşülür.

Özel Affın Kapsamı ve Sonuçları
12.
Özel Af Yasasında aksine bir kural olmadıkça, özel af, cezayı ortadan kaldırır veya azaltır.
         Ancak, Özel Af Yasası hiçbir halde mahkumiyet ve af kapsamı dışındaki sonuçlarını ortadan kaldırmaz. 

Meclis Başkanının Yetkileri

13.
Meclis Başkanı veya Başkan Yardımcısı, Meclis İçtüzüğü uyarınca Komitelerle ilgili olarak haiz olduğu yetkileri, Dilekçe Komitesi için de haizdir.
Dilekçe Komitesinin Seçimi

14.
Bu Yasanın yayımı tarihinden başlayarak on beş gün içinde 1. maddede öngörülen Dilekçe Komitesinin seçimi Mecliste tamamlanır.
Yasanın Yürütülmesi

15. 
Bu Yasa Meclis tarafından yürütülür.
Yürürlüğe Giriş
16.
Bu Yasa, Resmi Gazetede yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

