RG Sayı : 52 

27 Mayıs, 1993

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'nin 21 Mayıs, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlık Yasası", Anayasa'nın 94 (2) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


SAYI: 25/1993
(58/1995, 5/2006, 21/2015, 42/2026 ve 52/2026 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


YURTTAŞLIK YASASI
İÇDÜZENİ

Madde l. Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2. Tefsir 

Madde 3. Amaç

İKİNCİ KISIM
Yasa Yolu ile Yurttaşlığın Kazanılması


Madde 4. Yurttaşlığın Doğum Yolu ile Kazanılması
Madde 5. Evlat Edinme Yolu ile Yurttaşlığın Kazanılması
Madde 6. Doğum Yeri ile Yurttaşlığın Kazanılması
Madde 7. Evlenme ile Yurttaşlığın Kazanılması


ÜÇÜNCÜ KISIM
Bakanlar Kurulu veya Bakanlık Kararı ile
Yurttaşlığın Kazanılması


Madde 8. Genel Olarak Yurttaşlığa Alınma
Madde 9. İstisnai Olarak Yurttaşlığa Alınma


DÖRDÜNCÜ KISIM
Yabancıların Durumu


Madde 10. Yabancının İkameti
Madde 11. Yurttaşlığın Kazanılmasında Başvuru Mercii
Madde 12. Soruşturma

BEŞİNCİ KISIM   .
Yurttaşlıktan Çıkma ve Yurttaşlığın Kaybedilmesi


Madde 13. Yurttaşlıktan Çıkma   
Madde 14. Yurttaşlıktan Çıkmada Başvuru Mercii
Madde 15. Yurttaşlıktan Çıkma Belgesi ve Yurttaşlığın Kaybedilmesi 
Madde 16. Yurttaşlığa Alınmanın İptali
Madde 17. Yurttaşlığın Kaybedilmesi
Madde 18. Yurttaşlıktan Çıkarma
Madde 19. Yurttaşlığın Korunması
Madde 20. Yurttaşlığı Kaybetmenin Sonuçları
Madde 20 A. Yurttaşlığın İptal Edilmesinin Mal Varlığı ile İlgili Sonuçları

ALTINCI KISIM
Yurttaşlığın Kanıtlanması ve Yargı Yolu

Madde 21. Kanıtlama Biçimi
Madde 22. Yargı Yolu

YEDİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Madde 23. Yurttaşlığın Kazanılması ve Kaybedilmesi Kararlarının Resmi Gazete'de    
                  Yayımlanması
Madde 24. Suç ve Cezalar
Madde 25. Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 26. Yürürlükten Kaldırma
Madde 27. Yürütme Yetkisi
Geçici Madde l. Yurttaşlıktan Çıkmaya İlişkin Geçici Kurallar 
Madde 28. Yürürlüğe Giriş     


YURTTAŞLIK YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlık Yasası olarak isimlendirilir

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Tefsir



52/2026
    2. (1)   Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
              "Bakan", İçişlerinden sorumlu Bakanı anlatır.
              "Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar 
               Kurulunu anlatır.
              “Çocuk”, 18 (on sekiz) yaşından gün almamış ve/veya reşit olmamış  bekar çocuğu anlatır.
              "Kıbrıslı Türk Ana", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı ve  
                Türk olan anayı anlatır.
              "Kıbrıslı Türk Baba", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı ve  
               Türk olan babayı anlatır.
              "Reşit olmamış kişi", 18 yaşını doldurmamış bir kişiyi anlatır:
              "Yabancı", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan bir   
                kişiyi anlatır.
              "Yurttaşlığa Kabul Edilen Kişi", bu Yasa uyarınca verilmiş bir belge 
               ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan bir kişiyi anlatır.


    (2) Kayıtlı veya kayıtsız bir gemi veya uçakta doğan bir kişi, bu Yasa 
        amaçları bakımından gemi ve uçağın kayıtlı olduğu yerde veya ilgili 
        ülkede doğmuş sayılır.


    (3) Bu Yasa amaçları bakımından "18 yaşını doldurmuş reşit bir kişi", akıl  hastası olmadığı takdirde, temyiz kudretini haiz sayılır. Bu Yasa     
        amaçları bakımından bir kişinin 18 yaşını doldurmuş olması için 19 
        yaşından gün almış olması gerekir.


Amaç
3.   Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığının kazanılmasına ve kaybedilmesine ilişkin esasları düzenlemektir



İKİNCİ KISIM
Yasa Yolu ile Yurttaşlığın Kazanılması


Yurttaş-lığın doğum yolu ile kazanıl-ması.
4.   (1)   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde veya dışında Kıbrıslı
              Türk babadan olan veya Kıbrıslı Türk anadan doğan çocuklar,
              doğumdan başlayarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşıdırlar.
     
                   Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında doğan ve 
              bu fıkra gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olup da
              daimi olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ikamet 
              etmeyen 18 yaşını doldurmuş reşit bir kişi, 18 yaşını dolduracağı 
              günden başlayarak 3 yıla kadar yurttaşlıktan çıkma istemini ikamet 
              ettiği ülkedeki Kuzey Kıbrıs Türk cumhuriyeti Elçiliği, Konsolosluğu 
              veya dış temsilciliği kanalı ile Bakana ulaştırmak  suretiyle 13'üncü 
              maddedeki koşullara bakılmaksızın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
              Yurttaşlığını kaybeder. Yurttaşlığın kaybı ile ilgili işlem 15'inci 
              madde kurallarına göre yapılır.         



    (2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası'nın 67'nci maddesine
       bağlı olarak Kıbrıs Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanan ve 15 Kasım 
       1983 tarihinde Kuzey Kıbrıs'ta yerleşik olanlar, Kuzey Kıbrıs Türk
       Cumhuriyeti yurttaşıdırlar.


Evlat edinme yolu ile yurttaşlı-ğın kaza-nılması
Fasıl 274
3/2022

5.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı bir kişi tarafından, Sosyal Hizmetler Dairesi aracılığıyla evlat edinilen küçük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanmış sayılır.
	Bu madde amaçları bakımından küçük, Evlat Edinme Yasasındaki anlamı taşır.




Doğum yeri ile Yurttaş-lığın kazanıl-ması
6.   (1)  Yabancı uyruklu bir ana veya babadan olan ve Kuzey Kıbrıs Türk
             Cumhuriyeti'nde doğan çocuklar, ilgili ülkeler arasındaki   
             mütekabiliyet esasları çerçevesinde, doğumlarından başlayarak,   
             Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı sayılırlar. Hangi ülkelerin  
             mütekabiliyet dışında tutulacağı Bakanlar Kurulunca belirlenir.


    (2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmuş sahipsiz çocuklar, aksi
       sabit olmadıkça, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde doğmuş
       sayılırlar.


Evlenme ile Yurttaş-lığın kazanıl-ması
7.   (1)  (A)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşı bir erkekle evlenen 
                    kadın; veya
            (B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçmek hakkına
                  sahip olduğu halde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını
                  almadan ve/veya kazanmadan ölen bir erkekle evlenen kadın,
	başvuruda bulunursa ve kocası ile birlikte bir yıldan az olmayan
	bir süre birlikte yaşadığını kanıtlarsa, Kuzey Kıbrıs Türk
	Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.
            	     Ancak, bir yıllık birlikte yaşama süresi Bakan tarafından
  		kısaltılabilir.



       (2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı bir kadınla en az bir yıldan
             fazla evliliği olan ve birlikte yaşayan bir erkek, ikamet koşulu 
             aranmaksızın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.


    (3) Yukarıdaki (1)'inci ve (2)'inci fıkralarda belirtilen yurttaşlığın 
       kazanılması hali dışında, bir kadın veya erkek; 
       (A)  Evlendiği anda vatansız olması; veya
             (B)Evlenmekle eski yurttaşlığını kaybetmesi, 
halinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.



    (4) Evlenmenin geçersizliğine karar verilmesi halinde, iyi hal sahibi olan bir kadın veya erkek, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını korumaya devam eder. 
       .


    (5) Geçersizliğine karar verilmiş evlenmeden olan çocuklar, ana veya 
       babaları iyi hal sahibi olmasalar dahi, Kuzey Kıbrıs Türk 
       Cumhuriyeti yurttaşlığını korumaya devam ederler.



ÜÇÜNCÜ KISIM
Bakanlar Kurulu veya Bakanlık Kararı ile
Yurttaşlığın Kazanılması


Genel olarak yurttaş-lığa alınma
8.            (1)  Yurttaşlığa alınmak isteyen ve aşağıdaki koşulları taşıyan   
                      yabancı bir  kişi, Bakanlık Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk      
                      Cumhuriyeti  yurttaşlığına alınabilir;
                    (A)Kendi ulusal yasasına göre veya vatansız olması halinde   
                       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükteki yasalara göre        
                       reşit olmalıdır.
                    (B)Başvuru tarihinden geriye doğru Kuzey Kıbrıs Türk 
       Cumhuriyetinde beş yıl kesintisiz ikamet etmiş olmalıdır. Yılda 
       kırk günü geçmeyen kesintiler, kesinti sayılmaz.
                    (C)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşmeye karar     
                        verdiğini davranışı ile teyit etmiş olmalıdır.
                    (Ç)  İyi ahlak sahibi olmalıdır.
                    (D)Genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden hastalığı 
       bulunmamalıdır.
                    (E)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kendisinin ve geçimi ile 
       yükümlü olduğu kimselerin geçimini sağlayacak gelire ve işe 
       sahip olmalıdır.



       (2)   Yukarıdaki (1)'inci fıkra kuralları uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk 
               Cumhuriyeti yurttaşlığına alınan bir yabancının eşi ve reşit olmamış 
               çocukları da kendiliğinden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
               yurttaşlığını kazanırlar ve başvurmaları halinde gerekli işlemler 
               tamamlanır.


İstisnai olarak yurrtaş-lığa alınma
9.   (1)   Aşağıdaki hallerde, bu Yasanın 8'inci maddesinin (1)' inci fıkrasının 
              yalnız (B) ve (C) bentlerindeki koşullar aranmaksızın, yurttaşlığa 
              alınmak için başvuran yabancılar, Bakanlığın önerisi üzerine 
              Bakanlar Kurulu Kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
              yurttaşlığına alınabilir.
              (A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını herhangi bir 
     şekilde kaybetmiş olanların sonradan doğmuş reşit çocukları;
              (B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sanayi, ticaret, turizm, 
      sosyal ve ekonomik alanlarda yatırım yapmış olan veya bilim, 
      teknik, siyaset veya kültür alanlarında olağanüstü hizmeti 
       geçmiş veya hizmet verebilecek kişiler;
              (C)Yurttaşlığa alınması Bakanlar Kurulunca zorunlu görülenler;
              (Ç)  1974 Barış Harekatına katılanlar ile eş ve çocukları; şehit 
                     düşenlerin dul eş ve çocukları ile ana ve babaları;
              (D)1 Ağustos 1958 tarihinden sonra Türk Mukavemet teşkilâtı 
                     saflarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet'inde hizmet ifa eden
                     kişiler.



       (2)  Yukarıdaki (1)'inci fıkra uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  
               yurttaşlığına alınan yabancının eşi ve reşit olmamış çocukları da 
               kendiliğinden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını 
               kazanırlar ve başvuruları halinde gerekli işlemler tamamlanır.



DÖRDÜNCÜ KISIM
Yabancıların Durumu ve Yurttaşlık İşlemleri


Yabancı-nın ikameti
10.   Bir yabancı için "İkamet", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına uygun olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde oturmaktır. Yabancının, toplam altı ayı geçmemek koşuluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında bulunması ikamet süresini kesmez.
Ancak yabancının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında geçirdiği süre ikamet süresinden sayılmaz.


Yurttaş-lığın kazanıl-masında başvuru mercii
11.  (1)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına alınma istemi ile ilgili
              başvurular, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Muhaceret Dairesi 
              Müdürlüğüne veya şubelerine; yurt dışında, Kuzey Kıbrıs Türk 
              Cumhuriyeti elçiliklerine, konsolosluklarına veya dış   
              temsilciliklerine yapılır.

    (2) Yukarıdaki belirtilen bu makamlarca tamamlanan belgeler, gereği 
        yapılmak üzere Bakanlığa gönderilir.


Soruş-turma

12.  Yurttaşlığa alınma başvurusunda bulunan kişi hakkında, bu Yasanın 25'nci maddesi uyarınca çıkarılacak Tüzük esaslarına göre soruşturma yapılarak gerekli koşulların bulunup bulunmadığı araştırılır.



BEŞİNCİ KISIM
Yurttaşlıktan Çıkma ve Yurttaşlığın Kaybedilmesi

Yurttaş-lıktan çıkma
    13.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığından çıkma, aşağıdaki koşullarla Bakanlar Kurulunun iznine bağlıdır:
       (1)  Reşit olmak ve temyiz kudretini haiz olmak;
       (2)  Mükellef askerlik hizmetini yapmış olmak;



Yurttaş-lıktan çıkmada başvuru mercii
14.   (1)   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığından çıkma istemi ile  
               ilgili başvurular, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Muhaceret 
               Dairesi Müdürlüğüne veya şubelerine; yurt dışında, Kuzey Kıbrıs 
               Türk Cumhuriyeti elçiliklerine, konsolosluklarına veya dış 
                temsilciliklerine yapılır.
    (2) (1)'inci fıkrada belirtilen makamlarca tamamlanan belgeler, görüşleri ile birlikte gereği yapılmak üzere Bakanlığa gönderilir.


Yurttaş-lıktan çıkma belgesi ve yurttaş-lığın kaybe-dilmesi
15.   (1)  Yurttaşlıktan çıkmak isteyen kişi, ayni zamanda başka bir devlet 
              yurttaşı ise, yurttaşlıktan çıkma belgesi kendisine derhal verilir. 
    (2) Yurttaşlıktan çıkmak isteyen kişi, başka bir devlet yurttaşı değilse 
       yurttaşlıktan çıkma belgesi ilgili devlet yurttaşlığına girdiğini bildirir 
        belgeyi gösterdiği zaman kendisine verilir.
    (3) Yurttaşlıktan çıkma belgesi, Muhaceret Dairesi Müdürlüğünce 
        hazırlanır ve ilgili kişinin nüfus kaydına "Çıkarılmıştır" şerhi 
       düşürülerek kayıtları kapatılır.
    (4) Bu madde uyarınca Yurttaşlıktan çıkma belgesinin verilmesi ile Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığı kaybedilir.


Yurttaş-lığa alınmanın iptali
16.   (1)  Yurttaşlığa alınma, ilgilinin yalan beyanı veya önemli hususları 
              gizlemesi sonucu olmuş ise, yurttaşlığa alınma kararı Bakanlar 
              Kurulunca iptal edilir.      
    (5) İptal işlemleri; yurttaşlığa alındığı zaman kaydedildiği nüfus sicilinde, şerh verilmek suretiyle tescil edilir.
    (6) İptal yolu ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kaybeden 
       kişinin eşi ve çocukları da yurttaşlıklarını koruyamazlar ve    
       yurttaşlığa alınmaları aynı şekilde iptal edilir ve gerekli tescil   
       işlemleri yapılır.
                     Ancak çocuklar doğum yolu ile yurttaşlığı kazanmışsa, yurttaşlık 
              hakkı saklıdır.


Yurttaş-lığın kaybedil-mesi
17.   (1)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığının sonradan kazanıldığı 
               hallerde, Bakanlar Kurulu, aşağıdaki kişilerin Kuzey Kıbrıs Türk
               Cumhuriyeti yurttaşlığını kaybettiklerine karar verir;
                (A) Yabancı bir devletin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin
        menfaatlerine uymayan herhangi bir hizmetinde bulunup da
        Bakanlar Kurulunca bu görevi bırakmaları, yurt dışında, Kuzey
        Kıbrıs Türk Cumhuriyeti elçilikleri, konsoloslukları veya dış
        temsilcilikleri aracılığıyla ve yurt içinde ise Muhaceret Dairesi
        Müdürlüğünce, kendilerine bildirilmesine karşın, üç aydan az
        olmamak üzere verilecek uygun bir süre içerisinde kendi
        istekleriyle bu görevi bırakmayanlar;
                (B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile savaş halinde bulunan bir
       devletin her türlü hizmetinde kendi istekleriyle, Bakanlar 
       Kurulunun izni olmaksızın çalışmaya devam edenler;
                 (C)Yurt dışında bulunup da mükellef askerlik ödevini yerine 
       getirmek veya savaş ilanı üzerine yurt dışında bulunup da yurt 
       savunmasına katılmak için yetkili kılınmış makamlar tarafından 
       usulen yapılacak çağrıya özürsüz olarak üç ay içinde 
       uymayanlar.


       (2)  Bakanlar Kurulu bu madde uyarınca karar vermeden önce ilgili kişiye 
        gerekli bildirimi yapar.


       (3    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı veya Kıbrıslı Türk baba 
        veya Kıbrıslı Türk anadan doğum yolu ile kazanılan yurttaşlıktan
         hiçbir kişi çıkarılamaz.


       (4)   Yurttaşlığı kaybettirme tarihi, kişiye yapılan usulüne uygun tebliğ 
        tarihi olarak alınamaz; yurttaşlığı kaybettirme kararının Resmi 
        Gazete'de yayımlandığı tarih, yurttaşlığı kaybettirme tarihi olarak 
         kabul edilir


       (5)   Kaybettirme yoluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını 
        kaybeden kişinin eş ve çocukları, yurttaşlıklarını korumaya devam 
        ederler.


      (6)    Bu madde uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığı 
        kaybettirilen bir kişi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
        yurttaşlarının sahip olduğu yurttaşlık haklarından yararlanma    
        yönünden, yabancı statüsünde sayılır.


Yurttaş-lıktan çıkarma
18.   (1)  (A) Yurt dışında bulunup da, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin iç ve dış güvenliğinin aleyhine faaliyette bulunan ve hakkında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ceza kovuşturması yapılmasına olanak bulunmayan ve yurda dönmesi için yapılan çağrıya üç ay içinde özürsüz olarak uymayan;
               (B)  Yabancı ülkeye iltica eden; ve
               (C) Yurt içinde veya dışında bulunup da Kuzey Kıbrıs Türk 
                       Cumhuriyeti'nin iyi ilişkiler içinde olduğu diğer devlet veya 
                       devletler ile bu ilişkileri bozucu faaliyetlerde bulunan,                  
                       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını sonradan  
                       kazanmış kişiler, Bakanlar Kurulu kararı ile yurttaşlıktan   
                       çıkarılabilir.


        (2)   Hakkında çıkarma kararı verilecek olan kişiye:

                (A)   İlan yolu ile; veya
                (B)   Normal yoldan, 
                              tebligat yapılır.


       (3)   Yurttaşlıktan çıkarma kararının tebliğinden veya Resmi Gazete'de 
                yayımlanmasından önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine   
               dönenler hakkında çıkarma işlemi durdurulur.    
                   Ancak, bu durum cezai kovuşturmayı etkilemez.


         (4)Yurttaşlık kaybı, sadece, hakkında çıkarma kararı alınan kişi 
       yönünden geçerlidir. Çıkarma kararı, ilgilinin eş ve çocuklarının
        yurttaşlığını etkilemez. 


         (5)  Hakkında çıkarına kararı verilen kişi, yabancılara tanınan haklardan 
       da yararlanamaz.

Yurttaş-lığın korun-ması
19.  Yabancı bir erkekle evlenen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı kadın, kocasının yurttaşlığını kazanmış olsa bile, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını korumaya devam eder.


Yurttaş-lığı kaybet-menin sonuçları
20.  Bu Yasa uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kaybeden kişiler, yurttaşlığı kaybettikleri tarihten başlayarak yabancı işlemine bağlı tutulurlar ve ikamet, taşınmaz mal edinme ve devretme, miras ve çalışma gibi konularda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatının yabancılara tanıdığı haklardan yararlanabilirler.
Ancak, çıkarma ve iptal yolu ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kaybeden kişiler, yabancılara tanınan haklardan yararlanamazlar.


Yurttaşlığın İptal Edilmesinin Mal Varlığı ile İlgili Sonuçları
21/2015
20 A.  (1) (A) Yurttaşlığı iptal edilen kişi, yurttaş olması sebebiyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde edinmiş olduğu mallarını, Bakanlar Kurulu Kararının Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten itibaren, en geç 6 (altı) ay içinde satmak zorundadır.
	(B) 6 (altı) ay içerisinde satış işlemlerini yerine getirmeyen kişilerin malları  Bakanlık tarafından, bu madde ve bu madde tahtında çıkarılan tüzüğe uygun olarak satıldıktan ve varsa alacaklılar tüzüğe uygun olarak tatmin edildikten sonra geri kalan miktar, kişinin nam ve hesabına bir kamu bankasına yatırılır.

21/2015
(2) (A) Yurttaşlığı iptal edilen kişinin satış konusu mallarını belirlemek, alım-satım sözleşmesi bulunan kişileri tespit etmek, Mahkeme kararlarını saptamak ve bu madde ile verilen diğer görevleri yapmak ve yetkileri kullanmak amacıyla Bakanlık tarafından kamu görevlilerinden oluşan bir komite kurulur veya bir kamu görevlisi görevlendirilir.
(B) Bakanlık tarafından kurulan komite veya görevlendirilen kamu görevlisi, mal sahibinin sahip olduğu her türlü tasarruf hakkına sahip olur, malları değerlendirir, borçları öder ve yükümlülükleri yerine getirir.

21/2015
    (3) Aşağıdaki hususlar, Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar 		     Kurulu tarafından çıkarılan ve Resmi Gazete’de yayımlanarak 	   	     yürürlüğe giren bir tüzükle düzenlenir:
    (A) Komite veya kamu görevlisi görevlendirilmesinin koşulları,
    (B) Komite oluşumunda yer alacak kamu görevlilerinin nitelikleri ve ne şekilde belirleneceği,
    (C) Görevlendirilecek kamu görevlisinin nitelikleri ve ne şekilde belirleneceği,
(Ç) Komitenin, demokratik kriterlere uygun toplanma, karar alma ve çalışma usul ve esasları,
(D) Bakanlık tarafından yapılan satış işlemlerinde, malla ilgili olarak alım-satım sözleşmesi bulunan kişilere ve yurttaşlığı iptal edilen kişiden alacaklı olduğu Mahkeme kararıyla tespit edilen kişilere mevzuata uygun biçimde öncelik tanınmasının ve satıştan elde edilen miktarın  alacaklılar arasında paylaştırılmasının hakkaniyete uygun kriterleri, ve
(E) Bu madde kurallarını uygulamak amacıyla görevlendirilen komitenin veya kamu görevlisinin yapacağı işlemlere ilişkin usul ve esaslar.

21/2015
    (4) Yurttaşlığının iptali hakkında Bakanlar Kurulu tarafından karar verilen kişinin, bu karar aleyhine yargı yoluna başvurması halinde, malların satışı için öngörülen  6 (altı) aylık süre kesilir ve Mahkemenin nihai kararından sonra yeniden başlar.
    (5) (A) Bu madde amaçları bakımından “mal”, yurttaşlığı iptal edilen 	kişinin, yurttaş olmasına dayanarak ve yurttaş olduğu süre 	içerisinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde edinmiş 	olduğu ve mülkiyetinde bulunan taşınmaz mallarını ve 	şirketlerdeki hisseler ile menkul kıymetler de dahil olmak 	üzere  taşınır varlıklarının tümünü anlatır.
(B) Bu madde  amaçları bakımından taşınmaz mallar için “satış”, 		mülkiyetin Tapu Dairesinde devri ile gerçekleşir.





          ALTINCI KISIM
Yurttaşlığın Kanıtlanması ve Yargı Yolu

Kanıtlama biçimi
21.   (1)   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığının kanıtlanması herhangi  bir şekle bağlı değildir.


         (2)Aşağıdaki resmi kayıt ve belgelerle benzerleri, aksi saptanıncaya 
         kadar, ilgilinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olduğuna 
        karine oluşturur; 
              (A)  Doğum Belgesi;
              (B)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kimlik Kartı;
              (C)  Pasaport ve pasaport yerine geçen belgeler; ve
              (Ç)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti elçilik, konsolosluk ve dış 
                     temsilciliklerince verilen resmi belgeler.



       ( 3)   Bir kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olup olmadığı 
                hakkında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti makamlarınca tereddüde 
                düşüldüğü durumda, bu husus Bakanlıktan sorulur.


Yargı yolu
22.   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığı hakkında idari makamlarca verilen kararlara karşı bu kararlardan etkilenen kişiler, yargı yoluna başvurma hakkına sahiptirler.


YEDİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar


Yurttaşlığın kazanılması ve kaybedil-mesi kararlarının Resmi Gazetede yayımlanması
23.   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığının kazanılması veya kaybedilmesine ilişkin kararlar Resmi Gazete'de yayımlanır.


Suç ve cezalar
2.42/2026

24. Bu Yasa uyarınca bilerek ve hileli yollarla yalan beyanda bulunarak yetkili makamları yanıltan kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde, 2 (iki) yıla kadar hapis cezasına veya yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.

Bakanlar Kurulu-nun Tüzük Yapma 
25.   Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulanmasını sağlamak amacıyla aşağıda belirtilen hususlarda Tüzük yapabilir.
      (1)Bu Yasa uyarınca, hükme bağlanan yurttaşlığın kazanılması ve 
        kaybedilmesinde düzenlenecek resmi belge, form ve evrakların 
        şekilleri.

Yetkisi
       (2)   Bu Yasa uyarınca öngörülen ihbarın ne şekilde yapılacağı.

ve Harçlar
CETVEL
3.42/2026
       (3)   Bu Yasa uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yurttaşlığını 
               kaybeden kişilerle ilgili olarak yapılacak işlemler ve bunlarla ilgili 
               belgelerin düzenlemesi.


       (4)   Yabancı bir ülkede doğan veya ölen Kuzey Kıbrıs Türk 	 	 	Cumhuriyeti  yurttaşı kişilerin doğum ve ölümlerinin:
              (A)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin elçilik, konsolosluk veya 	dış temsilcilik memurları veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hizmetindeki diğer memurlar:
               (B)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin halen ilgili yabancı ülkede 
        diplomatik temsilci veya konsolos bulundurmadığı hallerde, 
        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile yapılan anlaşma uyarınca 
        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin menfaatlerini temsil 	etmeyi üstlenen ülkenin diplomatik, konsolosluk veya dış  
        hizmetlerinde görev ifa eden kişiler;
               (C) Bakanın bu amaçla yetkili kıldığı herhangi bir kişi,
                       tarafından ne şekilde kaydedileceği.


2.58/1995
5/2006
3.42/2026

        (5)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığının  kazanılması veya kaybedilmesi ile ilgili başvuru (dilekçe), kayıt, beyanname, kaydın tasdikli bir suretinin verilmesi ve yurttaşlığın kazanılmasına ve kaybedilmesine ilişkin verilecek her türlü belgenin, her biri için bu Yasaya Ek’li CETVEL’de belirtilen harç miktarları alınır. Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle, İstatistik Kurumu tarafından saptanan yıllık enflasyon oranlarını da dikkate alarak, bu Yasaya Ek’li CETVEL’de belirtilen harç miktarlarını, 15 (on beş) katına ulaşıncaya kadar artırabilir.



        (6)Yurttaşlığın kazanılmasında ve kaybedilmesinde yapılacak soruşturma
        ve izlenecek işlemlerle uygulanacak yöntemin saptanması.


Yürürlük-ten kaldırma
3/1975
26/1975

26.   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 1975 Yurttaşlık Yasası,
bu Yasa uyarınca yapılmış herhangi bir işleme halel gelmeksizin yürürlükten
kaldırılır.


Yürütme yetkisi
27.   Bu Yasayı, İçişlerinden sorumlu Bakanlık yürütür.


Geçici madde. Yurttaşlıktan Çıkmaya İlişkin Geçici Kurallar

1.   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında doğup daimi olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ikamet etmeyen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte 18 yaşını doldurmuş olanlar, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 6 ay içerisinde bu Yasanın 4'üncü madde kurallarına uygun olarak müracaat etmeleri halinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığından çıkarılabilirler.

Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Yurttaşlığı İptal Edilen-lerin Durumu
21/2015

1. Bu (Değişiklik) Yasası ile getirilen kurallar, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce yurttaşlığı iptal edilen kişileri de  kapsar.
Geçici Madde Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Evlat Edilenlere İlişkin Kural 
Fasıl 274
3/2022
                1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı bir kişi tarafından, Sosyal Hizmetler Dairesi aracılığıyla evlat edinilen küçüğün vasisinin, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç bir yıl içerisinde Nüfus Kayıt Dairesine başvurması halinde, evlat edinilen küçük Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.
     Bu madde amaçları bakımından küçük, Evlat Edinme Yasasındaki anlamı taşır.
Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Yurttaşlık Belgesi Düzenlenmeden Kimliklendiri-lenler ile İlgili 
Kurallar ve İstisnalar
52/2026
1.
(1)	Esas Yasanın yürürlüğe girdiği 27 Mayıs 1993 tarihinden önce, Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi kimliği veya Kıbrıs Türk Federe Devleti kimliği veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kimliği ile kimliklendirilen kişilerden, sonradan yurttaşlık belgesi bulunmadığından veya herhangi bir sebeple Nüfus Kayıt Dairesine sunamadığından kimlik yenileme işlemlerini gerçekleştiremeyenlere, Muhaceret Dairesine başvuruda bulunmaları ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli ikamet  ettiklerini ikametgah belgesi ile ispatlamaları koşuluyla, ilk kez kimliklendirildikleri tarihten geçerli olmak üzere yurttaşlık belgesi düzenlenir.


(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca, bu (Değişiklik) Yasasının yürürülüğe girdiği tarihten itibaren 10 (on) yıl içerisinde Muhaceret Dairesine başvuruda bulunmayan kişilerin, bu sürenin sona erdiği tarihten sonra tespit edilmesi halinde, mevcut kimlikleri Nüfus Kayıt Dairesi tarafından iptal edilir.
Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Evlat Edinilenler ile İlgili Kurallar
52/2026
2.
(1)	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Esas Yasanın 5’inci maddesi uyarınca evlat edinme yolu ile, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kimliği ile kimliklendirilen kişilerden, sonradan yurttaşlık belgesi bulunmadığından veya herhangi bir sebeple Nüfus Kayıt Dairesine sunamadığından kimlik yenileme işlemlerini gerçekleştiremeyenlere, Muhaceret Dairesine başvuruda bulunmaları ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli ikamet  ettiklerini ikametgah belgesi ile ispatlamaları koşuluyla, ilk kez kimliklendirildikleri tarihten geçerli olmak üzere yurttaşlık belgesi düzenlenir.
(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca, bu (Değişiklik) Yasasının yürürülüğe girdiği tarihten itibaren 10 (on) yıl içerisinde Muhaceret Dairesine başvuruda bulunmayan kişilerin, bu sürenin sona erdiği tarihten sonra tespit edilmesi halinde, mevcut kimlikleri Nüfus Kayıt Dairesi tarafından iptal edilir.
Yürürlü-ğe Giriş
28.   Bu Yasa Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

 

CETVEL
(Madde 25)

Harçlar
 
1-
Yurttaşlığın Kazanılması ve Kaybedilmesi ile İlgili Başvuru
10.000.- TL.
2-
Yurttaşlık Belgesinin Kaybedilmesi veya Yurttaşlık Belgesinin Tasdikli Bir Suretinin Verilmesi
  2.000.- TL.
3-
Yurttaşlığın Kazanılmasına İlişkin Her Türlü Belge
55.000.- TL.


