BÖLÜM 291
YÜKLEME VE BOŞALTMA ÜCRETLERİ
                                           ( 12/2000 sayılı yasa ile değiştirilmiş şekliyle )


MADDE DİZİNİ
Madde  1
Kısa İsim
Madde  2
Yorum
Madde  3
Tüzük ve Emirname Yapma Yetkisi
Madde  4
Uyuşmazlıkların Çözümlenmesi
Madde  5
Suç ve Ceza
Madde  6
Koruma


ACENTELERİN YÜKLEME VE BOŞALTMA ÜCRETLERİ İLE HAMMAL ÜCRETLERİNE İLİŞKİN YASAYI BİRLEŞTİREN VE        
                           DEĞİŞTİREN YASA
1949
Bölüm 273
25/1956



                                                                                      13 Ocak, 1933

Kısa isim

1. Bu Yasa, Yükleme ve Boşaltma Ücretleri Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum

2. Bu Yasada;



   "Acente", herhangi bir gemicilik şirketinin veya, herhangi bir limanda yük yükleme veya boşaltma işleri ile ilgili  herhangi bir kişinin acenteliğini  yapan herhangi bir kişiyi anlatır.

   "Boşaltma Ücretleri", herhangi bir limanda yük boşaltma işlemlerine yaptıkları hizmete karşılık acentelere yapılan ödemeleri anlatır ve herhangi bir liman için bu kapsama girdiği belirlenen yüklerle ilgili ödemeleri de içerir.  

   "Liman", bu Yasa amaçları bakımından liman olarak ilan edilen herhangi bir limanı anlatır,

   "Liman sorumlusu", limanın bulunduğu ilçenin, Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınmış Liman Sorumlusunu anlatır.

   "Yükleme Ücretleri", herhangi bir limanda yük yükleme işlerinde yaptıkları hizmete karşılık acentelere yapılan ödemeleri anlatır ve herhangi  bir liman için bu kapsama girdiği belirlenen yüklerle ilgili ödemeleri de içerir.

Tüzük ve emirname yapma yetkisi
2, 35/56
3. (1) Bakanlar Kurulu Resmi Gazetede yayımlanmak üzere:
        (a)Herhangi bir limanı, bu Yasa amaçları bakımından liman olarak ilan eden ;
        (b)Bu yasa amaçlarının yerine getirilmesi için düzenlenmesi gereken konuları       
        düzenleyen tüzük yapabilir.

(2) Limanlar Dairesi Müdürü Resmi Gazetede yayımlayacağı bir emirname ile;
  (a)Herhangi bir limanda yükleme veya boşaltma ücretleri tarifesini ve yapılacak   
  hizmetleri ve bu gibi ücretlerin kapsayacağı ödemeleri belirleyebilir.
 (b)Herhangi bir limanda hammal ücretleri tarifesini ve yapılacak hizmetleri belirleyebilir.

Uyuşmaz-lıkların çözüm-lenmesi

4. (1) Yükleme ücretleri , boşaltma ücretleri veya hammal ücretleri ile ilgili olarak çıkan herhangi bir uyuşmazlık kararlaştırılmak üzere Liman  Sorumlusuna havale edilir.

     (2) Liman Sorumlusunun herhangi bir kararı nedeniyle kendisini mağdur hisseden herhangi bir kişi, Limanlar Dairesi Müdürüne itiraz edebilir.Limanlar Dairesi Müdürünün böyle bir itirazla ilgili kararı nihai ve kesindir.

Suç ve Ceza
2,12/2000

5. (a) Herhangi bir limanda , yükleme veya boşaltma ücreti olarak o limanda ödenmesine yetki verilen ücret veya ödemelerden daha fazla veya bu gibi ücret veya ödemelere ek olarak ücret veya para alan; veya
    (b) Herhangi bir limanda hammal ücreti olarak o limanda uygulanmasına yetki verilen tarife dışında bir para ödeyen, alan veya talep eden herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, altı aya kadar hapis cezasına veya 100.000.000 TL ( Yüz Milyon Türk Lirası)na’ kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Koruma
2,35/56

6. (1) Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan (*) yasa uyarınca liman olarak ilan edilmiş olan herhangi bir liman bu Yasa amaçları bakımından liman sayılır.

     (2) 1956 Yükleme ve Boşaltma ücretleri (Değişiklik) Yasası ile yürürlükten kaldırılmadan önce 3.madde uyarınca yapılmış olan ve 1 Kasım 1956 tarihinden hemen önce yürürlükte olan Tüzük, 0 tarihten itibaren ve bu Yasanın 3.maddesi uyarınca yeni Tüzük veya emirnameler yapılıncaya kadar bu Yasanın 3.maddesi uyarınca yapılmış sayılır ve gerekli değişikliklerle ona göre sonuç doğurur. 






             






(*) 1923 Acenteler (Yükleme ve Boşaltma ) Ücretleri Yasası bu Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.









