COĞRAFİ  İŞARETLERİN VE GELENEKSEL ÖZELLİKLİ ÜRÜN 
ADLARININ KORUNMASI YASASI

İÇ DÜZENİ

Madde 1. 	Kısa İsim


BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2. 	Tefsir

Madde 3.	Amaç ve Kapsam


İKİNCİ KISIM
Koruma, Korumanın Elde Edilmesi ve Koruma Dışı Haller

Madde 4.	Korumadan Yararlanacak Kişiler

Madde 5. 	Korumanın Elde Edilmesi

Madde 6. 	Koruma Dışı Haller


ÜÇÜNCÜ KISIM
Hak Sahibi, Hakkın Kapsamı ve Sınırlandırıldığı Durumlar

Madde 7.	Hak Sahibi

Madde 8.	Hakkın Kapsamı

Madde 9.	Hakkın Sınırlandırıldığı Durumlar


DÖRDÜNCÜ KISIM
                                                                  Tescil ve Başvuru
Madde 10.	Tescil Mercii

Madde 11. 	Başvuru Hakkı

Madde 12.	Tescil Başvuru Şartları



BEŞİNCİ KISIM
İnceleme ve Yayım

Birinci Bölüm
İnceleme ve Eksiklerin Giderilmesi

Madde 13.	İnceleme

Madde 14.	Eksiklerin Giderilmesi

İkinci Bölüm
Başvurunun Yayımlanması, İtiraz ve Kurul

Madde 15.	Başvurunun Yayımlanması

Madde 16.	İtiraz

Madde 17.	Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulunun Oluşumu ve Görevi

Madde 18.	Kurulun Çalışma Yöntemi

Üçüncü Bölüm
Tescil ve Yayımlama

Madde 19.	Tescil ve Yayımlama


ALTINCI  KISIM
Coğrafi İşaretlerin ve Geleneksel Özellikli Ürün Adlarının 
Kullanımı ve Denetimi

Madde 20. 	Tescil Edilen Coğrafi İşaretlerin Kullanımı

Madde 21.	Tescil Edilen Geleneksel Özellikli Ürün Adlarının Kullanımı

Madde 22.	Ticari Markalarla İlişki

Madde 23.	İyi Niyetli Kullanım ve İyi Niyetli Tescil

Madde 24.	Kullanımın Denetimi


YEDİNCİ KISIM
Değişiklikler, Düzeltmeler ve Hükümsüzlük İşlemi

Madde 25.	Adres, İsim ve Ünvan Değişiklikleri

Madde 26.	Hataların Düzeltilmesi

Madde 27.	Coğrafi İşaret ve Geleneksel Özellikli Ürün Adına İlişkin Değişiklikler

Madde 28.	Tescil Sahipliğinin Devri ve Sorumluluktan Vazgeçme

Madde 29.	Tescilin Hükümsüzlük Nedenleri 

Madde 30. 	Hükümsüzlüğün Sicile İşlenmesi


SEKİZİNCİ KISIM
Müdahale Sayılan Fiiller ve Suç ve Cezalar

Madde 31.	Coğrafi İşaret ve Geleneksel Özellikli Ürün Adı Hakkına 
                      Müdahale Sayılan Fiiller 

Madde 32.	Suç ve Cezalar

Madde 33.	Dava Açılamayacak Kişiler


DOKUZUNCU KISIM
Özel Hükümler, Ücretler ve Bildirimler

Madde 34.	Gümrüklerde El Koyma

Madde 35.	Ücretler

Madde 36.	Daire Tarafından Yapılacak Bildirimler

Madde 37.	Daireye Hitaben Yapılacak Bildirimler


ONUNCU KISIM
Son Kurallar

Madde 38.	Tüzük Yapma Yetkisi

Madde 39.	Yürütme Yetkisi

Madde 40.	Yürürlüğe Giriş





Sayı: 100/2007

COĞRAFİ  İŞARETLERİN VE GELENEKSEL ÖZELLİKLİ ÜRÜN 
ADLARININ KORUNMASI YASASI

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, Coğrafi İşaretlerin ve Geleneksel Özellikli Ürün Adlarının Korunması Yasası olarak isimlendirilir.
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel  Kurallar 
	
Tefsir 	2.  Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe; 	
	"Amblem", kullanılan menşe adı, mahreç işareti veya geleneksel özellikli ürün adının bu Yasa kurallarına uygun olarak tescil edilmiş olduğunu belirten ve Daire tarafından oluşturulan işareti anlatır. 	
	olduğu Bakanlığı anlatır.	
	“Coğrafi İşaret”, belirgin bir niteliği, ünü veya diğer özellikleri itibarıyla kökeninin bulunduğu bir bölge, coğrafi sınırları belirlenmiş özel bir yöre veya istisnai durumlarda bir ülke adı ile özdeşleşmiş bir ürünü gösteren menşe adı veya mahreç işaretini anlatır.	
	“Daire”, Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesini anlatır.	
	“Etiket”, başvuru sahibi tarafından özel olarak hazırlanan; üzerinde ürünün kimin tarafından üretildiği, cinsi, üretim yeri, üretim miktarı, üretim tarihi ve benzeri özellikleri belirtilen ve tescili talep edilen coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının bulunduğu ürünün kendisi veya ambalajı üzerinde kullanılacak kısmi tasarımı anlatır.	
	“Geleneksel Özellik”, bir ürünün bizzat geleneksel özelliğini tanımlamak için hazırlanmış olan standartlar hariç olmak üzere, kural olarak önceden tayin edilmiş standart bir formül veya standart bir üretim metodu ile sınırlandırılamayacak olan; aynı zamanda ürünün sunuş şeklinin ayırıcı bir özellik olarak değerlendirilmediği; bir ürünü aynı kategorideki benzer ürünlerden açıkça ayıran ve en az 25 (yirmi beş) yıllık bir geçmişi olan özel karakter veya karakterler grubunu anlatır.	
	“Geleneksel Özellikli Ürün”, geleneksel hammaddeler kullanılarak üretilen veya geleneksel bir terkip ya da doğrudan doğruya geleneksel bir üretim biçimi ile karakterize edilen veya doğrudan geleneksel bir üretim biçimine dayanmamakla birlikte, böyle bir üretim tarzını yansıtan işlemlerden geçirilmiş olması nedeniyle aynı kategorideki benzer ürünlerden açıkça ayrılabilen ürünü anlatır.	



		
	“Geleneksel Özellikli Ürün Adı”, menşe adı veya mahreç işareti tanımına girmeyen, özgün ya da ürünün geleneksel özelliğini ifade edebilen ve diğer isimlerden açıkça ayırt edilebilen, ifade ettiği özellik itibarıyla ürün tarifnamesine uygun ve tüketiciyi yanıltıcı niteliği bulunmayan geleneksel özellikli ürün adlarını anlatır.	
	“Grup”, yasal oluşumuna veya bileşimine bakılmaksızın aynı ürünün üreticilerinden oluşan topluluğu anlatır.	
	"Kurul", bu Yasanın 17’nci maddesi ile  kurulan  Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulunu anlatır.	
	“Mahreç İşareti”, coğrafi sınırları belirlenmiş özel bir yöre, bir bölge veya istisnai durumlarda bir ülkeden kaynaklanan ve coğrafi bir yer adı içersin ya da içermesin, belirgin bir niteliği, ünü veya diğer özellikleri itibarıyla kaynaklandığı coğrafya ile özdeşleşmiş olan üretimi, işlenmesi veya hazırlanması işlemlerinden en az biri veya bunlarla ilgili olarak kullanılagelen üretim metodları itibarıyla sözkonusu coğrafi alanda meydana getirilmiş ürünlerin adlarını anlatır.	
	“Markalama”, tescili talep edilen coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının, ürün üzerinde tescilli bir marka ile birlikte kullanılmasını anlatır.	
	“Menşe Adı”, coğrafi sınırları belirlenmiş özel bir yöre, bir bölge veya istisnai durumlarda bir ülkeden kaynaklanmış olan nitelik veya özelliklerinin tamamını veya bunlardan esaslı olanlarını söz konusu coğrafi alana özgü doğal ve beşeri faktörlerden alan üretimi, işlenmesi ve  hazırlanması bu coğrafi alanda yapılan ürünlerin söz konusu bölge, coğrafi sınırları belirlenmiş özel bir yöre veya istisnai durumlarda ülke adıyla anılan isimlerini veya belirli bir bölge, yer veya istisnai durumlarda ülkeden kaynaklandığı ve menşe adlar için belirtilen diğer koşulları sağladığı halde, adında coğrafi bir ibare yer almayan ürünlerin geleneksel olarak kullanılan güncel dilde yerleşmiş adlarını anlatır.	
	ve geleneksel özellikli ürün adlarına ilişkin tüm tescil bilgilerinin ve tescil olunan coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı ile ilgili olarak sonradan meydana gelen bütün değişikliklerin kaydedildiği Coğrafi İşaretler ve Geleneksel Özellikli Ürün Adları Sicilini anlatır.	
	“Tür Adı Haline Gelmiş İsimler”, diğer özelliklerinden dolayı menşe adı, mahreç işareti veya geleneksel özellikli ürün adı tanımına uygun olsa dahi, adın kaynaklandığı yöre, alan, bölge veya tüketildiği coğrafya itibarıyla bir ürün çeşidinin genel adlandırması haline gelmiş olan adları anlatır.	


	“Üretici”, tarım ürünleri, el sanatları ve sanayi ürünlerini üreten veya işleyen, madenleri ve doğal ürünleri imal eden, ıslah eden veya üretilen, imal edilen yahut ıslah edilen bu ürünlere adını, ticari markasını veya ayırt edici işaretini koymak suretiyle kendini üretici olarak tanıtan gerçek veya tüzel kişiyi; üretici tarafından yetkilendirilen temsilciyi; ayrıca ürünün tedarik zincirinde yer alan ve faaliyetleri itibarıyla bu Yasayla tescil altına alınmış olan ürün özelliklerini etkileyen gerçek veya tüzel kişiyi anlatır.	
	“Vekil”, bu Yasada belirtilen haklarla ilgili konularda, ilgili kişileri Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi nezdinde temsil eden kişiyi anlatır.	
		
Amaç ve Kapsam	3. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yöresel veya geleneksel karaktere sahip ürünlerin tanımlanması ve belirlenmesi yoluyla ürünlerin piyasa değerlerinin artırılması ve böylece bu tür ürünlerin teşvikinin sağlanması ve bölgesel, kırsal ekonomilerin güçlendirilmesine katkı sağlanması, üretim metodunda ve kaynakta garanti sunulmak suretiyle tüketicilerin yüksek kalitede ürünlere erişiminin kolaylaştırılması ve adil ticaretin sağlanması amacıyla doğal ve beşerî unsurların bir araya gelmesi sonucu tarım, maden, el sanatları ve benzeri alanlarda üretilen ve bu Yasada yer alan tanımlara ve koşullara uygun her türlü ürünün coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adıyla korunmasına ilişkin kuralları ve şartları kapsar.
	
	İKİNCİ KISIM
	
	Koruma, Korumanın Elde Edilmesi ve
Koruma Dışı Haller
	
Korumadan Yararlanacak 	4. Bu Yasa ile sağlanan korumadan aşağıdaki niteliklerden en az birine sahip gerçek veya tüzel kişiler yararlanır:	
Kişiler		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları.	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ikametgahı olan veya sınai veya ticari faaliyette bulunanlar.	
		(3)	Bakanlar Kurulu kararı ile onaylanan yabancı uyruklu kişiler.	
		
Korumanın Elde Edilmesi	5. Bu  Yasa  ile sağlanan coğrafi işaret ve geleneksel özellikli ürün adı koruması tescil yoluyla elde edilir.	
		


		
Koruma Dışı Haller	6.	(1)	Aşağıda sayılanlar menşe adı veya mahreç işareti olarak tescil edilmez ve bu Yasa kapsamında korunmazlar:	
			(A)	Bu Yasanın 2’nci maddesinde yer alan menşe adı veya mahreç işareti tanımlarına uymayan adlar.	
			(B)	Bu Yasanın 2’nci maddesinde tanımlandığı şekliyle tür adı haline gelmiş ürün isimleri.	

			(C)	İnsani tüketim amacıyla kullanılan nihai ürünlerde hammadde vazifesi gören bitki veya hayvanlara ait olup da, üretime, işlenmeye ve diğer işlemlerden geçirilmeye müsait bulunan ürünlerin adlarının içinde hammadde ismi olarak yer alan ibareler hariç, başlı başına bir bitkinin tür özelliklerini veya bir hayvanın ırk özelliklerini ifade eden adlandırmalar.	
			(Ç)	Kamu düzeni ve genel ahlaka aykırı adlar.	
			(D)	Ürünün kaynaklandığı bölge ya da yer adını eksiksiz ve tam olarak içerse dahi, tüketicide eşsesli olarak adlandırılmakta olan bir başka bölgeden kaynaklandığı izlenimini uyandıran veya uygulamada, tüketiciyi yanıltacak ve ekonomik getiri ve ün bakımından haksız avantaj sağlayacak biçimde, önceden tescilli bir isimle fonetik açıdan yeterli ayrım göstermeyen adlar.	
		(2)	Aşağıda sayılanlar geleneksel özellikli ürün adı olarak tescil edilmez ve bu Yasa kapsamında korunmazlar:	
			(A)	Bu Yasanın 2’nci maddesinde yer alan geleneksel özellikli ürünlerle ilgili tanımlara uymayan adlar.	
			(B)	Geleneksel özelliğini sadece ürünün coğrafi kaynağından veya yöresinden alan ürünlere ait adlar.	
			(C)	Özellikleri sadece teknolojik bir yeniliğin uygulanmasıyla oluşan ürünlere ait adlandırmalar.	
			(Ç)	Ürünün özel karakterini ifade etmekle birlikte bir takım ürünler için zaten kullanılan ve bu ürünlerin genel doğasına dair adlandırmalar.	
			(D)	Yansıttığı özelliklerinden biri ürün tarifine veya tüketici beklentilerine uygun olmayan, tüketiciyi yanıltacak nitelikteki adlandırmalar.	
			(E)	Kamu düzeni ve genel ahlaka aykırı adlar.	
		



		
	ÜÇÜNCÜ KISIM	
	Hak Sahibi, Hakkın Kapsamı ve 
Sınırlandırıldığı Durumlar	
		
Hak Sahibi	7. Tescil edilen coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adlarını, tescil sahipleri ve tescille garanti altına alınmış tarifname şartlarını sağlayan üreticiler kullanım hakkına sahiptirler.	
		
Hakkın Kapsamı	8. Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün başvurusunda bulunarak bunları tescil ettirenler ile tescil edilmiş coğrafi işareti veya geleneksel özellikli ürün adını bu Yasanın 7’nci maddesi kuralları uyarınca kullanım hakkına sahip kişiler, üçüncü kişilerin aşağıda sayılanları yapmasını önleme hakkına sahiptir:	
		(1)	Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı ile garanti edilen ürün özelliklerini taşımadığı halde tescilli ürün adı ile aynı olan bir adın kullanılması suretiyle ürünün ününden herhangi bir biçimde yarar sağlayacak kullanımını veya tescil kapsamındaki ürünleri andıran ürünlerle ilgili olarak tescilli adın, ticari amaçlı olarak doğrudan doğruya veya çağrışım yapabilecek şekilde dolaylı kullanımını.	
		(2)	Ürünün gerçek menşeini/niteliğini belirten açıklamalar veya ‘stilinde’, ‘tarzında’, ‘tipinde’, ‘türünde’, ‘yöntemiyle’, ‘orada üretildiği biçimde’ gibi terimler içerse veya başka bir dile tercüme edilmiş olsa dahi, tescilli coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının,  tescil edilen özellikleri taşımayan ancak bu ürünün taklidi veya çağrışım yapacak şekilde benzeri olan bir ürün üzerindeki yanıltıcı kullanımını.	
		(3)	Tescilli ürünün iç veya dış ambalajında, tanıtım ve reklamında veya ürünle ilgili herhangi bir yazılı belgede, ürünün tescil edilmiş doğal veya esas nitelik ve özellikleri ile menşeine ilişkin olarak yanlış veya yanıltıcı herhangi bir açıklama veya belirtiye yer verilmesini.	
				
Hakkın Sınırlandırıldığı Durumlar	9. Hak sahiplerinin meşru menfaatlerine zarar vermemek veya  tescilli ürün adının itibarını zedelememek koşuluyla, aşağıdaki fiiller coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı tescilinden doğan hakların kapsamı dışında kalır:	
		(1)	Ticari bir amaç taşımayan ve özel maksatla sınırlı kalan fiiller.	
		(2)	Tescile konu ürüne ilişkin deney amaçlı fiiller.	
		(3)	Eğitim ve öğretim kurumlarında öğretim maksadıyla ve doğrudan veya dolaylı kâr amacı gütmeksizin tescilli ürünlerin kullanılması, temsili veya çoğaltılmasına yönelik fiiller.	
		(4)	Coğrafi işaretin ya da geleneksel özellikli ürün adının içinde yer alan ve ürünün türünü belirten adların kullanımı.	
		
 	DÖRDÜNCÜ KISIM	
	Tescil ve Başvuru	
		
Tescil Mercii	10. Coğrafi işaret ve geleneksel özellikli ürün adlarının tescili için yetkili merci Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesidir. Yurt içinden ve yurt dışından yapılacak tüm başvurular Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesine veya onun yetkili kıldığı makama yapılır.	
		
Başvuru Hakkı	11. Aşağıda belirtilen gerçek veya tüzel kişiler ile gruplardan, bu Yasanın 4’üncü maddesi kapsamında olanlar, doğrudan doğruya veya vekilleri aracılığıyla tescil için başvuruda bulunma hakkına sahiptir:	
		(1)	Yasal oluşumuna veya bileşimine bakılmaksızın bu Yasanın 2’nci maddesinde tanımı yapılan ürünün üreticisinden oluşan gruplar.	
		(2)	Ürünün yalnızca tek bir üreticisi olduğunun ispatı halinde ise, ürünün üreticisi sayılan gerçek veya tüzel kişiler.	

		(3)	Ürünle ilgili olarak kamu yararına çalışan veya üyelerinin ekonomik çıkarlarını korumaya yetkili bulunan dernekler.	
		(4)	Ürün veya ürünün kaynaklandığı coğrafi yöre ile ilgili kamu kuruluşları ile kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları.	
				
Tescil Başvuru Şartları	12.	(1)	Bir menşe adı veya mahreç işareti tescili için aşağıda belirtilen bilgi ve belgelerle başvuruda bulunmak koşuldur:	
			(A)	Tescil talebi ile birlikte başvuru sahibinin kimlik bilgilerini ve bu Yasanın 11’inci maddesinde belirtilen başvuru hakkına sahip olduğuna dair bilgileri de içeren başvuru dilekçesi.	

			(B)	Başvuru sahibinin üreticilerden oluşan bir grup olması halinde; gruptaki kişilerin isimlerinin ve adreslerinin belirtilmesi..	
			(C)	Başvurunun vekil aracılığıyla yapılması halinde usulüne uygun biçimde hazırlanmış vekâletname.	
			(Ç)	İlgili ürünün, tescili istenen menşe adı veya mahreç işaretini içeren adı.	
			(D)	Markalama ve etiketleme şekillerinden hangisinin kullanılacağı ve coğrafi işaretin ürün üzerindeki kullanım biçiminin gerekçe ve ayrıntılarıyla açıklandığı bilgi ve belgeler.	
			(E)	Kullanım biçimi olarak etiketleme yönteminin seçilmesi halinde hazırlanmış etiket örneği.	


					
			(F)	Nihai ürün içeriğinde yer alan hammadde listesi ile birlikte, varsa ürünün fiziksel, kimyasal, mikrobiyolojik özellikleri ile insan bünyesi üzerindeki olumlu veya olumsuz etkilerini açıklayıcı teknik bilgi ve belgeleri içeren ürün tanımı.	
			(G)	Ürünün kaynaklandığı coğrafi yöreyi tanımlayan, yöredeki toprak, jeolojik ortam, iklim ve topografyanın farklılaşma derecesini, ürünün yöre sınırlarının değişmesiyle ne gibi farklılıklar gösterdiğini kanıtlamak suretiyle ürünün sınırlarını tayin eden bilgi ve belgeler ile tescil başvurusunun bir menşe adı için yapılması halinde de, söz konusu hammaddelerin sadece belirli bir bölgeden elde edilmesini zorunlu kılan özel koşulların var 
olup olmadığına ilişkin kanıtlayıcı nitelikte bilgi ve belgeler ile hammadde tedarikine ilişkin varsa coğrafi kısıtlar.	
			(H)	Üretim metoduna ve varsa, söz konusu ürünün karakteristiği haline gelmiş yerel üretim teknikleri ile usul ve adetlere; ürünün kaynaklandığı yörede ambalajlanmasının şart koşulduğu durumlarda ambalajlamanın söz konusu coğrafi yörede yapılmasını zorunlu kılan nedenlere ilişkin bilgi ve belgeler.	
			(I)	Coğrafi işaret tesciline konu olan ürünün niteliğinin, ününün veya diğer özelliklerinin söz konusu coğrafi alan ile bağlantısını kanıtlayıcı teknik bilgi ve belgeler.	
			( İ)	Ürünün söz konusu coğrafi alandaki tarihsel geçmişine ilişkin bilgi ve belgeler.	
			( J )	Bu Yasanın 24’üncü maddesi kurallarına  uygun olarak denetleme usul ve esaslarını ayrıntılı olarak açıklayan bilgi ve belgeler.	
			( K )	Bu Yasanın 35’inci maddesinde belirtilen tescil başvuru ücretinin başvuru sahibi veya vekili tarafından Gelir ve Vergi Dairesi gelirler veznesine ödendiğine ilişkin belge.	
		(2)	Geleneksel özellikli bir ürünün tescili için aşağıda belirtilen bilgi ve belgelerle başvuruda bulunmak koşuldur:	
			(A)	Tescil talebi ile birlikte başvuru sahibinin kimlik bilgilerini ve bu Yasanın 11’inci maddesinde belirtilen başvuru hakkına sahip olduğuna dair bilgileri de içeren başvuru dilekçesi	


					
			(B)	Başvuru sahibinin üreticilerden oluşan bir grup olması halinde; gruptaki kişilerin isimlerinin ve adreslerinin belirtilmesi.	
			(C)	Başvurunun vekil aracılığıyla yapılması halinde usulüne uygun biçimde hazırlanmış vekâletname.	
			(Ç)	Markalama ve etiketleme şekillerinden hangisinin kullanılacağı ve coğrafi işaretin ürün üzerindeki kullanım biçiminin gerekçe ve ayrıntılarıyla açıklandığı bilgi ve belgeler.	
			(D)	Kullanım biçimi olarak etiketleme yönteminin seçilmesi halinde hazırlanmış etiket örneği.	
			(E)	Başvurunun yabancı bir dilde olması halinde tüm belgelerin tasdiklenmiş tercümesi.	
			(F)	Ürün içeriğinde yer alan hammadde ve diğer girdilerin özellikleriyle birlikte ürün karakteristiğine işaret eden ürün hazırlama tekniklerinin de açıklandığı üretim metodunun tanımı.	
			(G)	Bu Yasanın 2’nci maddesinde yer alan tanımlar ve 6’ncı maddesinde yer alan koruma dışı haller de dikkate alınarak, geleneksel özelliğin değerlendirilmesine imkan veren bilgi ve belgeler.	
			(H)	Ürünün, geleneksel özelliği ile ilişkili olmak kaydıyla, fiziksel, kimyasal, mikrobiyolojik özellikleri ile insan bünyesi üzerindeki olumlu veya olumsuz etkilerini açıklayıcı teknik bilgi ve belgeler.	
			(I)	Ürüne ait geleneksel özelliğin muhafazasını sağlayacak asgari koşullar ve bu Yasanın 24’üncü maddesi kurallarına uygun olarak bu koşulları sağlayacak denetim usul ve esaslarını ayrıntılı olarak açıklayan bilgiler.	
			(İ)	Bu Yasanın 35’inci maddesinde belirtilen tescil başvuru ücretinin başvuru sahibi veya vekili tarafından Gelir ve Vergi Dairesi gelirler veznesine ödendiğine ilişkin belge.	
				
	BEŞİNCİ KISIM	
	İnceleme ve Yayım	
		
	Birinci Bölüm	
	İnceleme ve Eksiklerin Giderilmesi	
		
İnceleme	13.	(1)	Daire, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı tescil başvurularını bu Yasa ve bu Yasanın 38’inci maddesi kuralları uyarınca çıkarılacak tüzük kurallarına göre inceler ve bu Yasanın 6’ncı, 11’inci ve 12’nci maddelerine uygunluğu yönünden denetler ve bu maddelere göre uygun olmayan tescil taleplerini reddeder. 	
		(2)	Tescil talebinin başka bir ülkede korunan bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı olması ve tescili istenilen ürün adının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde korunan bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı ile aynı olması halinde, tescil, bölgesel ve geleneksel kullanım ve karıştırılma riski göz önüne alınarak yapılır. Bu tür coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adlarının kullanımına, sadece üretildiği kaynak ülkenin açık ve görülebilir bir şekilde etikette belirtilmesi halinde izin verilir.	
		(3)
	Daire, kendisine yapılan başvuru ile ilgili teknik bilgilerin kanıtlanması için, belirleyeceği ve bu konuda uzman olan bir veya birden fazla kamu kurumu veya üniversite veya özel kuruluşun inceleme yapmasını talep edebilir. Bu durumda ilgili kurum veya kuruluşa ödenecek ücret, başvuru sahibi tarafından ödenir.	
				
Eksiklerin Giderilmesi	14.	(1)	Bu Yasanın 35’inci maddesinde belirtilen tescil başvuru ücretinin ödendiğine ilişkin belge ile başvuru dilekçesinde başvuru sahibinin kimliğine ilişkin bilgilerin bulunmaması halinde başvuru yapılmamış sayılır. Bu durumda, tescil başvurusunun yapılmamış sayıldığına ilişkin karar Dairenin nihai kararı olup, bu Yasanın 16’ncı maddesi kapsamında itiraza açık değildir.	
		(2)	Bir başvuruda, bu Yasanın 12’nci maddesinde yer alan şartların yerine getirilmediği tespit edilirse, Daire başvuru sahibine yazılı bildirimde bulunarak söz konusu eksikliklerin giderilmesi için 3 (üç) ay süre verir. Belirlenen eksiklerin bu Yasa kurallarına göre ve süresi içinde giderilmemesi durumunda, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı tescil başvurusu reddedilir.	
				
İkinci Bölüm 	
Başvurunun Yayımlanması, İtiraz ve Kurul	
	
Başvurunun
Yayımlanması	15.	(1)	Daire tarafından bu Yasanın 13’üncü ve 14’üncü maddeleri kurallarına göre incelenerek uygun bulunan başvurular Resmî Gazete’de yayımlanır. Başvurunun Resmî Gazete ilanına ek olarak, başvurunun Resmî Gazete’de ilan edildiğine ilişkin Dairenin uygun gördüğü bir duyuru, günlük iki gazetede başvuru sahibi tarafından yayımlanır.	


				
		(2)	Günlük gazetelerdeki duyuru, başvurunun Resmî Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak 15 (on beş) günlük süre içerisinde yapılır. Bu sürenin aşılması halinde başvuru geri çekilmiş sayılır. Ancak günlük gazetede yapılacak duyurunun, başvuru sahibinden kaynaklanmayan bir sebebten dolayı yayımlanmaması durumunda, ilan işlemlerine kalındığı yerden devam edilir. 	
	(3)	Menşe adı ve mahreç işaretlerinin Resmi Gazete’de yayımında:	
		(A)	Başvuru sahibinin kimlik bilgileri;	
		(B)	Menşe adının veya mahreç işaretinin üzerinde kullanılacağı ürünün adı;	
		(C)	Ürünün tescil edilecek menşe adı veya mahreç işaretini içeren adı;	
		(Ç)	Menşe adı olarak mı yoksa mahreç işareti olarak mı tescil edileceğine ilişkin bilgi;	
		(D)	Ürünün kaynaklandığı coğrafi yörenin sınırları;	
		(E)	Ürün içeriğinde yer alan hammadde listesi ile birlikte, varsa ürünün fiziksel, kimyasal, mikrobiyolojik özellikleri ile insan sağlığı üzerindeki olumlu veya olumsuz etkilerini açıklayıcı teknik bilgileri içeren ürün tanımı;	
		(F)	Üretim metoduna ve varsa söz konusu ürünün karakteristiği haline gelmiş yerel üretim teknikleri ile usul ve adetlere;	
		(G)	Ürünün kaynaklandığı yörede ambalajlanmasının şart koşulduğu durumlarda, ambalajlamanın sözkonusu coğrafi yörede yapılmasını zorunlu kılan nedenlere ilişkin özet bilgiler;	
		(H)	Ürünün niteliğinin, ününün veya diğer özelliklerinin kaynaklandığı coğrafi yöre ile bağlantısını ortaya koyan ve ürünün sözkonusu coğrafi alandaki tarihsel geçmişine ilişkin bilgiler;	
		(I)	Coğrafi işaretin, ürün üzerinde nasıl kullanılacağı ve buna ilişkin ayrıntılar ile denetim usul ve esaslarına ilişkin bilgiler,	
		yer alır.	
	(4)	Geleneksel özellikli ürün adlarının Resmi Gazete’de yayımında:	
		(A)	Başvuru sahibinin kimlik bilgileri;	
		(B)	Tescile konu adın üzerinde kullanılacağı ürünün adı;	
		(C)	Geleneksel özellikli ürünün tescil edilecek adı;	


				
		(Ç)	Ürün içeriğinde yer alan hammadde ve diğer girdilerin özellikleriyle birlikte ürün karakteristiğine işaret eden hazırlama tekniklerinin de açıklandığı üretim metodunun tanımı;	
		(D)	Ürünün, geleneksel özelliği ile ilişkili olmak kaydıyla, fiziksel, kimyasal, mikrobiyolojik özellikleri ile insan sağlığı üzerindeki olumlu veya olumsuz etkilerini açıklayıcı teknik bilgiler;	
		(E)	Geleneksel özellikli ürün adının ürün üzerinde nasıl kullanılacağı ve buna ilişkin ayrıntılar;	
		(F)	Geleneksel özelliğin muhafazasını sağlayacak asgari koşullar ile bu koşulları sağlayacak denetim usul ve esaslarına ilişkin bilgiler	
		yer alır.
	
İtiraz	16.	(1)	Bu Yasanın 13’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası ve 14’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası çerçevesinde Daire tarafından reddedilen başvurularla ilgili olarak başvuru sahibi itirazda bulunabilir. İtiraz, kararın bildiriminden başlayarak 2 (iki) ay içerisinde yazılı olarak Daireye yapılır.	
		(2)	Ayrıca bu Yasanın 15’inci maddesi uyarınca yayımlanmış coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı başvuruları ile ilgili olarak, üçüncü kişiler, tescil talebinin bu Yasanın 4’üncü, 6’ncı, 11’inci ve 12’nci maddelere uygun olmadığı iddiasıyla veya önceki tarihli herhangi bir hak sahibinin öncelik itirazıyla ve gerekçelerini açıkça belirtmek koşuluyla, başvuru duyurusunun Resmi Gazete’de yayım tarihinden başlayarak 2 (iki) ay içinde Daire nezdinde itirazda bulunabilir. Bu durumda Daire, ek delillerin sunulmasını itiraz sahibinden isteyebilir. Ek delille ilgili talebin itiraz sahibine ulaştığı tarihten başlayarak 1 (bir) ay içerisinde istenilen ek delillerin verilmemesi halinde itiraz mevcut bilgi ve belgeler kapsamında değerlendirilir.	
		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra kapsamında yapılan itiraz ve itiraz gerekçeleri kendi görüşlerini açıklayabilmesi için coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı başvuru sahibine yazılı olarak iletilir. Başvuru sahibi görüşlerini 2 (iki) ay içerisinde Daireye bildirir. Başvuru sahibinin bu süre içerisinde görüşlerini bildirmemesi halinde itiraz mevcut bilgi ve belgeler kapsamında değerlendirilir.	
		(4)	Daire yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralara göre yapılan itirazları, bu Yasanın 35’inci maddesinde belirtilen  itiraz inceleme ücretini de tahsil ederek Kurula iletir.	
		(5)	Kurul itirazı ve başvuru sahibinin varsa itirazla ilgili görüşünü alarak, başvuru daha önce bu Yasanın 13’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrası kapsamında inceletilmiş olsa dahi, gerekli gördüğü takdirde itirazda ileri sürülen hususların konuda uzman bir veya birden fazla kamu kurumu veya üniversite veya özel kuruluş tarafından yeniden incelenmesini talep edebilir. Bu durumda ilgili kurum veya kuruluşa ödenecek ücret itiraz sahibi tarafından ödenir. İnceleme yapılmadığı hallerde değerlendirme dosyadaki bilgi ve belgelere göre yapılır.	
		(6)	İtirazlar, Kurulda, tarafların ibraz ettiği bilgi ve belgeler ile yukarıdaki (5)’inci fıkra uyarınca uzman kuruluşlar tarafından yapılan incelemeyle birlikte dikkate alınarak görüşülüp karara bağlanır. Kurul itirazı karara bağlarken uzman kuruluşlar tarafından yapılan incelemenin sonucunda hazırlanan raporda yazılı olan özel ve teknik bilgileri de göz önünde bulundurarak itirazın sonucunu bu Yasa kuralları doğrultusunda takdir eder.	
		(7)	İtirazın incelenmesi sırasında bir işlemin yerine getirilmediği veya eksik yapıldığına ve bu eksiklerin giderilmesine ilişkin bir karar verilmesi halinde, bu karar halin durumuna göre, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı ile ilgili işlemlerin geçersizliği veya eksiklerin yapıldığı yere kadar geriye dönülmesi ve işlemlerin yeniden yapılması sonucunu doğurur.	
		(8)	Kurulun itirazlar ile ilgili olarak verdiği kararlar Dairenin nihai kararları olup yargı yolu açıktır.	
				
Yeniden İnceleme ve DeğerlendirmeKurulunun 	17.	(1)	Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu, Bakanlık Müsteşarı, Daire Müdürü ve Sınai Mülkiyet Şube Amirinden oluşur. Kurul Başkanlığını, Bakanlık Müsteşarı yapar.  	
Oluşumu
ve Görevi		(2)	Daire tarafından reddedilen başvurulara, bu Yasanın 16’ncı maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkrası uyarınca yapılan itirazlar, Kurul tarafından değerlendirilir.	
				
Kurulun Çalışma Yöntemi	18. Kurul, üye tamsayısı ile toplanır ve üye tamsayısının salt çoğunluğu ile karar alır.	
				


				
Üçüncü Bölüm
Tescil ve Yayımlama
	
Tescil ve Yayımlama	19.	(1)	Bu Yasaya ve bu Yasa kuralları uyarınca çıkarılacak tüzük kurallarına göre yapılan başvuruların uygun bulunup Resmi Gazete’de yayımlanmasından ve itiraz sürecinin de tamamlanmasından sonra  varsa yapılan değişikliklerle birlikte bu Yasanın 35’inci maddesinde belirtilen tescil belgesi düzenlenmesi ve sicile kayıt ücretinin başvuru sahibi veya vekili tarafından ödenmesi halinde Tescil Sicile kayıt edilir ve Resmi Gazete’de ilan edilir.	
		(2)	Sicil, kişilerin incelemesine açıktır. Talep edilmesi ve bu Yasanın 35’inci maddesinde belirtilen tescil veya sicil sureti düzenleme ücretinin ödenmesi koşuluyla herhangi bir kaydın tescil veya sicil belgesi sureti alınabilir.	
				
ALTINCI KISIM
Coğrafi İşaretlerin ve Geleneksel Özellikli Ürün Adlarının 
Kullanımı ve Denetimi
	
Tescil Edilen Coğrafi 
İşaretlerin Kullanımı	20.	(1)	Coğrafi işaretlerden tescil edilmiş menşe adı veya mahreç işareti, kullanım hakkına sahip kişilerce, tek başına veya Daire tarafından oluşturulan amblem ile birlikte kullanılabilir.	
		(2)	Ürünün niteliği gereği, amblem ve coğrafi işaretin ürünün kendisi veya ambalajı üzerinde kullanılamadığı durumlarda, amblem ve coğrafi işaret, coğrafi işareti kullanma hakkına sahip kullanıcılar tarafından işletmede kolayca görülecek bir şekilde asılır.	
				
Tescil Edilen Geleneksel 
Özellikli Ürün Adlarının Kullanımı	21.	(1)	Geleneksel özellikli ürün adları, kullanım hakkına sahip kişilerce, Daire tarafından oluşturulan amblem ile birlikte kullanılır. Geleneksel özellikli ürün adlarının amblemsiz kullanımı, ürünün geleneksel özellikli ürün olmadığını ve bu Yasa kurallarına  tabi tutulmayacağı anlamını taşır.	
		(2)	Ürünün niteliği gereği amblem ve geleneksel özellikli ürün adının ürünün kendisi veya ambalajı üzerinde kullanılamadığı durumlarda, amblem ve geleneksel özellikli ürün adı, geleneksel özellikli adı kullanma hakkına sahip kullanıcılar tarafından işletmede kolayca görülecek bir şekilde asılır.	
				


				
Ticari Markalarla İlişki	22.	(1)	Bu Yasa kurallarına göre başvurusu yapılan bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı, bu Yasanın 8’inci maddesinin (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarında belirtilen biçimlerde veya aynı ürünle ilgili olarak kullanılmak üzere marka olarak tescil edilemez. Bu fıkra kurallarına aykırı olarak tescil edilmiş bir marka aleyhine hükümsüzlük davası açılabilir.	
		(2)	Bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı, bu Yasanın 8’inci maddesinin (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarında belirtilen biçimlerde veya aynı ürünle ilgili olarak kullanılmak üzere marka olarak tescil edilmiş olsa dahi, eğer söz konusu marka, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı başvurusundan önce veya bu Yasanın 23’üncü maddesi kapsamında iyi niyetli olarak tescil edilmiş ya da marka tescili yabancı coğrafi işaretin veya geleneksel özellikli ürün adının kendi menşe ülkesinde korunmasından önce gerçekleşmiş ise veya marka sahipliği bu Yasanın 23’üncü madde kapsamında iyi niyetli bir kullanıma dayanıyorsa, hükümsüzlük davası açılamaz.	
		(3)	Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı başvurusunun yayımından en az 5 (beş) yıl önce piyasaya sunulmuş bir markanın varlığına zarar verici nitelikteki adların, menşe adı, mahreç işareti veya geleneksel özellikli ürün adı olarak tesciline izin verilmez.
	
İyi Niyetli Kullanım ve İyi Niyetli Tescil	23.	(1)	Bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı başvurusunun Resmi Gazete’de yayım tarihinden önce sürekli olarak en az 10 (on) yıl süreyle marka olarak  kullanılmış olan coğrafi işaretler ile geleneksel özellikli ürün adlarına bu Yasanın 8’inci maddesi kuralları uygulanmaz ve böyle bir kullanım iyi niyetli kullanım sayılır.	
		(2)	Gerçek kişilerin adlarının veya tüzel kişilerin ünvanlarının, söz konusu kişiler veya temsilcileri tarafından halkı yanıltıcı mahiyette olmayan kullanımları bu Yasanın 8’inci maddesinin (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarında belirtilen hallerin ihlali sayılamaz ve böyle bir tescil veya kullanımın iyi niyetle gerçekleştiği kabul edilir. 
      Ancak kullanımın halkı yanıltıcı mahiyette olduğu durumlarda, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı başvurusu yapma hakkına ya da tescil edilmiş coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adını kullanım hakkına sahip kişilerin, talebi üzerine Daire, söz konusu kullanımın tüketicinin yanıltılmasını önleyecek biçimde düzeltilmesini sağlar.	
				
Kullanımın Denetimi
	24.	(1)	Coğrafi işaret ve geleneksel özellikli ürün adlarının denetimi, bu Yasa kuralları uyarınca tescil edilen ürünlerin üretimi, piyasaya arzı veya dağıtımı aşamasında veya ürün piyasada iken kullanımının ve tescile uygunluğunun denetlenmesine ilişkin her türlü faaliyeti kapsar.	
		(2)	Başvuru sahibinin, bu Yasanın 11’inci maddesinin (1)’inci ve (2)’nci  fıkralarında belirtilenler  olması halinde, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının kullanımının tescilde belirtilen özelliklere uygunluğunun denetimi, başvuru sahibinin önerdiği ve Daire tarafından onaylanan, yeterli personel, ekipman ve diğer olanaklara sahip bir kamu kurumu veya özel kuruluş tarafından yerine getirilir.	
		(3)	Başvuru sahibinin, bu Yasanın 11’inci maddesinin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarında belirtilenler olması halinde, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının kullanımının tescilde belirtilen özelliklere uygunluğunun denetimi, yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen kurallara uygun olarak yapılabileceği gibi, Dairenin onayı ile bizzat başvuru sahibi tarafından da yerine getirilebilir.	
		(4)	Tescil edilmiş coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adını kullanacak üreticiler, bu hakkı elde etmek için, belirlenmiş denetleme kurumuna denetim yaptırarak onay almak ve Daireye bildirim yapmak zorundadır. Daire kendisine yapılan bildirimleri, her ürün için, ayrı ayrı listeler.	
		(5)	Denetime yetkili kuruluşlar, tescil edilen coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adlarının bu Yasa kurallarına uygun olarak kullanılıp kullanılmadığını tespit etmek üzere;	
			(A)	Ürünlerin üretildiği işyerlerinde ve	
			(B)	Depolama ve satış yerlerinde,	
			kendiliğinden veya şikayet üzerine, denetimlerde bulunur. Yetkili kuruluşun yapacağı denetimlerin, olağan raporlama süresi içinde, tescilli her bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı piyasasında yer alan işletme sayısının en az yarısını kapsamaması halinde denetimin etkin gerçekleştirilmediği kabul edilir.	
		(6)	Denetim sırasında yetkili kuruluş, tescilli coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adını kullananlardan, kullanımın bu Yasanın 20’nci ve 21’inci maddelerine uygunluğunu gösteren her türlü bilgi ve/veya belgeleri ister.	


				
		(7)	Denetime yetkili kuruluş, gerekli gördüğü hallerde, mümkünse tescilli adı taşıyan üründen veya üretim hattından numuneler alır ve bu numunelerin ürün tarifnamesine uygun olup olmadığının tesbitini yapar veya yaptırır. Tescilli adı taşıyan ürünün tescilde belirtilen özelliklere uygunluğunun tespiti için üretim metodunu yerinde inceler. Uygunluk testinde başka kuruluşların imkanlarından yararlanılması ve kullanımın uygun olmadığının tespiti halinde, test ve muayeneye ilişkin giderler tescilli adı haksız kullananlar tarafından karşılanır. Şikayet üzerine yapılan denetimler sonucunda şikayetcinin haksız bulunduğu durumlarda, masraflar şikayetci tarafından ödenir.	
		(8)	Denetime yetkili kuruluş, bu Yasada gösterilen ad, işaret ve amblemlerin kullanımının tescile uygun şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini kontrol eder ve gerekli idari önlemlerin alınması için konuyu Daireye bildirir.	
		(9)	Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adını tescil ettirenler, denetime yetkili kuruluşlar eliyle  gerçekleştirdikleri denetim sonuçlarına göre, bu Yasa kuralları uyarınca açılabilecek davaları açmakla ve hak sahiplerinin menfaatlerini gözetecek diğer tedbirleri almakla yükümlüdür.	
		(10)	Kullanımın denetimine ilişkin olarak coğrafi işareti ve geleneksel özellikli ürün adını tescil ettirenler, denetime yetkili kuruluşlar eliyle denetim kapsamında yaptıkları faaliyetlere dair hazırladıkları yıllık olağan raporları, takip eden yılın en geç birinci ayının sonuna kadar Daireye sunmak zorundadır. Üçüncü kişilerin şikayeti üzerine yapılan denetimlerin raporları da Daireye verilir.	
		(11)	Denetime yetkili kuruluşun, denetimle ilgili sorumluluklarından vazgeçmesi veya denetim yeterliğini yitirmesi halinde, Daire, tescil sahibinden bu maddenin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları uyarınca yeni bir denetleme kurumu tayin etmesini ister.	
		(12)	Daire, kendisine ibraz edilen raporları, Sicildeki bilgilere uygunluk açısından denetler. Rapor içeriğinde bu Yasanın 32’nci maddesi kapsamında herhangi bir hak ihlalinin tespiti veya yukarıdaki (8)’inci fıkra gereğince Daireye iletilen  konularda, Daire, konuyu  derhal yargıya intikal ettirir.	


				
		(13)	Tescil sahibi, denetim işlemlerinin bu madde kurallarına uygun olarak etkili bir şekilde yerine getirilmediği veya denetim faaliyetlerine ilişkin olarak şikayet üzerine tespit edilen eksiklik ve/veya hataların giderilmediği durumlarda, denetim kurumuna 1 (bir) aylık bir süre verir. Bu süre içinde eksiklik veya hataların giderilmemesi halinde tescil sahibi denetleme yetkisini bu maddenin (2)’nci ve (3)’üncü fıkra kuralları çerçevesinde başka bir kuruluşa verebilir. 
	

YEDİNCİ  KISIM
Değişiklikler, Düzeltmeler ve Hükümsüzlük İşlemi
	
Adres, İsim ve Ünvan Değişiklikleri
	25. Tescil sahibinin isim, adres veya ünvanında meydana gelen değişiklikler Daireye bildirilir.	
Hataların Düzeltilmesi	26.	(1)	Başvurunun Resmi Gazete’de yapılan ilanında yapılan hata, başvuru sahibinden  kaynaklanıyorsa, düzeltme, Daire tarafından yeniden bu Yasanın 35’inci maddesinde belirlenen tescil başvuru ücreti alınarak Resmi Gazete’de yayımlanır.	
		(2)	Hata başvuru sahibinden kaynaklanmıyorsa, Daire, başvurunun düzeltilmiş şeklini Resmi Gazete’de yayımlar.	
				
Coğrafi İşaret veya Geleneksel Özellikli Ürün Adına İlişkin Değişiklikler	27.	(1)	Başvurusu yapılan veya tescil edilen coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adına ilişkin ürün tarifnamesinde bilimsel ve teknolojik gelişmeye bağlı olarak ortaya çıkan ya da coğrafi alanın yeniden belirlenmesi sonucunu doğuracak değişiklikler olması veya ürün adının menşe adı, mahreç işareti veya geleneksel özellikli ürün adı olarak yeniden tanımlanmasına gerek duyulması veya denetim organında değişiklik yapılması veya tescil sahibinin değişmesi  halinde, bu değişikliklerin Sicile kaydı, tescil sahibi tarafından veya yukarıda sayılanlardan menfaati bulunan ve bu Yasanın 11’inci maddesindeki koşulları taşıyanlarca talep edilebilir.	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya göre yapılan değişiklik taleplerinde Daireye ayrıntılı gerekçe sunulması zorunludur.	


				
		(3)	Böyle bir başvuru yapılması halinde bu Yasanın 13’üncü, 14’üncü, 15’inci, 16’ncı ve 19’uncu madde kuralları uygulanır. Ancak sadece bu Yasanın 35’inci maddesince belirlenen tescil kayıtlarında değişiklik ücreti alınır.	
		(4)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca kesinleşerek Sicile kaydedilen değişikliklerin Resmi Gazete’de yayımından başlayarak en geç 6 (altı) ay içinde ilgili üreticiler tarafından  uygulanması zorunludur.	
				
Tescil Sahipliğinin Devri ve Sorumluluktan Vazgeçme	28.	(1)	Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının tescil sahibi, tescil sahipliğini bu Yasanın 11’inci maddesinde belirtilen koşullara uygun birine devredebilir veya Daireye başvuruda bulunarak sorumluluktan vazgeçebilir.	
		(2)	Tescil sahibinin sorumluluklarını yerine getiremediği durumlarda, Daire, durumu Resmi Gazete’de ilan eder. İlan tarihinden başlayarak 1(bir) yıl içinde tescil sahipliğinin bu Yasa kurallarına uygun olarak devralınmaması halinde Sicil kaydı silinmiş sayılır. 	
				
Tescilin Hükümsüzlük 
Nedenleri	29. Aşağıdaki hallerde tescilli coğrafi işaretin veya geleneksel özellikli ürün adının hükümsüz sayılmasına mahkeme tarafından karar verilebilir:	
		(1)	Tescilin, bu Yasanın 2’nci maddesinde belirtilen menşe adı, mahreç işareti ve geleneksel özellikli ürün adı tanımına uymadığı, 6’ncı ve 12’nci maddelerinde belirtilen kurallara aykırı olduğu kanıtlanmış ise,	
		(2)	Tescilin, bu Yasanın 11’inci maddesine göre başvuru hakkına sahip olmayan kişi veya kişiler adına yapıldığı kanıtlanmış ise,	
		(3)	Bu Yasanın 24’üncü maddesinde belirtilen denetim işlemlerinin etkili biçimde yerine getirilmediği kanıtlanmış ise.
	
Hükümsüzlüğün Sicile İşlenmesi	30. Daire, bir coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı tescilinin hükümsüzlüğüne ilişkin kesinleşmiş kararı sicile işler ve en geç 1 (bir) ay içinde Resmi Gazete’de ilan ettirir.
	


		
SEKİZİNCİ KISIM
Müdahale Sayılan Fiiller ve Suç ve Cezalar
	
Coğrafi İşaret ve Geleneksel Özellikli Ürün Adı Hakkına 
Müdahale	31.	(1)	Tescil edilmiş coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adının, kullanım hakkına sahip olmayan kişiler tarafından, aşağıda belirtilen biçimdeki kullanımları, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı hakkına müdahale sayılır:	
Sayılan Fiiller			(A)	Bu Yasanın 8’inci maddesinin (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarındaki bahse konu fiilleri yapmak;	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendi kapsamındaki fiillere iştirak veya yardım veya  bunları teşvik etmek veya hangi şekil ve şartlarda olursa olsun bu fiillerin yapılmasını kolaylaştırmak,	
			(C)	Bireysel kullanım amacı dışında kendisinde bulunan ve haksız olarak üretilen veya ticaret alanına çıkarılan coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adını taşıyan malın nereden alındığını veya nasıl sağlandığını bildirmekten kaçınmak.	
		(2)	Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı tescili yapılıp, bu Yasanın 19’uncu maddesi kurallarına göre ilan edildikten itibaren, tescil sahibi veya bu adı  kullanma hakkına sahip olan üreticiler, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adına yönelik, bu maddede sayılan ihlallerden dolayı hukuk davası açmaya yetkilidir.	
				
Suç ve Cezalar	32.	(1)	Bu Yasanın 31’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında coğrafi işaret ve geleneksel özellikli ürün adı hakkına müdahale ederek mal veya hizmet üreten, satan, satışa sunan, depolayan, bir yerden başka bir yere taşıyan, ithal veya ihraç eden veya her ne şekilde olursa olsun  ticari amaçla elinde bulunduran kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis veya aylık asgari ücretin 5 (beş)  katına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		(2)	Bir ürün veya ambalajı üzerine konulmuş veya işletmede görülebilecek  şekilde asılmış, coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı koruması olduğunu belirten işareti, yetkisi olmadan kaldıran kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis veya aylık asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
	
Dava Açılamayacak Kişiler	33. Coğrafi işaret veya geleneksel özellikli ürün adı hakkı sahibi, müdahale eden kişi tarafından veya bu kişi aracılığıyla, piyasaya sürülmüş ürünlere el konulmaması nedeniyle, kişisel ihtiyacı ölçüsünde elinde bulunduran veya  kullanan kişilere karşı, bu Yasada müdahale hali için öngörülen davaları açamaz.
	
DOKUZUNCU KISIM
Özel Hükümler, Ücretler ve Bildirimler	
					
Gümrüklerde El Koyma


37/1983
    38/1988
    16/1991
    48/1991
    16/1992
    29/1995
    14/2006	34. Aynısının veya benzerinin kullanılması, bu Yasa kurallarına göre, hak sahibinin yetkilerine müdahale teşkil eden ürün adlarına konu ürünlerin, gümrükçe onaylanmış bir işlem veya kullanıma tabi tutulması sırasında tespiti halinde, söz konusu ürünlere gümrüklerde el koyma ile ilgili hususlarda Gümrük  ve İstihsal Yasası kuralları uygulanır.	
	
Ücretler	35.	(1)	Bu Yasada öngörülen ücretler aşağıdaki gibidir:	
			(A)	Tescil Başvuru Ücreti                                   100 YTL	
			(B)	Tescil Kayıtlarında Değişiklik Ücreti             50 YTL	
			(C)	İtiraz İnceleme Ücreti                                     50 YTL	
			(Ç)	Tescil Belgesi Düzenlenmesi ve Sicil 
Kayıt Ücreti                                                   200 YTL	

			(D)	Tescil veya Sicil
Sureti Düzenleme Ücreti                                 50 YTL	
		(2)	Bakanlar Kurulu, yukarıdaki ücretleri Devlet Planlama Örgütü tarafından belirlenen yıllık enflasyon oranlarını da dikkate alarak 10 (on) katına ulaşıncaya kadar yükseltebilir veya azaltabilir.	
				
Daire Tarafından Yapılacak Bildirimler
	36. Bu Yasa uyarınca, Daire tarafından yapılacak bildirimler, muhatap kişi veya kişilerce imza karşılığı veya iadeli taahhütlü mektupla yapılır.

	
Daireye Hitaben Yapılacak Bildirimler	37. Bu Yasa uyarınca, Daireye yapılan başvuru ve bildirimler, şahsen ve yazılı olarak veya iadeli taahhütlü mektupla yapılır. Mücbir sebep nedeniyle postada meydana gelebilecek sebepler dikkate alınır.	
					


					
ONUNCU KISIM
Son Kurallar
	
		
Tüzük Yapma 	38. Bu Yasanın;	
Yetkisi		(1)	12’nci maddesi uyarınca yapılacak tescil başvurularında başvuru dilekçesine ilişkin şekil ve buna bağlı uygulanacak kurallar;	
		(2)	19’uncu maddesi uyarınca yapılacak sicil kaydının usul ve esaslarına ilişkin kurallar;	
		(3)	20’nci ve 21’inci maddeleri uyarınca ürünün niteliği gereği, amblem, coğrafi işaret ve geleneksel özellikli ürün adının, ürünün kendisi veya ambalajı üzerinde kullanılamadığı durumlarda, amblem, coğrafi işaret ve geleneksel özellikli ürün adının nasıl kullanılacağına ilişkin kurallar;	
		(4)	 24’üncü maddesi uyarınca denetleme yapacak kuruluşlarda aranacak şartlar ve denetim ile ilgili usul ve esaslara ilişkin kurallar,	
		Daire tarafından hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle düzenlenir.	
		
Yürütme Yetkisi
	39. Bu Yasayı Bakanlık yürütür.	
Yürürlüğe Giriş	40. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	



