Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 8 Kasım, 1994 tarihli birleşiminde kabul olunan "Çevre Alanında İşbirliği Antlaşması (Onay) Yasası  Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 64/ 1994

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE 
ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANDLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA
MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Amaç.
Madde   3.   Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Çevre Alanında  İşbirliği Antlaşması (Onay) Yasası olarak  isimlendirilir.
	
Amaç	2	Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  arasındaki mevcut dostluğa, tarihi ve   kültürel ilişkilere uygun olarak, çevrenin korunması ve geliştirilmesi için 22 Temmuz 1994 tarihinde Lefkoşa'da imzalanan antlaşmaya işlerlik kazandırmaktır. 
	
Antlaşmanın onaylanma-sının uygun bulunması Cetvel 
	3.	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile arasında 22 Temmuz 1994 tarihinde imzalanan, bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı, Çevre Alanında İşbirliği Antlaşmasının onaylanmasının uygun bulur.	
Yürütme Yetkisi
	4.	Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.	
Yürürlüğe Giriş
	5.	Bu Yasa kuralları, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Çevre Alanında İşbirliği Antlaşması ise 22 Temmuz 1994 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.
	
EK
 CETVEL 

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ÇEVRE 
ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANDLAŞMASI


	Bundan böyle " taraflar" olarak anılacak olan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti;

	Şimdiki ve gelecekteki kuşakların sağlığı ve refahı için çevrenin korunması ve iyileştirilmesi gerektiğinin , bu bağlamda sürdürülebilir kalkınma amacının hayata geçirilmesinin taşıdığı önemin bilincinde olarak;

	Taraflar arasında yapılacak işbirliğinin, karşılıklı yarar sağlayacağının ve her iki ülkenin bölgesel ve küresel çevrenin korunması konusundaki sorumluluklarını yerine getirmesi açısından önemli katkılar sağlayacağının kabul edilerek;

	Birleşmiş Milletler Çevre ve Kalkınma Konferansı tarafından kabul edilen ilkelerin önemini hatırda tutarak;

	Orta Asya ve Balkan Cumhuriyetleri Çevre Bakanları Birinci Konferansında kabul edilen ilkelerin önemini 

	İki taraf arasındaki mevcut dostluğa, tarihi ve kültürdeki ilişkilere uygun olarak, çevrenin korunması ve geliştirilmesi alanında aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varmışlardır.

MADDE I

	Taraflar çevre konularındaki işbirliğini eşitlik, mütekabiliyet ve karşılıklı yargı temellerine dayanarak, her iki ülkenin ilgili mevzuatı ve bu amaca uygun olarak tahsis edilen mali kaynaklar çerçevesinde geliştirir.Aksine bir mutabakat olmadığı sürece, tarafların her biri bu anlaşmaya katılımı veya bu anlaşmanın uygulanmasıyla ilgili masrafları kendisi üstlenecektir.
	
MADDE II

	1. Asit yağmuru ve sınırlar ötesi hava kirliliği dahil olmak üzere atmosferin korunması;
	2. Sanayi ve tarım faaliyetleri ile kentsel altyapı hizmetleri sonucu ortaya çıkan atık suların bertarafı ile kıta içi su kaynakları dahil olmak üzere su kalitesinin korunması;
	3.Tehlikeli atıkların Yasa trafiğinin önlenmesi ve bu atıkların yönetimi amacıyla ulusal, bölgesel ve küresel düzeyde uygulanacak mevzuatın uyumlu hale getirilmesi ve konuyla ilgili   erken uyarı ve bildirim mekanizmalarının oluşturulması;
	4. Katı atık yönetimi ve sınai atıkların yeniden  kullanımı dahil   olmak üzere uygun bertaraf etme yöntemlerinin tespiti ve uygulanması; 
	5. Biyolojik çeşitlilik başta olmak üzere, nesli tehlikede olan flora  ve fauna türlerinin ve sulak alanlar ve özel koruma alanları gibi  ekolojik  açıdan hassas yörelerin entegre bir planlama, anlayışına uygun bir şekilde korunması ve bu bağlamda doğal  kaynak yönetimi planlarının hazırlanması; 
	6. Toprak koruma, erozyonla mücadele ve rehabilitasyon konularında, bilgi ve deneyim alışverişi; 
	7. Yeni ve yenilenebilir enerji  kaynakları  konusunda   işbirliği de dahil olmak üzere, enerji üretiminden kaynaklanan çevre sorunlarının  önlenmesi ve giderilmesi amacıyla bilgi  ve deneyim alışverişi  ve uygun teknolojilerin değerlendirilmesi;
	8. Sürekli ve dengeli kalkınma anlayışına  uygun olarak, sanayi,  tarım, ulaştırma, enerji ve turizm başta olmak üzere sektörler arası ilişkilerde, kalkınma  faaliyetleri ile çevre politikalarının entegrasyonu ve bu amaçla uygun ekonomik araçlar ile mali mekanizmaların kullanılması; 
	9. Çevre politikalarının geliştirilmesi ve çevre kurumlarının güçlendirilmesi amacıyla yapılacak idari, mali ve yasal düzenlemeler; 
	10. Çevresel bilgi sistemlerinin kullanımı  dahil olmak üzere çevre izleme ve ölçüm yöntem ve uygulamaları;
	11.Az atıklı, atıksız ve temiz teknolojilerin  kullanımı ve transferi;
	12. Yenilenemeyen doğal kaynakların korunması;
	13. Çevresel etki değerlendirmesi;
	14. Akdeniz'in korunması amacıyla ulusal ve uluslararası düzeyde sürdürülen çalışmalarla ilgili bilgi ve deneyim alışverişi ve işbirliği de dahil olmak üzere deniz kirliliğinin önlenmesi ve kıyı alanlarının yönetimi; 
	15. Birleşmiş Milletler Çevre ve Kalkınma Konferansı'nı takiben başlatılan "İzleme süreci" konusunda bilgi  ve deneyim alışverişi; 
	16. Uluslararası çevre ve politikalarının ve uygulamalarının mümkün olan azami ölçüde uyumlulaştırılması; çevre konusunda bölgesel ve uluslararası düzeyde sürdürülen faaliyetlerde ortak hareket etme imkanlarının araştırılması; 
	17.Çevre eğitimi, halkın bilinçlenmesi ve katılımının sağlanması.
	
MADDE III
	Taraflar işbu Anlaşmanın II. Maddesinde belirtilen konularda aşağıdaki şekillerde işbirliği yapacaklardır: 

	l. Araştırma-geliştirme faaliyetleri,  çevre politikaları, çevreyle ilgili mevzuat ve uygulamalar ile çevresel açıdan uygun teknolojiler gibi konularda bilgi ve veri alışverişi, gerekli durumlarda araştırma ve izleme faaliyetlerinin koordinasyonu; 

	2. Bu Anlaşmada belirtilen konularda, tarafların   uzman ve yetkililerinin katılacakları ortak toplantılar düzenlenmesi; 

	3. Düzenlenmesinde karşılıklı yarar görülen teknik sempozyum, konferans seminer gibi  toplantıların gerçekleştirilmesi; 

	4. İşbirliği alanlarında nitelikli uzman yetiştirmek amacıyla, ortak eğitim programlarının hazırlanarak uygulanması ve bu çerçevede uzman değişimi; 

	5. İşbu Anlaşmanın II. Maddesinde belirtilen faaliyetlerin gerçekleştirilmesi için talepte bulunan tarafa, mali, teknik ve bilimse1 yardım sağlanması; 

	6. Çevreyle ilgili uluslararası çalışmalarda K.K.T.C.'nin, T.C. Çevre Bakanlığı'nın teknik heyetlerine  dahil edilmesi imkanlarının araştırılması; 

	7. Gerekli teknik eğitim sağlanıncaya kadar, çevre etki  değerlendirmesi konusunda, münferit yatırım , projeleri bazında K.K.T.C.'ye danışmanlık yardımı yapılması;                               

	8. IV. Maddede belirtilen."Ortak Komisyon"un onaylayacağı, Madde II,de belirtilmiş öncelikli işbirliği alanları kapsamındaki proje veya projelerin gerçekleştirilmesi amacıyla K.K.T.C.'ne finansman sağlanması için T.C Çevre Bakanlığı tarafından ilgili ulusal kuruluşlar nezdinde gerekli girişimlerinde bulunulması. 
	
MADDE IV

	1. İşbu Anlaşma çerçevesinde yürütülecek işbirliğinin koordinasyonu   ve düzenlenmesinden sorumlu kuruluşlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gençlik, Spor ve Çevre Bakanlığı ve Türkiye Cumhuriyeti Çevre Bakanlığı'dır.  Tarafların her biri., bu Anlaşma çerçevesindeki faaliyetlerin iki Hükümet arasındaki  diğer işbirliği programlarıyla koordinasyonu için üzerine düşen görevi yapacaktır.
	2. Taraflar, karşılıklı  olarak,  işbu Anlaşma  kapsamındaki  faaliyetlerin yönetiminden sorumlu olacak bir "Ortak Komisyon" kuracaklardır.  Ortak Komisyon, bu  maddenin birinci  paragrafında  belirtilen kuruluşlarca, belirlenecek temsilcilerden oluşacaktır.  Tarafların her biri bu komisyonun eş başkanlığı görevini yapmak üzere  birer  koordinatör  tayin  edecektir.  Taraflar,  diğer tarafa yazılı bildirimde  bulunmak  suretiyle,   dilediğinde   mevcut   koordinatör yerine yeni bir koordinatör tayin edebilir.  Koordinatörler başkanlığındaki Ortak Komisyon, Anlaşma kapsamındaki faaliyetleri görüşmek veya gelecekteki programların hazırlanması gibi Anlaşma ile ilgili diğer konulan gözden geçirmek üzere, yılda en az bir defa ve taraflardan birinin isteği üzerine toplanacaktır. Ortak Komisyonda, işbu Anlaşmanın uygulanmasına yönelik olarak hazırlanacak ve yürürlüğe konulacak yıllık uygulama belgeleri, Koordinatörler tarafından müştereken imzalanacaktır.  Yıllık uygulama metinleri Anlaşmaya ek belge olarak dahil edilecek ve Anlaşmanın ayrılmaz bir parçası sayılacaklardır.  Koordinatörler, yıllık uygulama belgeleri gereğince girişilecek faaliyetler üzerinde,  faaliyeti tarif eden mektupların teatisi suretiyle yazılı olarak mutabık kalacaklardır. 
	
MADDE   V

	Taraflar, resmi kuruluşları, akademik kurumları; özel firmaları ve hükümet dışı kuruluşları bu Anlaşma çerçevesindeki işbirliği faaliyetlerine katılmaya davet edebilirler. 
	
MADDE   VI

	Mutabakata varıldığı takdirde her iki Taraf, aralarındaki işbirliğinden elde edilen sonuçları üçüncü taraflara iletebilirler.  Taraflar, gerek bilgi alışverişinde gerekse üçüncü taraflara bilgi aktarımında bulunurken  mevcut mevzuat hükümlerini; üçüncü tarafların haklarını ve uluslararası yükümlülükleri dikkate alacaklardır.  Gerek korunmakta olan; gerekse korumaya değer bilgilerin kullanımı özel düzenlemelere tabi olacaktır.
	
MADDE VII
	Bu Anlaşmanın hiçbir hükmü; gerek akit Taraflar arasında  gerekse üçüncü taraflarla yapılmış olan başka düzenlemeleri etkilediği , şeklinde yorumlanamaz.
	
MADDE VIII
	Bu Anlaşmanın uygulanmasından veya  yorumlanmasından doğabilecek her türlü uyuşmazlık  Taraflar sırasında görüşmeler yoluyla çözümlenecektir. 
	
MADDE IX
	İşbu Anlaşma, Tarafların, yürürlüğe girmesi için gerekli ulusal formalitelerin tamamlanmasını birbirlerine bildirdiği notların teati edilmesini takip en günden yürürlüğe girecek olup, beş yıl süreyle yürürlükte kalacaktır. İşbu Anlaşma her zaman Tarafların yazılı  mutabakatı ile tadil edilebilir veya süresi uzatılabilir.

	Anlaşma, diğer tarafa üç ay önceden yazılı bildirimde bulunmak koşuluyla feshedilebilir. Anlaşmanın feshi, işbu Anlaşma gereğince mutabık kalınan ve fesih öncesinde başlatılan faaliyetlerin geçerliliğini veya devamını etkilemeyecektir.

	İşbu Anlaşma 22 Temmuz  l994 tarihinde Lefkoşa’da Türkçe olarak iki  nüsha halinde düzenlenmiştir. 
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Hükümeti adına 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Gençlik, Spor ve Çevre Bakanı

	Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti adına 
Türkiye Cumhuriyeti
Çevre Bakanı
	
T.C. ÇEVRE BAKANLIĞI İLE KUZEY KIBRIS  TÜRK CUMHURİYETİ
GENÇLİK, SPOR VE ÇEVRE BAKANLIĞI'NIN 1994  YILI
ORTAK ÇALIŞMA PROGRAMI
22 TEMMUZ 1994
LEFKOŞA
	
	1.  Türkiye  Çevre Mevzuatı, Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Gençlik, Spor ve  Çevre Bakanlığı’na gönderilecektir. 

	2. T.C. Çevre Bakanlığı'nın uluslararası faaliyetleri ve bu bağlamda;
	a)  Rio Konferansı kararları ve izleme süresi,
	b)  Akdeniz Eylem Planı,
konularında  K.K.T.C. tarafına  bilgi; verilmesi  amacıyla  Ekim  veya  Kasım 1994’ te K.K.T.C. de bir haftalık  seminer düzenlenecektir. T.C. Çevre Bakanlığından konu ile ilgili  dört uzmanın katılacağı söz konusu seminerin programı Eylül 1994’ te T.C. Çevre Bakanlığı tarafından K.K.T.C.  Makamlarına gönderilecektir.  Bu seminere katılacak Türk  uzmanların bütün masrafları T.C. Çevre Bakanlığı tarafınca karşılanacak seminerin organizasyonu ise K.K.T.C. Gençlik, Spor ve Çevre Bakanlığı tarafından yapılacaktır. 

	3.  T C  Çevre Bakanlığı’nca, Çevresel Etki  Değerlendirilmesi  konusunda Türkiye Avrupa ve ABD'deki mevzuat ve sürdürülen uygulamalar;  konusunda K.K.T.C.  tarafına bilgi verilmesi amacıyla K.K.T.C.'de bir haftalık seminer düzenlenecektir. Çevre Bakanlığı'ndan  konu   ile ilgili iki uzmanın  katılacağı söz konusu  seminerin programı  Eylül 1994'te T.C. Çevre Bakanlığı tarafından K.K.T.C. Makamlarına, gönderilecektir.  Bu seminere katılacak Türk uzmanların bütün masrafları T.C  Çevre Bakanlığı tarafınca karşılanacak, seminerin organizasyonu ise K.K.T.C. Gençlik Bakanlığı tarafından yapılacaktır. 

	4. T.C Çevre Bakanlığı , yabancı firmaların  K.K.T.C.‘ne yapacağı projelere çevresel boyutları konusunda yardım sağlayacaktır. Bu yardımın ne şekilde olacağı proje bazında K.K.T.C. Gençlik , Spor ve Çevre Bakanlığı tarafından tespit edilecektir.

	5. T.C. Çevre Bakanlığı, K.K.T.C. Gençlik, Spor ve Çevre Bakanlığı’nca görevlendirilecek iki uzman için Türkiye ‘de katı atıklarla ilgili olarak mevzuat, teşkilatlanma, uygulama (belediyeler, özel sektör), geri kazanım konularında bir program hazırlayacaktır. Söz konusu uzmanların yol masrafları K.K.T.C.Gençlik, Spor ve Çevre Bakanlığı tarafından, Türkiye’deki masrafları T.C Çevre Bakanlığı tarafından karşılanacaktır. Bu uzmanların Ekim 1994’te programı gerçekleştirmeleri için gerekli hazırlıklar yapılacaktır.

	6. T.C Çevre Bakanlığı K.KT.C’deki Teknecik Termik Santralının çevreye etkilerin araştırılması, değerlendirilmesi ve buna yönelik uygulama önerilerinin hazırlanmasına katkıda bulunacaktır. Bu amaçla her iki tarafın konuyla ilgili uzmanları Eylül ayında bir araya gelecektir. Bu çerçevede yapılması gereken ölçme ve izleme çalışmaları için T.C. Çevre Bakanlığı tarafından gerekli ekipman yarımı sağlayacaktır.

		7. Taraflar , K.K.T.C’deki hurda araçların çevresel açıdan uyumlu bir şekilde  bertaraf edilme yollarını belirlemek ve uygulama planlarını hazırlamak amacıyla konunun hukuki, mali , teknik ve bilimsel boyutlarını araştıracak ortak bir çalışmayı en kısa zamanda başlatılacaktır.

	8. K.K.T.C uzun süreli deniz kirliliği ölçme ve izleme çalışmalarını 1995 yılında başlatmak amacıyla T.C Çevre Bakanlığı tarafından gerekli tüm hazırlıklar yapılacaktır.

	9. K.K.T.C Yeşilırmak bölgesinde koruma-kullanım dengesi gözeten Çevre Yönetim Planı hazırlanması çalışmalarının ilk adımı olarak Ekim 1994’te T.C. Çevre Bakanlığı iki uzman görevlendirilecektir.

	10. Deniz kaplumbağalarının korunması amacıyla Türkiye ve K.K.T.C‘de yürütülen çalışmalar arasında koordinasyonun ve K.K.T.C tarafına gerekli desteğin sağlanması için çalışmalara başlanacaktır. Bu çerçevede, taraflar arasında uzman, bilgi ve deneyim mübadelesi yapılacaktır.
	
RIZA AKÇALI
TÜRKİYE CUMHURİYETİ 
ÇEVRE BAKANI	SERDAR RAUF DENKTAŞ 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
GENÇLİK, SPOR VE ÇEVRE BAKANI	
				


