

                                       



Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 18 Aralık 2015 tarihli Yirmibeşinci Birleşiminde Oyçokluğuyla (33 Oyla) kabul olunan “2016 Mali Yılı Bütçe Yasası” Anayasanın 92’nci maddesinin (7)’nci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.



Sayı: 55/2015











2016 MALİ YILI BÜTÇE YASASI







      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :



Kısa İsim

1. Bu Yasa, 2016 Mali Yılı Bütçe Yasası olarak isimlendirilir.





31 Aralık 2016 Tarihinde Sona Erecek Mali Yıl Hizmetleri İçin Tahsis Edilen Ödenek

“A”, “C” ve “D” Cetvelleri

2. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin, 1 Ocak 2016 tarihinde başlayan ve 31 Aralık 2016 tarihinde sona erecek olan 2016 Mali Yılında, bu Yasaya Ek’li “A”, “C” ve “D” (Ödenek, Kadro ve Araç) Cetvellerinde saptanan hizmet ve faaliyetlerin yürütülmesi için 4,515,312,880.-TL (Dört Milyar, Beş Yüz On Beş Milyon Üç Yüz On İki Bin Sekiz Yüz Seksen Türk Lirası) ödenek tahsis edilir.









Bütçenin Finansmanı 

“B” Cetveli

3. Bütçenin finansmanı için bu Yasaya Ek’li “B” (Gelirler) Cetvelinde saptanan kaynaklardan 2,374,650,000.-TL (İki Milyar, Üç Yüz Yetmiş Dört Milyon, Altı Yüz Elli Bin Türk Lirası) Mahalli Gelir, 603,700,000.-TL (Altı Yüz Üç Milyon, Yedi Yüz Bin Türk Lirası) Fiyat İstikrar Fonu Geliri, 55,800,000.-TL (Elli Beş Milyon, Sekiz Yüz Bin Türk Lirası) Diğer Fon Gelirleri, 7,850,000.-TL (Yedi Milyon, Sekiz Yüz Elli Bin Türk Lirası) Döner Sermaye Geliri, 350,000,000.-TL (Üç Yüz Elli Milyon Türk Lirası) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yatırımları ve 275,000,000.-TL (İki Yüz Yetmiş Beş Milyon Türk Lirası) Güvenlik Kuvvetleri ile Sivil Savunma Teşkilatı Giderleri dahil olmak üzere toplam 625,000,000.-TL (Altı Yüz Yirmi Beş Milyon Türk Lirası) T.C. Yardımı, 475,000,000.-TL (Dört Yüz Yetmiş Beş Milyon Türk Lirası) T.C. Kredisi ve    373,312,880.-TL (Üç Yüz Yetmiş Üç Milyon Üç Yüz On İki Bin Sekiz Yüz Seksen Türk Lirası) İç Kaynaklar ile birlikte toplam 4,515,312,880.-TL (Dört Milyar, Beş Yüz On Beş Milyon Üç Yüz On İki Bin Sekiz Yüz Seksen Türk Lirası) gelir öngörülür. Gelir ve gider farkı yıl içinde alınacak mali önlemlerle karşılanacaktır.





Cetveller

4. 2016 Mali Yılı Bütçe Yasası aşağıdaki Cetvellerden oluşur:





“A” Cetveli ....................................

Ödenekler





“B” Cetveli ....................................  

Gelirler





“C” Cetveli ....................................

Kadrolar





“D” Cetveli ....................................

Araçlar





“E” Cetveli ....................................

Barem Tabloları (I-II)





“F” Cetveli ....................................

Harcamaya İlişkin Formüller (Eko Rehber)





“G” Cetveli ....................................

İta Amirlikleri





“H” Cetveli ....................................

Tahsil Amirlikleri





“İ”  Cetveli ....................................

Kadro Fazlası Personel





































Analitik Bütçe 

5. 2016 Mali Yılı Bütçesi, analitik bütçe sınıflandırmasında aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:

Sınıflandırması



(1)

Kurumsal Sınıflandırma: Birinci düzeyinde Bakanlıklar ve Bağımsız Daireler, İkinci düzeyinde ise Bakanlıklara  bağlı Daireler yer almaktadır.





(2)

Fonksiyonel Sınıflandırma: Devlet faaliyetlerinin işlevini göstermektedir.





(3)

Finansal Sınıflandırma: Yapılan harcamaların hangi kaynaktan finanse edildiğini göstermektedir.





(4)

Ekonomik Sınıflandırma: Ödeneklerin ekonomik sınıflandırılmasını göstermektedir ve detaylı açıklamaları “F” Cetveli Eko-Rehberde yer almaktadır.









Bütçe Politikası ve Mali Kontrol

6. Maliye İşleriyle Görevli Bakan, tutarlı, dengeli ve etkili bir bütçe politikası yürütmek, istikrarı temin etmek ve mali kontrol sağlamak amacıyla;





(1)

Kamu istihdam politikasının belirlenmesine ve uygulanmasına yön vermeye,





(2)

Harcamalarda azami tasarruf sağlayıcı düzenlemeleri tespit etmeye,





(3)

Giderlerle ilgili ödeneklerin dağıtımı ve kullanımını belli esaslara bağlamaya, ve





(4)

Gelir ve giderlere ilişkin yasa ve mevzuatla belirlenmiş konularda uygulamaları düzenlemek üzere standartları tespit etmeye, 





yetkilidir.







Aktarma Kuralları ve 

Yöntemi

16/1999

7. Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar  Yasasının 14’üncü maddesi kurallarına bakılmaksızın, aktarma önerileri, ilgili harcamacı kuruluşlarca, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa gönderilir ve Bakanlık öneriyi aşağıdaki esaslar ve usuller çerçevesinde değerlendirir:





(1)

Kurumsal ayrımın I. Düzeyleri arasında yapılacak aktarmalar, Cumhuriyet Meclisi tarafından yapılır.





(2)

Kurumsal ayrımların II. Düzeyleri arasında yapılacak aktarmalar, yeni madde ihdası da dahil, İta Amirinin önerisi üzerine Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın onayına bağlıdır.





(3)

Ekonomik Sınıflandırmada herhangi bir ödenek kalemi altında öngörülen bir hizmetin yerine getirilmemesi nedeniyle kullanılmayan ödenek, Bakanlar Kurulunun uygun görüşü alınmadıkça başka bir kaleme aktarılamaz.





(4)

Aktarma suretiyle ödeneği azaltılan bir kaleme veya aktarma suretiyle ödeneği artırılan bir kalemden başka bir kaleme aktarma yapılamaz.





(5)

Bütçede öngörülen bir ödeneğin %50’sinden fazla miktarını aktarmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.





(6)

Mali yıl içinde Bakanlık isimlerinin ve Bakanlıklara bağlı dairelerin değişmesi halinde, buna paralel olarak yapılacak kurumsal sınıflandırmanın I. ve II. Düzeyleri arasındaki aktarmalara Bakanlar Kurulu yetkilidir.





(7)







Bakanlıklar, bağlı daireler ve bağımsız dairelerin bütçelerinde yer alan “Elektrik Alımları IV. Düzey”, “Su Alımları IV. Düzey”, “Sigorta Giderleri IV. Düzey”, “Haberleşme Giderleri III. Düzey” ve “Kiralar III. Düzey”  kalemleri ile İhale veya Bakanlar Kurulu kararı ile yapılacak ödemelerle ilgili ödenek kalemlerinden başka bir kaleme aktarma yapılamaz. Ancak, bu fıkra nezdinde anılan kalemler arasında aktarma yapılabilir.



Geçen Yıllar Borçlarına Ait Ödemeler

8. 2015 Mali yılı sonuna kadar ödenmediği ve zaman aşımına uğramamış bulunan geçen yıllar borçlarına ait ödemeler borç konusu hizmetlerin yürütüldüğü ilgili ödeneklerden yapılır.







Yedek Ödenekler

9. Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar Yasasının 14’üncü maddesi kurallarına bakılmaksızın: 

16/1999



(1)

Bütçenin hazırlanması sırasında öngörülmeyen veya yıl içerisinde meydana gelmesi muhtemel hizmetlerin karşılanabilmesi amacıyla, gerekli ve zorunlu hallerde aşağıda belirtilen yedek ödeneklerden ilgili kurum bütçesine aktarma yapmaya ve/veya yedek ödeneklerden ilgili kalemlere aktarılan ödenekler veya bunların bakiyelerini yedek ödenek kalemine almaya Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir:







(A)

09.1.1.01    “Personel Giderlerini Karşılama Ödeneği”







(B)

09.1.5.03    “Ek Çalışma Karşılıkları Ödeneği”







(C)

09.2.1.01    “Cari Giderleri Karşılama Ödeneği”







(Ç)

09.2.1.02    “Devam Eden ve Acil Yatırım Projeleri Ödeneği”







(D)

09.2.1.03    “Bakanlıklar - Avrupa Birliği’ne Uyum Projesi Ödeneği”







(E)

09.2.1.04    “Elektrik Alımlarını Karşılama Ödeneği”







(F)

09.2.2.01    “Cari Transfer Giderlerini Karşılama Ödeneği”







(G)

09.2.2.02    “KDV Ödemelerini Karşılama Ödeneği”







(H)

09.2.2.03    “Kamulaştırma Giderlerini Karşılama Ödeneği”







(I)

09.3.1.01    “Kur Farklarını Karşılama Ödeneği”







(İ)

09.4.1.01    “Öngörülmeyen Giderler Ödeneği”







(J)

09.4.1.02    “Seçim ve Sayım Giderleri Ödeneği”







(K)

09.5.1.01    “Doğal Afet Giderlerini Karşılama Ödeneği”





(2)

Bakanlık, bağlı daire ve bağımsız dairelerin bütçelerinde öngörülen ve yıl içerisinde kullanılmayan ödenek veya bakiyelerini yıl içinde yedek ödenek kalemine almaya Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir. 









T.C. Yardımları ve Krediler ile Finanse Edilen Transferler ve Yatırım 

10.

(1)

Türkiye Cumhuriyeti Yardımları ile finanse edilecek yatırım projeleri için, ilgili Bakanlıklarca hazırlanacak Proje Termin Planları, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkça değerlendirilerek, Türkiye Cumhuriyeti Yardım Heyetine iletilir.

Projelerinin Uygulama Esasları



(2)

Türkiye Cumhuriyeti kredi ve yardımları ile finanse edilmesi öngörülen harcamalara ilişkin olarak; Bütçe kalemleri arasında aktarma yapılmasına, finansmanı ayrıca sağlanan veya önceki yıllardan devreden miktarların mevcut bütçe ödeneklerine eklenmesine veya yeni bütçe kalemleri açılmasına, bir kısım bütçe tertiplerinin kaldırılmasına, Türkiye Cumhuriyeti Yardım Heyetinin olumlu görüşünün alınması kaydı ile Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir.





(3)

Sözkonusu yatırım projeleri ve transfer kalemlerinde yer alan ödenekler, iki ülke arasında imzalanan protokoller veya bunlarda yeterli açıklık bulunmayan hallerde de Türkiye Cumhuriyeti Yardım Heyetinin olumlu görüşü alınarak Bakanlar Kurulunca belirlenecek esas, usül ve amaçlarda kullanılır.





(4)

Türkiye Cumhuriyeti Kaynaklı olarak çeşitli kesimlere kredi olarak kullandırılan miktarlardan sağlanan kredi geri dönüşleri (faizleri dahil) Merkez Bankasında açılacak hesaplarda toplanır. Bu miktarlar da yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen usüller çerçevesinde bütçeye gelir, ödenek kaydedilir ve Türkiye Cumhuriyeti Yardım Heyetinin olumlu görüşü alınarak Bakanlar Kurulunca belirlenecek esas, usül ve amaçlarda kullanılır.









Mahalli Projelerin Uygulama Esasları

11. Mahalli Proje ödeneklerinden cari nitelikli ödenek kalemlerine, yıl sonu kesin hesap işlemleri hariç olmak üzere hiçbir şekilde aktarma yapılamaz. Ancak, Mahalli Projelerin uygulama seyrine göre projeler arası aktarma yapılmasına, yeni projelerin mevcut projelere eklenmesine Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir.





Önceki Yıllardan

Mükellefiyet Altına Giren Harcama Miktarlarının Kullandırılması

12. Finansmanı Fon ve Döner Sermaye Gelirlerinden sağlanıp, önceki yıllardan mükellefiyet altına girilen ve 2016 Mali yılında devam edecek harcama miktarları kadar gelirin emanete alınması ve bu miktarların söz konusu mükellefiyetler için kullandırılmasına Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir.







Ödenek Kullanımının

Harcama Programına Bağlanması











13. (1) Bu Yasaya Ek’li “A” Ödenekler Cetvelindeki Ödenekler, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkça belirlenecek ilkeler ve                        

serbest bırakma oranları dahilinde kullanılır. Bakanlık ve bağlı birimleri ile kurumların yıl içerisinde              gerçekleştirecekleri hizmet ve faaliyetler için bütçelerinde yer alan ödeneklerin kullanımının önceden planlanabilmesi    amacı ile ödenek kullanımının ayrıntılı bir harcama programına bağlanması Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından istenebilir. Maliye İşleriyle Görevli Bakan tarafından ödenek  kullanımının ayrıntılı harcama programına bağlanmasının uygun görülmesi halinde, belirlenecek serbest bırakma oranları üzerinde ve bu harcama programı dışında harcama yapılamaz.

        (2)Yukardaki fıkraya bağlı olarak 2016 Mali Yılında, Yüksek Mahkeme Başkanlığı, Hukuk Dairesi (Başsavcılık),                         Sayıştay Başkanlığı, Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı ile Yüksek Yönetim Denetçisi (Ombudsman); mali yıl başında hazırlanacak Ayrıntılı Harcama Programının Maliye Bakanlığı tarafından onaylanması kaydı ile 2016 Mali Yılı Bütçe ödeneklerinden ödenekleri çerçevesinde harcama yapabilir.









Yasanın Uygulaması

16/1999

14. Bu Yasayı, Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar Yasası çerçevesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına, Maliye İşleriyle Görevli Bakan uygular.





Cumhurbaşkanlığı Tanıtma ve Enformasyon Hizmetlerine Katkı Projesindeki Ödeneğin Kullanımı

15. Cumhurbaşkanlığı Bütçesi altında öngörülen “Cumhurbaşkanlığı Tanıtma ve Enformasyon Hizmetlerine Katkı Projesi”ndeki ödenek, Devletin milli güvenliği ve yüksek menfaatleri ile itibarının gerekleri, siyasi, sosyal ve kültürel amaçlar ve olağanüstü hizmetlerle ilgili olarak kullanılır. Bu ödenek, amaçları dışında ve Cumhurbaşkanının ve ailesinin kişisel harcamaları ve siyasi partilerin ihtiyaçlarında kullanılamaz. Bu ödenek ile ilgili harcamalar diğer yasalardaki kurallara bakılmaksızın denetime tabi değildir.





İstihdam

16/1999



24/2012

  1/2015



16. Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar Yasasının 27’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına bakılmaksızın, bütçede öngörülen veya yıl içerisinde herhangi bir sebeple münhal düşen kadroların, karşılarında “Münhal” sözcüğü yazılı olup olmadığına ve hangi statüde alınacağına bakılmaksızın mali olanaklar elverdiği ölçüde Özelleştirme Yasası kapsamında alınacaklar hariç olmak üzere kamuda 1 yıl içinde yeni istihdam edilecek toplam personel sayısı merkezi idarelerde ve KİT’lerde 2015 Mali Yılı içerisinde emekli olanların sayısını aşmayacak şekilde doldurulabilir. Bütçede ödeneği olan veya bütçeden katkı alan tüm Kurum, Kuruluş, Bağımsız Daireler de dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun personel istihdamı öncesinde Maliye Bakanlığından yetki alınacaktır. 







Hizmet Alımı

17. Hizmet Alımları, yalnızca ilgili bütçe ödeneğinden yapılır. Hizmet alımı suretiyle geçici veya sözleşme ile personel istihdamı yapılamaz ve bu tutarlar, personel ödeneklerinden ödenemez.





Borçlanma, Devlet Kefaleti

18. KİT’ler ve diğer kamu kurum ve kuruluşları herhangi bir şekilde Merkez Bankası, kamu ve özel bankalar ile İhtiyat Sandığı Fonundan borçlanamaz. Mevcut kefaletlerin yenilenmesi haricinde yeni Devlet Kefaleti ile Devlet Kurumları Kefaleti verilemez. Ancak, KIBTEK ve Sosyal Sigortalar Dairesi ile Reform Destekleme Ödeneğinin kullanıldığı yeniden yapılandırmaya yönelik borçlandırmalar için Devlet Kefaleti ile Devlet Kurumları Kefaleti verilebilir.





İç Borçlanma

16/1999

19. Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar Yasasının 24’üncü maddesi kurallarına bakılmaksızın; Devlet, 2016 Mali Yılı Bütçesinde öngörülen ödenekler toplamı ile gelirler toplamı arasındaki fark kadar net borçlanabilir, mevcut kamusal nitelikli borçların temliti veya önceden verilmiş limitlerin kullanılmasına bağlı yasa ile belirlenen sınırlara ilişkin kurallar saklıdır. Bu kapsam haricinde hiçbir surette borçlanma yapılamaz. 





Devlet İç Borçlanma Senetleri ve Devlet Kefaleti

20. Devlet, bütçede öngörülen ödenekler toplamı ile gelirler toplamı arasındaki fark kadar iç borçlanma senedi ihraç edebilir ve bu miktar kadar kefalet ve garanti verebilir.





Özel Tertip İç Borçlanma Senetleri Limiti

21. İkrazen ihraç edilecek özel tertip Devlet iç borçlanma senetlerinin tutarları 500,000,000.-TL (Beş Yüz Milyon Türk Lirası)’nı aşamaz.





Görev Zararı

Ödeneklerinin Aşılamayacağı

22. Bütçede görev zararları için öngörülen ödenekler aşılamaz.





Taşınmaz Mal

Komisyonu Kararı ile Ödenecek Tazminat ve Diğer Ödemeler 

 67/2005

    59/2006

    85/2007

    74/2009

    56/2011

    30/2013

23. “B” Gelirler Cetvelindeki Ekonomik Kodu 02-3-1-90 “Diğer Gayrimenkul Kira Gelirleri” kalemine yatırılan gelirler, Anayasanın 159’uncu Maddesinin (1)’inci Fıkrasının (b) Bendi Kapsamına Giren Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasasının 18’inci maddesi kuralları uyarınca, Komisyon kararı ile ödenecek tazminat miktarları ve diğer ödemeler; “A” Ödenekler Cetvelinde yer alan I’inci düzey Kurumsal 07; “İçişleri ve Çalışma Bakanlığı” II’inci düzey Kurumsal Kodu: 01 “Yönetim Hizmetleri” altında yer alan Fonksiyonel Kodu: 03 “Kamu Düzeni ve Güvenlik Hizmetleri”; Finansman Kodu: 1 “Mahalli Kaynaklar”; Ekonomik Kodu: 05-4-9-02 “67/2005 Sayılı Yasa Gereği Ödemeler” kalemine ödenek kaydedilerek kullanılır. Ekonomik Kodu: 02-3-1-90 “Diğer Gayrimenkul Kira Gelirleri” kalemine yatırılan gelir ve Ekonomik Kodu: 05-4-9-02 “67/2005 Sayılı Yasa Gereği Ödemeler” kalemine ödenek kaydetmeye Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir.

















Avanslar

16/1999

24. Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar Yasasının 12’nci maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkrası kurallarına bakılmaksızın bütçede ödeneği olan amaçlar için tahakkuk ve kesin ödeme emri işlemlerinin tamamlanması beklenilmeden peşin ödeme gerektiren ivedi durumlarda, İta Amirinin göstereceği gerekçeler üzerine, ilgili İta Amirine veya önereceği kişi, kurum ve kuruluşlara Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın onayı ile avans verilebilir. Bu madde haricinde avans kullandırılamaz ve ödeneği olmaksızın avans verilemez. Tahsil edilecek bütçe dışı  avansların geri dönüşleri açık avanslarına mahsup edilerek, Devlet borçlarının ödenmesinde kullanılır.





Cari Transferler

25. (1) Maaş nitelikli sosyal transferler ile Din İşleri, BRTK ve TAK’a yapılan katkılar dışında kalan cari transfer kalemlerinin    

           ödenekleri aşılamaz.

      (2) Bütçeden katkı alan kurum ve kuruluşların, başka herhangi bir yasa altında yer alan ve yerine getirilmeyen 

           yükümlülüklerinin, mali yıl bütçesinde öngörülen ödenekten kesilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yetkilidir.





Yürürlüğe Giriş

26. Bu Yasa, 1 Ocak 2016 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.



