	BÖLÜM 130
	











	ÇİMENTO SANAYİİ

MADDE DİZİNİ

BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde     1.     Kısa İsim
Madde     2.     Tefsir

İKİNCİ KISIM – RUHSATLANDIRMA
Madde     3.     Bakanlar Kurulunun Ruhsat Verme Yetkisi
Madde     4.     Ruhsat Verildiğinin Resmi Gazetede Yayımlanması
Madde     5.     Gümrük ve Rüsumat  Vergisinden Bağışık Tutulacağının 
                        Ruhsatta öngörülmesi.
Madde     6.     Ruhsatın Kamu Yolları ile ilgili olarak Bazı Eylem ve 
                       İşlemlere Yetki Vermesi.

ÜÇÜNCÜ KISIM – TAŞ ARAMA VE ÇIKARMA VE TAŞ OCAĞI 
                                 İŞLETMECİLİĞİ İÇİN ZORLA MAL İKTİSAP
                                 ETME.
Madde     7.     Ruhsat Uyarınca Taş Arama Hakları
Madde     8.    Taş Arama için Ruhsat Sahibi tarafından Tazminat   
                        Ödenmesi.
Madde     9.     Ruhsat Uyarınca Taş Ocağı İşletmeciliği Hakları.

DÖRDÜNCÜ KISIM – TAŞ OCAĞI İŞLETMECİLİĞİ DIŞINDA 
                                       BAŞKA AMAÇLAR İÇİN 
                                       ZORLA ARAZİ İKTİSABI
Madde    10.     Planların ve Ayrıntıların Sunulması.
Madde    11.     Menfaat Sahiplerine İhbarname Gönderilmesi
Madde    12.     Taşınmaz Malın Zorla İktisabının Bakanlar Kurulunca 
                        Onaylanması.
Madde    13.     Zorla İktisabın Bakanlar Kurulunca Reddedilmesi.
Madde    14.     Arazinin Ruhsat Sahibine Verilmesi.
Madde    15.     Tazminat.

BEŞİNCİ KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR
Madde    16.     Mahkemeye Ödeme
Madde    17.     İhbarname ve Bildirilerin Tebliği
Madde    18.     Yurt Dışında Bulunan ve Hukuki ehliyeti kısıtlı olan 
                         Kişilerin Temsili.
Madde    19.      Mahkeme Tüzüğü
Madde    20.     Koruma.	
	






	






25/1952
43/1955	KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE  
ÇİMENTO İMALİNİN TEŞVİKİNİ VE DENETİMİNİ
ÖNGÖREN VE BAKANLAR KURULUNA ÇİMENTO İMALİ
İÇİN VE DİĞER İLGİLİ KONULARDA RUHSAT VERME
YETKİSİ VEREN VE İLGİLİ BAZI KONULARI
DÜZENLEYEN YASA.

                                       BİRİNCİ KISIM
                              BAŞLANGIÇ KURALLARI
	
Kısa isim.	l.   Bu Yasa, Çimento Sanayi (Teşvik ve Denetim Yasası) olarak isimlendirilir.
	
Tefsir.	2.   Bu Yasada;
“Araştırma” taşocağı maddeleri araştırmasıyla ilgili olan ve araştırıcının, arazinin taşocağı işletme potansiyelini test yapma ve saptayabilmesi için makûl ölçüde gerekli görülen tüm ameliyeleri içerir;

"Arazi", arazi üzerinde bulunan herhangi bir binayı  veya başka yapıyı veya tesisi veya arazi üzerine ekilmiş  bulunan ve arazide yetişen herhangi bir ağacı veya herhangi başka bir bitkiyi ve bunların üzerlerindeki toplanmamış ürünü veya herhangi bir suyu veya arazideki  veya arazi üzerindeki herhangi bir hakkı, menfaati, imtiyazı, serbestiyi veya yüklenim (irtifak) hakkını veya arazi üzerinde veya altında bulunan veya akan herhangi bir şeyi kapsar;

“Çıkarma” herhangi bir yöntemle taşocağı maddelerinin çıkarılmasını amaçlayan herhangi bir ameliyeyi anlatır;

" Çimento", başlıca kireç, silis, alümina (alüminyum oksit) ve demir oksit veya bu gibi maddelerin bazılarından oluşan ve su ile karıştırılması (hidratasyon) sonucu bir kitle halinde pekleşme niteliği taşıyan, yakılarak ve öğütülerek ince toz haline  getirilmiş bir ürünü anlatır; ancak puzzolanas  kireç harcını veya içerisinde kireç, alçı veya susuz baz  (anidrit) bulunan sıvayı kapsamaz;
"Devlet arazisi '',  Devlete verilmiş bulunan veya Devletçe, Devlet arazisi olarak malik olunan, tasarruf edilen ve kullanılan herhangi bir araziyi kapsar; 
"Kaymakam ",  arazinin   bulunduğu  ilçenin  Kaymakamını anlatır ;
Mahkeme ", arazinin bulunduğu Kaza Mahkemesini anlatır ;
"Mal sahibi", arazi ile ilgili olarak kullanıldığında, Tapu kütüğünde kayıtlı olup olmamasına  bakılmaksızın, arazinin  sahibi olarak kaydedilme hakkına sahip olan kişiyi anlatır ;
"Menfaat sahipleri", bu Yasa uyarınca zorla iktisap edilen araziyle veya herhangi bir arazinin üzerine, boyuna,  enine veya altına yapılan herhangi bir şeyle ilgili olarak ödenecek tazminat üzerinde hak talebinde bulunan tüm kişileri içerir; ve bir irtifak hakkı üzerinde menfaat sahibi olan bir kişi,  arazi üzerinde de menfaat sahibi  sayılır ;
"Müdür", Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünü anlatır  ve Müdür tarafından bu Yasa amaçları için yetkili kılınan Tapu ve Kadastro Dairesinin herhangi bir memurunu da kapsar.

"Taş Arama", taş ocağı maddeleri arama ile  ilgili olan ve arayıcının, arazinin taş ocakçılığına uygunluk potansiyelini tahlil edebilmesi ve saptayabilmesi için makûl ölçüde gerekli görülen tüm işlemleri kapsar;

"Taş ocağı maddeleri ",  yakıt maddeleri dışında taş ocaklarından çıkarılan ve çimento imalinde  kullanılmaya elverişli  olan ham maddeleri anlatır ve alçı taşını ve demir filizini de kapsar.

"Taş Ocağı" veya “Taş Ocağı İşletme”,  herhangi bir yöntemle taş ocağı maddelerinin elde edilmesini veya çıkarılmasını amaçlayan herhangi bir işlemi anlatır .
	
	                                  İKİNCİ KISIM	
	                             RUHSATLANDIRMA
	
Bakanlar Kurulunun
Ruhsat verme yetkisi.	3.   (1)   Bakanlar Kurulu, (2)’inci. ve (3)’üncü fıkra kurallarına bağlı 
              kalınması koşuluyla, taş ocağı maddelerinden daha etkin bir 
              biçimde yararlanılması ve  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde
              çimento imalinin teşvik edilmesi için gerekli olan büyük sermaye
             ve özel teknik bilgiyi ülkeye çekmek amacıyla özel kolaylıklar 
              gösterilmesi ve arazi tasarrufunun sürekliliğinin yeterince 
             güvence altına alınması gerektiğini uygun gördüğü takdirde, 
             gerekli sermaye ve teknik bilgiye sahip olduğunu kanıtlayan 
             herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, böyle bir kişiye, uygun 
             görülecek harcı ödemesi üzerine, doksan dokuz yılı geçmeyecek   
             bir süre için : 
Çimento, çimento yan  ürünleri ve çimento üretimine katkıda bulunan ürünleri imal etmesi ;
Çimento, çimento yan ürünleri ve çimento üretimine katkıda bulunan ürünleri imal etmek ve bunlarla ilgili tüm işlemleri yapmak için bir  veya birden fazla tesis kurması, donatması, bakımını yapması, idame ettirmesi ve işletmesi; 
Ruhsatın kapsadığı alan içinde taş ocağı maddeleri için 
 arama yapması ve bu maddeleri çıkarması;
Çimento, çimento yan ürünleri ve çimento üretimine katkıda bulunan ürünleri yüklemesi, taşıması, ambarlaması, paketlemesi, gemiye yüklemesi,  dağıtması ve satması ;
Bu fıkranın (a)’dan (d)’ye kadar olan bentlerinde gösterilen 
        hususlar ile ilgili olarak gerekli oldukları Bakanlar Kurulunu 
       tatmin edecek biçimde kanıtlanan binaları, yapıları ve 
       tesisleri,Bakanlar Kurulunun  onaylayacağı yerlerde inşa 
       etmesi ve bakımlarını yapması ve idame ettirmesi, 
       için uygun  görülecek kayıt ve koşullarla, bundan böyle    
       “ruhsat” olarak anılacak bir ruhsat verebilir.
Bakanlar Kurulu, zaman zaman, ruhsat sahibinin yazılı  muvafakati ile, ruhsatın herhangi bir kayıt veya koşulunu değiştirebilir, kaldırabilir veya ruhsata yeni kayıt veya koşullar ekleyebilir.
Ruhsat verildikten sonra herhangi bir zamanda ve ruhsatın yürürlük süresi  içinde, ruhsatın kapsadığı  alan içinde arama yapılması ve taş ocağı  maddeleri çıkarılması için başka bir ruhsat verilemez.
	
Ruhsat verildiğinin Resmi Gazete'de ya-yımlanması.
	4.   Bakanlar Kurulunca ruhsat verildiğinde, böyle bir ruhsatın verildiği Resmî Gazete'de yayımlanır.	
Gümrük ve rüsumat vergisinden bağışık tutulacağının ruhsatta öngörülmesi.
	5.   Başka herhangi  bir Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, ruhsat sahibinin, ruhsatın verildiği amaç veya erekler için ithal edilen herhangi bir madde veya eşya ile ilgili olarak,  yürürlükteki herhangi bir yasa kuralları uyarınca ödenmesi gereken Gümrük vergisinden, ruhsatta belirtilecek koşullarla, bağışık tutulacağı ruhsatta öngörülebilir.	
Ruhsatın Kamu Yolları ile ilgili olarak bazı eylem ve işlemlere yetki vermesi.	6.   (1)   Başka herhangi  bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmak-
              sızın, Ruhsat, izin verilen amaçlar için ve yetkili makamın da 
              muvafakati ile, ruhsatta  belirtilecek koşullarla, ruhsat sahibine:
Herhangi bir kamu yolu boyunca veya böyle bir yolun üstüne veya bir tarafından öteki tarafına uyarı bayracıkları veya direk dikmesi, tel veya kablo çekmesi veya köprü veya kanal inşa etmesi ve bunların bakımı ve idamesini  yapması; 
Herhangi bir kamu yolu altında veya kamu yolu boyunca 
       veya böyle bir yolun bir  tarafından öteki  tarafına boru veya 
        kablo geçirmek, tünel veya kanal inşa etmek veya bunların 
        bakım ve onarımlarını yapmak amacıyla yolun üzerini 
        kazması ve oraya boru veya kablo yerleştirmesi veya tünel 
       veya kanal inşa etmesi ve bunların bakım ve onarımlarını 
       yapması;
Bu fıkranın (a) ve (b) bentlerindeki iş ve eylemlerden 
        herhangi birini yaparken,  bu gibi kamu yolundan geçişi, 
        gerektiği takdirde, engellemesi,
        konusunda yetki verebilir.
     (2)   Bu maddede ;
            "Yetkili makam", kamu yolunu kontrolü altında bulunduran veya 
             kamu yolunun bakım ve onarım masraflarını karşılayan makamı 
             veya kuruluşu anlatır.
            " İzin verilen amaç", ruhsat  sahibi tarafından çimento, 
             çimento yan ürünleri veya çimentom üretimine katkıda bulunan       
             ürünleri imal etmek için kullanılan herhangi bir fabrikada imal 
            edilen ürünlerin veya ürünlerin imalinde veya imaliyle ilgili olarak 
             kullanılan ham maddelerin veya akaryakıtın, suyun, gazın veya 
             elektriğin veya imalâttan kalan artık ürünlerin fabrikaya  
             götürülmesini veya fabrikadan alınmasını anlatır.
	
	                                ÜÇÜNCÜ KISIM
               TAŞ ARAMA VE ÇIKARMA VE TAŞ OCAĞI 
               İŞLETMECİLİĞİ İÇİN ZORLA MAL İKTİSAP  ETME
                                   
	
Ruhsat uyarınca arama yapma hakları.	7.   (1)   Ruhsattaki kayıt ve koşullara bağlı kalınması koşuluyla, ruhsat 
              sahibi, ruhsatın kapsadığı alan içinde bulunan herhangi bir 
              Devlet arazisine veya bu maddenin (2)’inci fıkrası kurallarına 
              bağlı kalınması koşuluyla,  böyle bir alan içinde bulunan kişilere 
              ait özel araziye girip orada taş ocağı  maddeleri için  arama 
              yapma hakkına sahiptir.
Ruhsatın kapsadığı alan içinde bulunan kişilere ait özel araziler 
        üzerinde arama yapılmadan önce, ruhsat sahibi,  ilgili arazi 
        sahibinin önceden muvafakatini alır,  arazi sahibi ile araziyi 
        işgalinde bulunduran kişi ayrı kişilerse, ruhsat sahibi, menfaat 
        sahibi olmaları nedeniyle her ikisinin de muvafakatini alır. Söz 
        konusu muvafakat veya muvafakatlerin makul bir sebebe    
        dayanmaksızın verilmesi veya muvafakatin alınmasının     
        olanaksız olması veya pratik olmaması durumlarında,  ruhsat 
        sahibi, Bakanlar Kurulunun özel iznini alır.
                  Ancak, Bakanlar Kurulu, böyle bir özel izne, uygun göreceği 
             kayıt ve koşulları koyabilir.
	
Taş Arama için 
Ruhsat sahibi tarafından  tazminat ödenmesi.	8.  (1)   Ruhsat sahibi, menfaat sahiplerince istenmesi üzerine, onlara, 
             arama nedeniyle arazileri yüzeyindeki yararlanış haklarına 
             yapılan tecavüz için veya arazilerine veya arazilerinde inşa 
             edilmiş, ekilmiş, yetiştirilmiş olan  veya  arazileri üzerinde 
             bulunan herhangi bir şeye yapılan zarar ziyan için adil ve makûl 
             bir tazminat öder ve böyle bir Ruhsat sahibi, yukarıda belirtildiği 
             biçimde kendisinden istenmesine rağmen  tazminat   ödemeyi 
             ihmal  ederse veya teklif edilen tazminat, menfaat sahiplerince 
             yeterli bulunmazsa, menfaat sahipleri Müdüre başvurabilir ve 
             böyle bir başvuru üzerine Müdür, ödenecek tazminat miktarını 
             takdir eder ve kararlaştırır ve bu şekilde  kararlaştırdığı miktarı 
             ilgili taraflara bildirir.
Taraflardan herhangi biri, Müdür tarafından kararlaştırılan tazminatı tatminkar ve uygun bulmazsa, kararlaştırılan tazminat miktarının kendisine  bildirildiği tarihten  başlayarak on beş gün içinde Mahkemeye istida ile başvurabilir. Mahkemenin, böyle bir başvuru üzerine vereceği karar,  kesin ve nihai  olup tüm amaçlar bakımından,  bir hukuk davasında verilmiş hüküm sayılır ve bu maddenin (4)’üncü fıkrasında öngörüldüğü biçimde icrasına gidilebilir.
Bu madde uyarınca, duruma göre, müdür veya Mahkeme 
        tarafından kesin olarak kararlaştırılan tazminat miktarı, ruhsat 
        sahibi tarafından, kararın kendisine bildirildiği tarihten başlayarak 
       on beş gün içinde, tazminata hakkı olan kişi hesabına müdüre 
        ödenir.  Söz konusu tazminat,  yukarıda belirtildiği biçimde 
        ödenmediği takdirde, arama yapılmasına ilişkin ruhsat,
        başvurulabilecek başka herhangi bir çareye bakılmaksızın, 
        kararlaştırılan tazminat ödeninceye kadar veya bu maddenin 
        (4)’üncü fıkrası uyarınca tahsil edilinceye kadar askıya alınır.
Müdür veya Mahkeme tarafından kararlaştırılan tazminat, 
        (3)’üncü fıkrada belirtilen süre içinde ödenmediği takdirde,
        kararlaştırılan tazminat miktarını belirten, duruma göre,
            Müdür tarafından  imzalanmış bir belgenin veya Mahkeme 
            emrinin bir suretinin ilgili Mahkeme Mukayyidine dosyalanması 
            üzerine, bir hukuk davasında  verilen hükümlerde olduğu gibi, 
            tazminatın tahsili için icraya gidilebilir.
	
Ruhsat uyarınca taş ocağı işletmeciliği hakları.
	9.  (1)  Ruhsat sahibi, ruhsatındaki kayıt ve şartlara bağlı kalınması 
            koşuluyla, ruhsatın kapsadığı alan içinde bulunan herhangi bir 
            Devlet arazisinde ve mal sahiplerinin ruhsat sahibine satmaya 
            muvafakat etmeleri koşuluyla, böyle bir alan içinde bulunan 
            herhangi bir  özel arazi içinde, taş ocağı maddeleriyle ilgili 
            herhangi bir çıkarma işleminde bulunabilir.
Üzerinde, taş ocağı maddeleri çıkarılmasına ilişkin bir işlem        yapılması tasarlanan herhangi bir özel arazinin sahibi,  söz konusu 
        araziyi ruhsat sahibine satmayı reddederse, ruhsat sahibi durumu 
        Bakanlar Kuruluna bildirir. Bakanlar Kurulu, söz konusu çıkarma 
        işleminin kamu yararına olduğu ve ilgili özel arazinin iktisap 
        edilmemesinin, söz konusu çıkarma işlemini ciddi bir şekilde 
        engelleyeceğine veya ona mani olacağına kanaat getirirse, Resmî 
        Gazete'de yayımlayacağı bir bildiri ile, söz konusu özel arazinin 
        zorla iktisap edilmesini  onaylar. Böyle bir bildirinin yayımlan- 
       ması üzerine,  söz konusu özel arazi, bu Yasada öngörüldüğü 
         biçimde iktisap edilir ve tazminat ödenir.
Üzerinde taş ocağı maddeleri çıkarılmasına ilişkin bir işlem
yapılması tasarlanan özel arazinin sahibi ile ruhsat sahibi arasında, söz konusu arazinin satış bedeli üzerinde anlaşmaya varılmazsa,
ruhsat sahibi, durumu Müdüre havale eder. Bunun üzerine, Müdür,  söz konusu arazinin satış bedelini  takdir eder ve takdir ettiği satış bedelini ilgili taraflara bildirir.
Taraflardan herhangi biri, müdür  tarafından  takdir edilen  satış 
        bedelini tatminkar ve uygun  bulmazsa, takdir edilen satış 
        bedelinin kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on beş gün 
        içinde, Mahkemeye istida ile  başvurabilir.  Mahkemenin  böyle 
            bir başvuru  üzerine vereceği  karar nihai ve kesin  olup tüm 
            amaçlar bakımından  bir hukuk   davasında  verilmiş hüküm 
            sayılır ve böyle  bir hüküm gibi, bu  maddenin (6)’ncı fıkrasında 
           öngörüldüğü biçimde icra edilebilir.
Bu madde uyarınca, duruma göre, müdür veya Mahkeme 
           tarafından nihai olarak takdir edilen satış bedeli,  ruhsat sahibi 
           tarafından, takdir  tarihinden başlayarak on beş gün içinde, satış 
           bedelini almaya hakkı olan kişi hesabına  Müdüre ödenir.    
           Söz konusu satış bedeli, yukarıda belirtildiği biçimde ödenmediği
           takdirde,   aramaya ilişkin ruhsat, başvurulabilecek diğer çarelere   
           bakılmaksızın, takdir edilen satış bedeli   ödeninceye kadar veya  
           bu maddenin (6)’ncı fıkrası uyarınca  tahsil edilinceye kadar askıya 
           alınır.
Müdür tarafından takdir edilen satış bedeline karşı itirazda bulunulmaz ve  takdir edilen miktar,  (5)’inci fıkrada belirtilen süre içinde ödenmezse  veya Müdür tarafından takdir edilen satış bedeline karşı (4)’üncü fıkrada öngörüldüğü biçimde Mahkemeye itirazda bulunulur, ancak Mahkemenin takdir ettiği satış bedeli (5)’inci fıkrada belirtilen süre içinde ödenmezse, takdir edilen satış bedelini belirten, duruma göre, müdür tarafından imzalanmış bir belgenin veya Mahkeme emrinin bir suretinin, ilgili mukayyide dosyalanması üzerine, bir hukuk davasında verilen hükümlerde  olduğu gibi,  takdir edilen satış bedelinin tahsili  için icraya gidilebilir.
Satış bedelinin.ödenmesi  üzerine arazi, tüm yükümlülüklerinden 
        arınmış olarak ruhsat sahibinin olur ve bunun üzerine, Müdür,  
        arazinin mal sahibi adındaki kaydını  Tapu kütüğünden sildirir ve 
        araziyi, ruhsat sahibinin adına kaydettirir.
Arazi sahibinin, hukuki ehliyeti kısıtlı   olması nedeniyle,  (1)’inci fıkra uyarınca gerekli olan muvafakati alınamazsa veya Müdürün kanaatine göre böyle bir muvafakatin alınması olanaksızsa veya pratik değilse  veya böyle bir muvafakatin alınması için yapılacak masraflar satın alınacak arazinin değeriyle makûl olmayan bir ölçüde orantısızsa, ruhsat sahibi bu gibi durumlarda, arazinin  Müdür tarafından  takdir edilen satış bedelini, Müdüre ödemek  suretiyle araziyi satın alma hakkına  sahip olur.
Bu madde kurallarına bakılmaksızın, ruhsat sahibi, ruhsatın 
        kapsadığı alan  içinde bulunan özel kişilere ait herhangi bir arazi 
        üzerinde, arazinin  satış bedeli Müdür tarafından takdir edilinceye 
        kadar, taş ocağı maddeleri çıkarma işlemi yapmak için Müdürün 
        yazılı muvafakatini alır ve Müdürün kanaatine göre arazinin  satış
        bedelini karşılamaya fazlasıyla yeterli miktarda olan bir parayı 
        Müdüre öderse,  böyle bir ruhsat sahibinin söz konusu arazi     
        üzerinde,  taş ocağı çıkarma işlemleri yapması yasaldır.
  (10)   Bu madde amaçları bakımından ;
           " Satış bedeli ", herhangi bir özel arazi ile  ilgili olarak,  arazinin, 
            istekli bir satıcı tarafından açık pazarda satılması durumunda, 
            böyle bir satıştan, iktisabın yapıldığı amaçlar için arazi üzerinde 
           yapılan veya tasarlanan işlemlerden ötürü arazinin değerinde 
           meydana gelen artış veya eksiliş dikkate alınmaksızın, sağlanması 
           beklenen satış bedelinin iki katına  eşit bir para miktarını anlatır .
                 Ancak, müdür, satış   bedelini takdir  ederken, arazi sahibi
           tarafından vergilendirme amaçları için araziyle ilgili olarak 
            verilmiş tüm beyan ve raporları veya itirazda bulunulmamış 
            kapital veya icar takdir değerlerini göz önünde bulundurur.
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
TAŞ OCAĞI İŞLETMECİLİĞİ DIŞINDA
BAŞKA  AMAÇLAR İÇİN ZORLA ARAZİ İKTİSABI
	
Planların ve Ayrıntıların
Sunulması	10.  Ruhsat sahibi,  4’üncü maddede öngörüldüğü biçimde bir bildirinin yayımlanmasından sonra herhangi bir zamanda, 3’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (b) veya (e) bentlerinde belirtilen ve haklarında ruhsat verilmiş olan amaçlardan herhangi biri için zorla arazi iktisap edilmesini isterse, Bakanlar Kuruluna bir dilekçe sunar ve dilekçe ile birlikte, zorla iktisabı istenen arazinin ayrıntılarını gösteren planları ve tasarlanan iktisabın nedenlerini belirten bir beyannameyi gönderir. Bakanlar Kurulu da, ilk bakışta, zorla iktisabın yapılmasını uygun bulursa, ruhsat sahibinden, planlar ile  ayrıntıları Kaymakama sunmasını ister.
	
Menfaat sahiplerine ihbarname gönderilmesi.	11.   (1)   Ruhsat sahibi, plânlar ile  ayrıntıları, 10’uncu maddede öngörül-
               düğü biçimde Kaymakama sunduktan sonra, zorla iktisabı
               tasarlanan araziyle ilgili menfaat sahiplerine,  aşağıda 
               gösterildiği  biçimde ihbarname göndererek onları tasarlanan 
               zorla iktisaptan haberdar  eder ve onlara iktisap edilecek 
               arazinin, Kaymakamın dairesindeki plân ve ayrıntılarını    
               incelemekte ve onlarla ilgili olarak yapmak istedikleri itirazları, 
               ihbarnamenin kendilerine tebliğ edildiği tarihten başlayarak on 
               beş gün içinde, yapmakta serbest olduklarını bildirir.
İhbarnamelerin,  (1)’inci fıkrada öngörüldüğü biçimde tebliğini 
        izleyen on beş günlük sürenin sona erdiği tarihte veya bu 
       tarihten daha sonra, Kaymakam, plânlar ile ayrıntıları, itiraz 
       yapılmışsa itirazlarla birlikte, Bakanlar Kuruluna gönderir.
	
Taşınmaz
Malın Zorla İktisabının
Bakanlar
Kurulunca Onaylanması.
	12.  Bakanlar Kurulu, sunulan planlar ile ayrıntıları onaylar ve meselenin tüm hal ve koşullarını göz önünde bulundurarak, arazinin zorla iktisabını uygun bulursa, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiri ile, arazinin zorla iktisabını onaylayabilir. Bunun üzerine arazi iktisap edilir ve iktisap edilen arazi için,  mevcut bir icarın sona ermesiyle meydana gelen zarar ziyanın tazminini  de kapsayacak biçimde tazminat verilir.
	
Bakanlar Kurulunca zorla iktisabın reddedilmesi.	13.  Bakanlar Kurulu, sunulan plânlarla  ayrıntıları  onaylamaz veya meselenin tüm hal ve koşullarını göz önünde tutarak zorla iktisabı uygun bulmazsa, Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir bildiri ile arazinin zorla iktisabını onaylamayı reddedebilir.  Böyle bir durumda,ruhsat sahibi yeni plânlarla ayrıntılar sunabilir ve bunlar üzerinde bu Yasa uyarınca yeni işlem yapılabilir.

	
Arazinin ruhsat sahibine verilmesi.	14. Herhangi bir arazinin zorla iktisabının Bakanlar Kurulunca onaylandığının Resmî Gazete'de yayımlanması üzerine, söz konusu arazi tüm yükümlülüklerden arınmış olarak tümüyle ruhsat sahibinin malı olur. Bakanlar Kurulu onayının yayımlanması, müdürün Bakanlar Kurulunca onaylanan plân ve ayrıntılar uyarınca gerekli kaydı veya kayıt değişikliklerini yaptırması için yeterli yetki oluşturur.
	
Tazminat.



15/1962	15.   Bakanlar Kurulu onayının 12’inci maddede öngörüldüğü biçimde yayımlandığı tarihten başlayarak on beş gün içinde, menfaat sahibi kişiler, zorla iktisap edilen arazi için ödenecek tazminat konusunda ruhsat sahibiyle anlaşmaya varamazlarsa, söz konusu tazminat, kamu amaçları için zorla mal iktisabını öngören  Zorla Mal İktisabı Yasası uyarınca kararlaştırılır.
	
	                                      V. KISIM
                            ÇEŞİTLİ  KURALLAR
	

Mahkemeye  ödeme.	
16.   Herhangi bir kişi, bu Yasa uyarınca kendisine ödenmesi teklif edilen veya emredilen herhangi bir para miktarını kabul etmeyi reddederse veya hukuki ehliyeti kısıtlı ise veya  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında bulunuyorsa, bu gibi durumlarda, ruhsat sahibi,  söz konusu para miktarını, o amaçla Mahkemeye yapacağı istida üzerine, Mahkemenin emir vereceği kişiye ödenmek üzere, Mahkemeye yatırabilir.  	

İhbarname ve bildirilerin tebliği.	
17.   Bu Yasa uyarınca herhangi bir ihbarname veya bildirinin tebliğ edilmesi veya verilmesi gerektiği durumlarda söz konusu ihbarname veya bildirinin, tebliğin  yapılacağı veya bildirinin  verileceği kişiye teslim edilmesiyle veya ilgili kişinin kolaylıkla bulunamaması durumunda,  onun mutat olarak ikamet ettiği  konutta ikamet eden reşit bir kişiye bırakılmasıyla, tebliğ yapılmış sayılır.
        Ancak, ihbarname veya bildirinin, tebliğ edilecek veya verilecek kişiye teslim edilmek suretiyle tebliğ edilmediği durumlarda veya ilgili kişilerin saptanması olanaksız veya pratik olmayan durumlarda, Mahkeme,  ihbarnamenin bir gazetede yayımlanmasını ve yayımlanan ihbarnamenin veya bildirinin bir suretinin  zorla iktisap edilen veya edilecek olan arazi üzerinde, herkes tarafından kolayca görülebilecek bir yere asılmasını emredebilir.
	
Yurt dışında bulunan veya hukuki ehliyeti kısıtlı olan kişilerin temsil edilmesi.	18.   Mahkeme, herhangi bir menfaat sahibinin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında bulunması veya hukuki ehliyeti kısıtlı  olması nedeniyle tazminatla ilgili talebini bu Yasa uyarınca  ileri sürmekte avantajlı bir durumda olmadığına kanaat getirirse,  ruhsat sahibinin başvurusu üzerine veya resen, söz konusu menfaat sahibinin  uygun  bir biçimde temsil edilmesini emredebilir  ve genellikle,  böyle bir menfaat sahibinin talebinin tam ve adil bir biçimde sonuçlandırılmasını güvence altına alacak direktifi verebilir.
	
Mahkeme Tüzüğü.	19.   Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının önerisi ve yardımlarıyla bu Yasa uyarınca Mahkeme huzurunda bulunan veya Mahkemeye götürülen herhangi bir konu veya  işlemle ilgili olarak Mahkeme Tüzüğü yapabilir :
	Ancak, böyle bir Mahkeme Tüzüğü yapılıncaya kadar, bu gibi konular ile işlemler yürürlükteki Mahkeme Tüzüğü uyarınca düzenlenir.
	
Koruma.	Bu Yasanın içerdiği hiç bir kural, Devletin veya kamu  tüzel
kişiliğine sahip herhangi bir kuruluşun veya bu Yasada belirtilenler dışında kalan herhangi bir kişinin veya kişilerin veya onlar aracılığıyla veya onlardan veya onlara dayanarak  hak talebinde bulunan kişilerin haklarını etkilemez veya haklarına zarar vermez veya etkiler  veya zarar verir şekilde yorumlanmaz.
	











