Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 12 Mart 2012 tarihli Kırkikinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İliş (Onay) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	
	
Sayı:19/2012	

ÇUKUROVA ÜNİVERSİTESİNİN KAMPUS KURMASINA İLİŞKİN

(ONAY) YASASI

		
		
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İliş (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.	
		
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;	
	 “Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Cumhuriyet  Meclisi”, Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
“Protokol”, Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 	
		
Amaç	3. Bu Yasının amacı, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin her alanda mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yüksek öğrenim kapasitesini ve öğrenci sayısını artırma hedefi doğrultusunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, Çukurova Üniversitesinin bir eğitim kampusu tesisi kurulması amacıyla Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Kampus açısından işlerlik kazandırmaktır.	
		
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması
CETVEL	4. Yasaya ekli Cetvel’de metni sunulmuş olan Çukurova Üniversitesinin KKTC’de Kampus Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolün onaylanmasını uygun bulur.	
		
Yürütme Yetkisi	5. 
	
		
Yürürlüğe Giriş	6. Bu Yasa kuralları Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Çukurova Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde takip eden gün yürürlüğe girer.	






ÇUKUROVA ÜNİVE/RSİTESİ'NİN KKTC'DE KAMPUS KURMASINA İLİŞKİN 

ÇERÇEVE PROTOKOL	
	
	
	
         Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) her alanda mevcut sayısını artırma hedefi doğrultusunda KKTC’de Çukurova Üniversitesinin (Ç.Ü) bir eğitim 	
	
          1. Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin işbirliği ile gerçekleştirilecektir.	
	
          2. KKTC Hükümeti söz konusu kampus için yeterli büyüklükteki araziyi tahsis ve/veya kiralamayı taahhüt eder. Tahsis ve/veya kiralanacak arazi ayrı bir protokol ile belirlenecektir.	
	
         3. KKTC Hükümeti Çukurova Üniversitesi kampusunun tesisi ve faaliyetleriyle igili olarak KKTC’de devlet/vakıf üniversiteleri için öngörülen teşvik ile muafiyetleri sağlayacaktır.	
	
yılı ve hedeflenen öğrenci sayısına ulaşma programı verilecektir. Bu rapor olası maliyet 	

Çukurova Üniversitesinin Adana'daki merkez kampusunda da eğitim görebileceklerdir.

              6. Kampusun eğitim ve Ar-Ge tesisleri ile yurt, lojman ve diğer tesislerin yapımı ve idamesi ile cari giderlere destek (hedeflenen öğrenci sayısının 1/3’üne ulaşılıncaya kadar), harcamaları karşılamak üzere bir fon oluşturulacaktır. Fon, öğrenci ücretlerinden, faaliyet ayrılacak tertipteki ödenekten elde edilecek gelirlerden oluşacaktır. Bu fon Kampus Yönetim 
	

üyeden oluşacaktır. Çukurova Üniversitesi Senatosu tarafından profesör unvanlı Çukurova Üniversitesi Öğretim Üyeleri arasından atanan Kampus Yönetim Kurulu Başkanı, KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı nezdinde yetki ve sorumlulukları acısından Rektör sıfat ve statüsüne haiz olacaktır. Kampus Yönetim Kurulunda Çukurova Üniversitesi Rektörü başkan ve üyeliğin herhangi bir şekilde boşalması halinde aynı usulle yenileri atanacaktır. Başkan ve üyelerinin ücretleri KKTC'deki emsalleri göz önüne alınarak Kampus Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.	

         Kampus Yönetim Kurulu,
	
	a.	yetkileri kullanma,
	
	b.	 
	c.	ödenecek ücretler ile öğrenim ücretlerini Çukurova Üniversitesi Yönetim Kuruluna önerme,
	
	d.	Mali konularda harcama usul ve esaslarını belirleme, 

	e.	Kurulu'na öneride bulunma, 
	
	

          8. Fonun mali denetimi, biri KKTC Milli Eğitim, Gençlik ve Spor Bakanlığı, diğer ikisi Başkanlığı’na bir örneği de Çukurova Üniversitesi Rektörlüğü’ne gönderilir.
	
sözleşmeli olarak görevlendirilmeleri halinde, Üniversiteden aylıksız izinli sayılırlar, bu kişilerin aldıkları sözleşme ücreti döner sermayeye ödenmez. Görevlendirmeler her defasında bir yılı aşmamak üzere Üniversite Yönetim Kurulu tarafından toplam süre sınırı olmaksızın yapılır. Kampusta kısa süreli olarak görevlendirilen personel, Çukurova Üniversitesi Adana kampusundaki çalışmaları nedeniyle Çukurova Üniversitesi Döner Sermayesinden katkı payı alabilirler.	

         10. Kampusta faaliyette bulunacak bölümler ile, bu bölümlerin öğrenci kontenjanları merkezi sınavla seçilecektir. KKTC’li öğrencilere tanınacak kontenjanlar KKTC Milli Eğitim, sonuçlarına göre seçilecektir. Üçüncü ülkelerden Çukurova Üniversitesi'nin Kıbrıs Kampus öğrencilere Çukurova Üniversitesi KKTC Kampusu diploması verilecektir.
	
uygulama protokolleri ile yürürlüğe konulacaktır.	

         12. İş  bu   protokol  dört  orijinal   nüsha   halinde  (15/11/2009 tarihinde   Lefkoşa’da eden gün yürürlüğe girer.
	
	
	
	
	Çukurova Üniversitesi Adına

		
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Adına			
		
	


