BÖLÜM  343
	
DEĞİRMENLİK BAŞPINARI SUYU

MADDELERİN DİZİNİ

Kısa isim
Yorum
Bakanlar Kurulunun işin yerine getirilmesi için yetki verebilmesi
Planlar ve ayrıntılı bilgiler
Menfaat sahiplerine ihbarname
Bakanlar Kurulunun arazi iktisabını onaylaması
Arazinin mülkiyetinin Köy Komisyonuna geçmesi
Bakanlar Kuruluna havale
Bazı durumlarda tazminatın nasıl ödeneceği
Hazine ve Muhasebe Dairesine ödeme
İhbarnamelerin tebliği
Borçlanma yetkisi
Başsavcının rızası alınmadan dava açılmasının men’i
Tüzük
Suç ve cezalar
Koruma
CETVEL

BAZI KÖYLERE İÇME VE BAŞKA EV MAKSATLARI
 İÇİN SU TEMİNİNİ VE DAĞITIMINI DÜZENLEYEN VE
GELİŞTİREN YASA	
1949
Bölüm 306
	[22  Haziran 1932.]
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa  Değirmenlik Başpınarı İçme  Suyu Islâh Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2. Bu Yasada-
 "arazi" araziyi  (araziye  ait  otlatma hakları ve arazi  üzerinde, üstünde, içinde  ve  altında bulunan  tüm sular  ve  sulardaki  haklarla  birlikte),  binaları, ağaçları, bağları,   irtifak haklarını ve koparılmamış ürünleri  ve   kanunen satılıp satın alınabilen  veya mübadele  edilebilen  herhangi başka bir taşınmaz malı içerir;
"Kaymakam"  Lefkoşa ilçesi  Kaymakamını  anlatır;
"Köy  Komisyonu",  bu  Yasaya  ek  cetveldeki köylerin herhangi birinin Köy Komisyonunu anlatır;
"iş",  3.  maddede belirlendiği  biçimde su  nakletme işini anlatır.
	
Bakanlar  Kurulunun işin yerine getirilmesi için  yetki verebilme-si. Cetvel.	3.   Bakanlar  Kurulu,  bir  Köy  Komisyonunun  yazılı başvurusu  üzerine  Resmi  Gazetede  yayımlayacağı bir bildiriyle söz konusu Köy Komisyonuna, Değirmenlik Başpınarından köye Cetvelde   söz konusu  köyün  adının  karşısında  gösterilen miktardan fazla olmamak  üzere  içme maksatları ve  başka ev  maksatları için borularla su nakletme  işini  yerine  getirmesi için yetki verebilir.
      Ancak,  bu  madde kuralları  uyarınca  yapılan  başvuru  birden  fazla  köyün  Köy  Komisyonlarınca  yapılırsa. Bakanlar Kurulu, Resmi Gazetede yayımlayacağı  bir bildiriyle söz konusu  Köy  Komisyonlarına,  işi  Bakanlar  Kurulunun uygun göreceği kayıt ve şartlarla ortaklaşa yerine getirmeleri için yetki verebilir.
	
Planlar ve ayrıntılı bilgiler.	4. Kaymakam,  3’üncü  maddede sözü edilen bildirinin yayımlanmasından bir hafta içerisinde -      
(a)  su borularının izleyeceği hattı  ve ayrıca söz konusu boruların döşenmesi  için iktisap edilmesi  gerekecek arazinin ayrıntılarını gösteren bir plânın; ve

 (b) işte  kullanılacak  tüm  su  borularının,  alet, gereç ve araçların, aparatların   ve  diğer  malzemenin spesifikasyonlarının hazırlanmasını sağlar.
	
Menfaat sahiplerine ihbarname.	5.  Kaymakam,  iktisap edilmesi  tasarlanan arazide menfaati  bulunan  kişilere  tasarlanan  iktisap  hakkında ihbarda bulunan bir ihbarnamenin (aşağıda öngörüldüğü biçimde)  tebliğ edilmesini  sağlar, ve  söz konusu  ihbarname  ile onlara Dairesindeki plânı ve iktisap edilecek araziye dair ayrıntılı bilgileri  inceleyebileceklerini ve  yapmak  isteyecekleri  herhangi  bir  itirazı  söz konusu ihbarnamenin. tebliğinden itibaren on dört  gün içinde yapabileceklerini  bildirir.  İhbarnamelerin  yukarıda sözü edildiği  gibi  tebliğini izleyen  on  dört  günlük  süre sona erdiğinde veya daha sonra, Kaymakam plânı, itiraz yapılmışsa,  itirazlarla birlikte Bakanlar Kuruluna gönderir. Kaymakam, aynı zamanda 4. maddenin (b) fıkrasında sözü edilen spesifikasyonları da  Bakanlar  Kuruluna gönderir.
	
Bakanlar Kurulunun arazi iktisabını onaylaması.	6.  Bakanlar Kurulu,  sunulan plânı, ayrıntılı bilgileri ve  spesifikasyonları onaylar ve söz konusu arazinin iktisabını uygun bulursa, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiriyle arazinin iktisabını  onaylayabilir.  Bunun  üzerine  arazi  iktisap edilir  ve  iktisap  edilen  arazi  için  aşağıda  öngörüldüğü biçimde tazminat  ödenmesi  için  direktif  verilir.  Tazminat,  mevcut bir icarın sona erdirilmesi  sonucu meydana gelen zarar ziyanın tazminini de içerebilir.
	
Arazinin mülkiyeti-nin Köy Komisyo-nuna geçmesi.	7. Bakanlar Kurulu, herhangi bir arazinin iktisabını onayladığını bir bildiriyle  Resmi  Gazetede yayımladığında, söz konusu arazi tüm yükümlülüklerinden arınmış olarak tamamen Köy Komisyonunun  malı olur.  Bakanlar Kurulunun onayının yayımlanması, Tapu ve  Kadastro  Dairesi  Müdürünün Bakanlar  Kurulunca böylece  onaylanmış plân  ve ayrıntılı  bilgiler ve spesifikasyonlar uyarınca  kayıtlarda  değişiklik yapılmasını sağlaması için  yeterli yetki teşkil eder.
	
Bakanlar 
Kuruluna
havale.	8.  Söz konusu  iktisabın  Bakanlar  Kurulunca  onaylandığının Resmi  Gazetede yayımlandığı  tarihten  başlayarak bir ay içinde menfaat sahipleri iktisap edilen arazi için ödenecek tazminat  konusunda  Köy Komisyonu ile bir anlaşmaya varmazsa,  Köy Komisyonu tazminat miktarının kararlaştırılması için İçişleri ve Köy işleri Bakanlığına  başvuruda bulunur.
Bunun  üzerine  mesele  Bakanlar  Kuruluna  havale  edilir ve Bakanlar Kurulunun bu husustaki kararı nihai ve kesin olur.
	
Bazı durumlarda tazminatın nasıl ödeneceği.	9.  Kaymakam,  bu  Yasa  uyarınca  iktisap  edilen herhangi bir arazi için ödenecek tazminatın ipotekle  güvence  altına   alınan  paranın   tümüne  veya  bir  kısmına karşılık olarak  arazinin  ipotekli  alacaklısına,  veya bir  icarın  sona  erdirilmesine  karşılık  tazminat  olarak arazinin  icarcısına  veya  bir  Mahkeme  hükmü  uyarınca ödenmesi gereken paranın tümüne veya bir kısmına karşılık  hükmü yasanın  öngördüğü  biçimde  kaydettirmiş olan herhangi bir hükümlü alacaklıya,  ödenmesine direktif verebilir.
	
Hazine ve Muhasebe Dairesine ödeme.	10.  Herhangi bir  kişi,  bu  Yasa  uyarınca  kendine ödenmesi hususunda direktif verilen bir para  miktarını almayı  reddederse veya Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  dışında bulunuyorsa, Köy  Komisyonu  parayı  Hazine  ve  Muhasebe  Dairesine ödeyebilir.
	
İhbarname-lerin tebliği.	11.  Bu  Yasa  uyarınca  bir  ihbarnamenin  tebliğ edilmesi gerektiği durumlarda,  tebliğ, ihbarnamenin tebliğ edileceği kişiye teslim edilmesi suretiyle veya ihbarnamenin tebliğ edileceği kişi bulunamazsa onun mutad olarak kaldığı  konutta  kalan  ergin  bir  kişiye bırakılması suretiyle veya ihbarnamenin  tebliğ  edileceği  kişi  Kuzey  Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  dışında  bulunuyorsa,  ihbarnamenin  Lefkoşa'da yayımlanan herhangi  bir gazetede yayımlanması suretiyle, yapılabilir.
	
Borçlanma yetkisi.
Bölüm 246
Bölüm 208
18/1962	12.  Köy  Komisyonu  işi  yapmak  amacıyla  İkraz Komiserlerinden veya Bakanlar  Kurulunun onayı ile herhangi başka bir kişiden para borçlanma yetkisine sahiptir. Bu gibi bir borç  Köy Yükümlülükleri  Yasası uyarınca alınmış borç sayılır ve borç miktarı Amme İkrazları Yasası kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Köy Yükümlülükleri Yasası  kuralları  uyarınca  tarh olunur,  ödenir  ve  tahsil edilir.	
Başsavcı-nın rızası alınmadan dava açılması-nın men’i.	13.  Başsavcının yazılı  rızası  alınmadıkça  herhangi bir  kişi  tarafından  bu Yasa  kuralları  uyarınca  yapılan veya yapılması ihmal edilen herhangi  bir eylem  veya işlem  veya. şey için Köy Komisyonu  aleyhine veya onun yetkisiyle hareket eden herhangi bir kişi aleyhine hiçbir  dava, kovuşturma veya yargısal işlem açılamaz, başlatılamaz veya yürütülemez.	
Tüzük.	14. Köy Komisyonu,  Bakanlar  Kurulunun onayı  ile aşağıdaki  konuların tümü veya herhangi  biri  için  Resmi Gazetede yayımlanacak Tüzük yapabilir-
(a) içme ve başka ev maksatları için su teminini  düzenleyen;
(b) su temini  ile  ilgili  olarak ücret veya harç ödenmesini öngören;
çuvaldız ve  su sayacı  ile  su  teminini  düzenleyen; 
bir suyun hangi  koşullar  altında kesilebileceğini belirleyen; 
işin idare ve denetimini  düzenleyen ve suyun  israfını,  amacı  dışında  kullanılmasını veya kirletilmesini önleyen;
(f)  bu Yasa  uyarınca  veya  bu  Yasa  uyarınca yapılan  Tüzükler  uyarınca  istirdat  edilen ücret,  harç veya para cezalarının ödeneceği bir fon kurulmasını öngören ve bu fondaki paraların  elden  çıkarılmasını  düzenleyen.	
Suç ve cezalar.	15.  (1)  Her  kim,  Köy  Komisyonunun  veya  Köy Komisyonunun yetkisiyle hareket  eden herhangi bir kişinin işi  bu Yasa kuralları uyarınca yasal biçimde icra etmesine karşı  koyarsa veya onu engellerse,  suç işlemiş olur ve mahkumiyeti  halinde  on  liraya  kadar  para cezasına çarptırılabilir.
(2)  Her  kim,  bu Yasa  uyarınca yapılan  Tüzük kurallarına  aykırı  davranışta  bulunur  veya onlara  uymayı ihmal  ederse  suç  işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde beş  liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
(3)  Bu Yasaya karşı veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklere karşı suç işleyenler aleyhine  Köy Komisyonu tarafından kovuşturma açılabilir ve istirdat  edilen tüm  para cezaları  bu  Yasa  uyarınca  yapılan  Nizamname kuralları uyarınca kurulan fona yatırılır.
	
Koruma Cetvel	16.  Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, bu Yasaya ek Cetvelde gösterilen  köylerden herhangi  birinin Değirmenlik Başpınarı suyunu  içme veya başka  ev  maksatları  dışında  bir maksat için kullanması hususunda sahip olduğu veya kendine verilmiş olan hakları  etkiler  anlamını vermez veya şeklinde yorumlanmaz.	
	CETVEL
(Madde 3 ve 16)
	
	Köy	         Miktar	
	Beyköy
Cihangir
Düzova
Minareliköy
Balıkesir
Demirhan
Gökhan	günde 665 galon
günde 5600 galon
günde 6550 galon
günde 9850 galon
günde 7600 galon
günde 3200 galon
günde 4400 galon	

