	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 13 Ağustos, 1995 tarihli  birleşiminde kabul  olunan " Belediyeler Yasası", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı  tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak  suretiyle ilân olunur. 
	
Sayı: 51/1995

(33/2001, 2/2003, 9/2006, 40/2007,14/2008, 2/2009, 91/2009; 3/2013, 33/2014, 53/2015, 21/2017, 3/2018, 2/2023 ve 44/2023 sayılı değişiklik yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

BELEDİYELER YASASI İÇDÜZENİ
Madde 1. Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2. Tefsir
Madde 3. Amaç
Madde 4. Kapsam
Madde 5. Belde Halkının Hak ve Yükümlülükleri
Madde 6. Belediye Kurulması
Madde 7. Belediye Olabilme Niteliği ve Referandum
Madde 8. Seçimler ve Tüzel Kişiliğin Kazanılması
Madde 9. Belediye Sınırlarının Saptanması
Madde 10. Belediyelerin Kaldırılması
Madde 11. Belediyelerin Birleştirilmesi
Madde 12. Mahalle Kurulması
Madde 13. Belde İsminin Değiştirilmesi
Madde 14. Belde Sınırlarının Değiştirilmesi

İKİNCİ KISIM
Belediyelerin Görevleri, Yetkileri, Hak ve 
Ayrıcalıkları ve Çalışma Esasları
BİRİNCİ BÖLÜM
Belediyelerin Görevleri
Madde 15. Belediye Görevlerinde Genel Kural
Madde 16. Belediyelerin Sağlık ve Sosyal Yardımlarla İlgili Görevleri
Madde 17. Belediyelerin İmara İlişkin Görevleri
Madde 18. Belediyelerin Ekonomi ve Çalışma Yaşamına İlişkin Görevleri
Madde 19. Belediyelerin Esenlik ve Güvenlikle İlgili Görevleri
Madde 20. Belediyelerin Eğitim, Kültür ve Turizme İlişkin Görevleri
Madde 21. Belediyelerin Tarıma İlişkin Görevleri
Madde 22. Belediyelerin Ulaşım ile İlgili Görevleri
Madde 23. Belediyelerin Diğer Görevleri

İKİNCİ BÖLÜM
Belediyelerin Yetkileri, Hak ve Ayrıcalıkları
Madde 24. Belediyelerin Yetkileri
Madde 25. Rahatsızlıklar ve Rahatsızlıkların Giderilmesi
Madde 26. Mahkemece Rahatsızlığın Önlenmesi
Madde 27. Yasaklama
Madde 28. Rahatsızlığa Son Verme
Madde 29. Rahatsızlığı Yapanın Bilinmemesi
Madde 30. Rahatsızlığın Saptanması
Madde 31. Belediyelerin Hak ve Ayrıcalıkları

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Belediyelerin Çalışma Esasları
Madde 32. Hizmetlerin Yürütülmesi
Madde 33. Belediye Dairesi
Madde 34. Belediye ve Personel
Madde 35. Memurların Emeklilik Hakkı

ÜÇÜNCÜ KISIM
Belediyelerin Organları, Görev ve Yetkileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Belediyenin Organları
Madde 36. Belediyenin Organları

İKİNCİ BÖLÜM
Belediye Meclisi
Madde 37. Belediye Meclisinin Niteliği
Madde 38. Belediye Meclisi Üye Sayısı
Madde 39. Yeni Kurulacak Belediyelerde Seçim
Madde 40. Çalışma Usulü ve Toplantı Yeter Sayısı
Madde 41. Üyelikten Çekilme
Madde 42. Çekilmiş Sayılma
Madde 43. Üyeliğin Sona Ermesi
Madde 44. Üyelerin Uymak Zorunda Oldukları Hususlar
Madde 45. Üyelerin Birleşime Katılma Ödenekleri ve Yolluklar
Madde 46. Üyelerin İzinleri
Madde 47. Belediye Komisyonları
Madde 48. Belediye Meclisinin Görevleri
Madde 49. Belediye Meclisi Kararlarının İlanı
Madde 50. Belediye Meclisi Kararlarının Onaya Bağlı Olmaması
Madde 51. Meclisce Verilen Kararlar ve Bunlara İtiraz

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Belediye Başkanı
Madde 52. Belediye Başkanının Niteliği ve Statüsü
Madde 53. Belediye Başkanının Seçimi
Madde 54. Belediye Başkanlığı ile Birleşmeyen Sıfatlar
Madde 55. Belediye Başkanı Maaşı
Madde 56. Belediye Başkan Aracına İşaret ve Amblem Takılması
Madde 57. Emeklilik Hakkı
Madde 58. Belediye Başkanının Yolluğu ve Diğer Özlük Hakları
Madde 59. Belediye Başkanının İzinleri
Madde 60. Hastalık İzinleri
Madde 61. Belediye Başkanlarının Görev ve Yetkileri
Madde 62. Belediye Başkanının Meclis Üyeleri ile İlişkileri
Madde 63. Başkanlıktan çekilme
Madde 64. Belediye Başkanlığından Düşme
Madde 65. Asbaşkan Seçimi
Madde 66. Asbaşkanın Ödeneği
Madde 67. Başkanlığın Devir ve Teslimi
Madde 68. Başkanlık Seçiminin Dönem Bitmeden Yenilenmesi

DÖRDÜNCÜ KISIM
Belediye Kolluğu
Madde 69. Kolluğun Niteliği
Madde 70. Kolluğun Kuruluşu
Madde 71. Kolluğun Hiyerarşik Bağlılığı
Madde 72. Kolluk Hizmetlerinin Sürekliliği
Madde 73. Kolluk Hizmetlerinin Bütünlüğü
Madde 74. Belediye Kolluğunun Görevleri
Madde 75. Kolluğun Yetkileri
Madde 76. Belediye Kolluğuna Karşı Gelenler

BEŞİNCİ KISIM
Mali Kurallar
BİRİNCİ BÖLÜM
Gelirlere İlişkin Genel Kurallar
Madde 77. Belediye Gelirleri

İKİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
Madde 78. Meslek Vergisi, Yükümlüsü, Oranı ve Miktarı
Madde 79. Bildirim Zorunluğu
Madde 80. Meslek Vergisinin Tarhı, Tahakkuku, Tahsili ve Ödeme Tarihi

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Meslek İzni Harcı ve İşyeri Harçları
Madde 81. Meslek İzni Harcı ve Şekli
Madde 82. Açılması İzne Bağlı Olan İşyerleri ve İzin Harcı
Madde 83. İşyeri Bulundurma Harcı

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Diğer Gelirler
Madde 84. Seyyar Satıcılık
Madde 85. Temizlik ve Aydınlatma Resimleri
Madde 86. Köpek Resmi
Madde 87. Sağlık Harcı
Madde 88. İlan, Reklam ve Levha Resmi
Madde 89. Eğlence Resmi ve Eğlence İzni Harcı
Madde 90. Video Band Harcı
Madde 91. Otel İşletme İzni ve Resimleri
Madde 92. Kesimhane ve Et Taşıma Ücretleri
Madde 93. Alım-Satım Resimleri
Madde 94. Kıymet ve Tartı Ücreti
Madde 95. İçme Suyu ve Su Saati Bağlama Ücretleri
Madde 96. Vidanjör Ücreti
Madde 97. Yapı İzin, Denetleme ve Parselleme Harcı
Madde 98. Yer İşgal Harcı
Madde 99. Kanalizasyon Bağlama ve Kullanım Ücreti
Madde 100. Yol Açılması ve Yola Tecavüz Harcı
Madde 101. Yol Harcamalarına Katılma Payı
Madde 102. Taşınmaz Mal Devrinde Alınacak Harç
Madde 103. Belediye Hizmetlerinden Yararlanma Resmi
Madde 104. Tente, Siper ve Saçaklar
Madde 105. Panayır ve Festival Harçları
Madde 106. Genel Hizmet Ücretleri
Madde 107. Her Türlü Koşullu ve Koşulsuz Yardımlar 
Madde 108. Devlet Gelirlerinden Pay

BEŞİNCİ BÖLÜM
Giderler
Madde 109. Belediyelerin Giderleri

ALTINCI BÖLÜM
Bütçe ve Saymanlık İşleri
Madde 110. Saymanlık İşleri
Madde 111. Plan, Program Yapılması
Madde 112. Bütçe ve Mali Yıl
Madde 113. Bütçenin Hazırlanması
Madde 114. Bütçenin Yapılması, Görüşülmesi ve Kabulü
Madde 115. Bütçede Yer Alması Zorunlu Olan Hususlar ile Yer Alamayacak Hususlar
Madde 116. Bütçenin Onaylanması
Madde 117. Bütçenin Uygulanması
Madde 118. Ek Bütçe ve Aktarmalar
Madde 119. Kesin Hesap
Madde 120. Eski Yıl Bütçesinin Devamı
Madde 121. Ödeme Emri

ALTINCI KISIM
Suç ve Cezalar
BİRİNCİ BÖLÜM
Belediyenin Sabit Para Cezası ve Kapatma
Cezası Verebileceği Suçlar
Madde 122. Sabit Para Cezası Gerektiren Suçlar
Madde 123. Belediyenin Kapatma Cezası Verebileceği Suçlar

İKİNCİ BÖLÜM
Dava Konusu Suç ve Cezalar
Madde 124. Suç ve Cezalar
Madde 125. Kamu Görevlisi Sayılma

YEDİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
Madde 126. Ücret, Vergi, Resim ve Harçların Ödenmesi İçin Mahkemenin Emir 		        Vermesi
Madde 127. Tahsil Edilen Paranın Belediyeye Ödenmesi
Madde 128. Belediyeler Birliği
Madde 129. Merkezi Yönetimin Destek Hizmetleri
Madde 130. Belediyelerle Merkezi Yönetim Arasındaki İlişkiler
Madde 131. Teftiş ve Denetleme
Madde 132. Devletin Mali Yardımı
Madde 133. Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 134. Bakanlar Kurulunun Vergi, Resim ve Harçları Saptarken Dikkate Alacağı 		İlke ve Ölçüler
Madde 135. Kanalizasyon Şebekesine Bağlanma Zorunluluğu
Madde 136. Belediye Malları ve Belediye Sınırları İçerisindeki Ortak Mallar
Madde 137. Onarılamayacak Derecede Olan Binalar Üzerine Yenisinin Yapılması veya Müşterek Kullanılan Binaların Onarımı
Madde 138. Belediyenin Açacağı İhaleye Katılamayacak Kişiler
Madde 139. Devletin Kredi Temininde Belediyelere Olanak Sağlaması
Madde 140. Emeklilik Fonu
Madde 141. Belediyeler Danışma Kurulu

SEKİZİNCİ KISIM
Geçici Kurallar
Geçici Madde 1. Tüzükler
Geçici Madde 2. 1995 Yılında Devlet Gelirlerinden Belediyelere Verilecek Pay
Geçici Madde 3. İstihdamların Kısıtlanması
Geçici Madde 4. Belediye Başkanının Maaşı

DOKUZUNCU KISIM
Son Kurallar
Madde 142. Yürürlükten Kaldırma
Madde 143. Yürütme Yetkisi
Madde 144. Yürürlüğe Giriş









BELEDİYELER YASASI 
	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi  aşağıdaki Yasasyı yapar.
	
Kısa isim.	1.	Bu Yasa, Belediyeler Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
2/2023		“Atık Aktarma İstasyonu”, belediyelerin talebi üzerine ilgili bakanlığın onayı ile belirlenmiş alanda kurulan ve sızdırmaz beton zeminin sağlandığı bu alanda toprak zemine temas yapılmadan aktarım yöntemi kullanılarak, uygun olmayan durumlarda ise Mobil Atık Aktarma İstasyonu yöntemi ile, dökülme ve sızıntılara karşı önlem alınmış, atıkların uygun şartlarda ve uygun şekilde (gerektiğinde konteyner içerisinde) son depolama tesisine transfer edilene kadar geçici olarak depolanacağı alanı anlatır.” 	
9/2006
2/2023
44/2023
		 “Aylık Asgari Ücret”, vergi, resim, harç ve ücretin belirlenmesi amaçları bakımından ‘‘Asgari Ücret Saptama Komisyonu’’ tarafından bulunulan mali yılda saptanan ilk aylık asgari ücreti anlatır.’’	
2/2023		“Bakan”, Yerel Yönetimler İşleriyle Görevli Bakanı anlatır.	
2/2023		“Bakanlık”, Yerel Yönetimler İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.”	





















		"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Başkan", Belediye yönetiminin yürütme organı ve Belediye tüzel kişiliğinin temsilcisi olan Belediye Başkanını anlatır.
"Belde", Belediye kuruluşuna sahip yerleşim birimlerini anlatır.
"Belediye", Belde halkının ortak yerel gereksinmelerini karşılayan ve belde hizmetlerini gören kamu tüzel kişiliğine sahip yerel yönetim kuruluşunu anlatır.
"Belediye Sınırı", bir belediyenin bu Yasa kurallarına göre belirlenen sınırlarını anlatır.
"Bina", taştan, betondan, kerpiçten, demirden, ahşaptan veya başka malzemeden imal edilen, temeli, duvarı, damı, bacayı, verandayı, balkonu, kornizi, projeksiyonu veya kısmını, binayı veya buna ait herhangi bağlı bir şeyi veya duvarı, toprak yığınını, çiti, sınır çitini veya başka bir çerçeve görevi gören çemberi veya sınırı oluşturan veya sınırı belirleyici herhangi bir toprak veya arazinin alanını gösteren maksatlı bir oluşumu anlatır. 
"Çöp", çakıl, sıva, hurda, demir, kırık şişeleri, camları, külleri, boş kutuları, boş metal kutuları ve tüm diğer başka eşya ve kuyu ve kanalizasyon boşaltılması dışındaki çevre kirlenmesine veya pisliğine sebep olacak şeyleri veya çevre konforuna zarar verecek unsurları anlatır. 	
2/2023		“Genel Yer”, özel mülk dışındaki kamuya açık yerleri anlatır.	
2/2023		“Hurda”, ekonomik ömrünü tamamlamış olan veya tamamlamadığı halde teknik ve fiziki nedenlerle alınış amaçları doğrultusunda kullanılması imkânı kalmayan veya tamiri mümkün veya ekonomik olmayan arızalar nedeniyle kullanılmasında yarar görülmeyerek hizmet dışı bırakılan taşınır mallar ile üretim sırasında elde edilen kırpıntı, döküntü ve artık parçalarını anlatır.	
2/2023		"Kasaba", nüfusu 20.000 (yirmi bin)’e kadar olan beldeleri anlatır.	
		"Kaymakam", beldenin veya köyün içerisinde bulunduğu ilçenin en yüksek mülki amirini anlatır ve Kaymakam Muavinini de kapsar.	
2.33/2001
2/2023
		"Kent", nüfusu 20.000 (yirmi bin) veya daha fazla olan beldeleri anlatır.
         Ancak ilçe merkezleri, nüfusuna bakılmaksızın kent sayılırlar.	
		"Mahalle", bir kentin, bir kasabanın veya bir köyün yasal olarak saptanmış yönetsel bölgelerinden her birini anlatır.
	
		"Mahalle Yönetimi Üyeleri", beldenin Muhtar ve ihtiyar Heyeti üyelerini anlatır.	
		"Meclis", belediye yönetiminin genel karar organı olan Belediye Meclisini anlatır.	
2/2023		“Pazar Yeri”, satıcıların yerleşim yerlerinde, haftanın belirli günlerinde mallarını sergileyip sattıkları, genellikle üzeri açık alışveriş yerlerini anlatır.	
		“Sabit Para Cezası”, bu Yasa ile yetkili kılınan Belediye Kolluk Görevlisi, sağlık personeli veya belediye personelinin, bu Yasanın 122’nci maddesinde belirtilen suçlara davasız olarak kesecekleri aylık asgari ücrete endeksli para cezasını anlatır.	
9/2006		"Sokak", herhangi bir alanı, özel mülkiyete konu olmayan ve geçit olarak kullanılan bölgeyi, patikayı, çıkmaz sokağı, yaya alanını veya kamu alanını anlatır.	
2/2023		“Terkedilmiş”, belediyeye ait veya kamusal alanda en az otuz gün süre ile bırakılmış motorlu, motorsuz araç, araç parçaları, taşınır eşya ve hurdaları anlatır.”	
			
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, beldenin gelişmesini, belde halkının ortak yerel gereksinimlerini çağdaş bir anlayış ve demokratik bir tutum içinde karşılamakla görevli olan kamu tüzel kişiliğine sahip bulunan Belediye yönetiminin hukuki statüsünü düzenlemektir.
	
Kapsam	4.	Bu Yasa, Belediye yönetiminin kuruluşu, çalışması, görev, yetki, hak, imtiyaz ve bağışıklıklarını, Belediyelerin organları ve teşkilâtını, Belediye maliyesini ve cezalarını, Belediyeler Birliğine ilişkin hususlar ile merkez yönetim ve diğer yerel yönetimlerle Belediyeler arasındaki ilişkilerde uygulanacak ilkeleri düzenleyen kuralları kapsar. 
	
Belde Halkının Hak ve Yükümlülük-leri.	5.	Belde halkının, Belediye işlerinde oy vermeye, seçme ve seçilmeye, Belediye yönetimine katılmaya ve belde hizmetlerinden sürekli yararlanmaya hakları vardır. Belediye sınırları içinde oturan, bulunan, ilişiği olan her kişi, Belediyelerin bu Yasayla kendilerine verilen görevleri yerine getirebilmeleri için gerekli olan harcamalara katılmakla yükümlüdür.
	
Belediye Kurulması
2/2023	6.	Nüfusu en az 20.000 (yirmi bin) veya daha fazla olan yerleşim birimlerinde yeni bir belediye oluşturulabilir. 
       Ancak bir veya birkaç köyden oluşan bir yerleşim biriminde belediye kurulabilmesi için nüfusun, son genel nüfus sayımına veya projeksiyon nüfusuna göre 20.000 (yirmi bin)'den fazla olması ve yeni belde merkezinin diğer belde merkezlerine en az 3.000 (üç bin) metre uzaklıkta olması koşuldur.	
				
Belesiye Olabilme Niteliği ve Referandum	7.	(1)	Bir veya birden fazla yerleşim birim veya birimlerinde oturan ve seçme yeterliliğine sahip bulunan kişilerin 1/3'nün yerleşim birim veya birimlerinde bir Belediye oluşturulması için yapacakları yazılı ve imzalı müracaatları üzerine Kaymakam, kendi görüşü ile birlikte konuyu Bakana aktarır.
	
		(2)	Bakan, Belediye kurulacak yerleşim birimi veya birimlerinin: 
	
			(A)	Nüfusu, uzaklığı, coğrafya durumu; 
	
			(B)	Ekonomik ve sosyal potansiyeli;
	
			(C)	Halkının ekonomik gücü;
	
			(Ç)	Gelişme düzeyi ve gelir kaynakları;
	
			(D)	Tarihi, turizm ve benzer özellikleri;
	
			(E)	Belediye hizmetlerinin gereği gibi görülüp görülerneyeceği, 	
			konularında gerekli incelemeyi yaptıktan sonra, konuyu Bakanlar Kuruluna götürür ve Bakanlar Kurulu, uygun görmesi halinde Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir kararla, o yerleşim birimi veya birimlerinde oturan kişilerin Belediye oluşturmayı isteyip istemedklerinin bir referandum ile saptanmasına karar verir.
	
		(3)	Bakanlar Kurulu, yukarıdaki (2)'nci fıkra kuralları uyarınca yayımlayacağı kararda referandum kararının yürürlüğe girmesini, bölgenin özelliklerini dikkate alarak en uygun zamanda yapılmak üzere belirler.
	
		(4)	Bu madde kuralları uyarınca yapılacak referanduma katılacak kişiler, o bölgenin seçmeni olduklarını kanıtlamak zorundadırlar.
	
		(5)	Yapılan referandum sonunda seçmenler, Belediye olmayı reddetmeleri halinde, bir süre sonra referandumun yenilenmesini yukarıdaki (I)'inci fıkra kurallarına bağlı kalmak koşuluyla Bakanlar Kurulundan isteyebilirler. Bu durumda Bakanlar Kurulu, makul bir zaman süresi içinde yeniden referandum yapılmasına karar verir.
Ancak Bakanlar Kurulu, yapılan bir referandumun üzerinden dört yıl geçmeden yeni bir referandum yapılmasına karar veremez.
	
     5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998
		(6)	Referandum, Seçim ve Halkoylaması Yasası kurallarına uygun olarak yapılır.
	
		(7)	Referandum sonunda, seçmenlerin Belediye olmaya karar vermeleri halinde Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir kararla, sözkonusu köy ve köyleri kararda belirlenecek isim altında Belediye olarak ilân eder ve gereği için konuyu Bakanlığa bildirir.
	
Seçimler ve Tüzel Kişiliğin Kazanılması 
     5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998
	8.	Yeni bir belediyenin oluşması için bu Yasanın öngördüğü işlemler tamamlandıktan sonra Bakanlık, durumu Yüksek Seçim Kuruluna bildirir. Bu bildirim üzerine Yüksek Seçim Kurulu, seçimin başlangıç günü ile oy verme gününü saptar ve Seçim ve Halkoylaması Yasası kurallarına uygun olarak seçim yapılır.
	
		(2)	Seçilen Belediye Meclisi ilk toplantısını seçim tarihinden başlayarak en geç on gün içinde Kaymakamın çağrısı ile yapar ve derhal göreve başlar, Belediye Başkanı ile Meclisin göreve başladığı gün, yeni Belediye tüzel kişilik kazanır.
	
		(3)	Yeni Belediye tüzel kişilik kazanana kadar eski yerel kuruluş görevine devam eder.
	
Belediye Sınırlarının saptanması.
2/2023
	9.	Yeni kurulacak belediyelerin sınırları, bu Yasanın 6’ncı madde kurallarına ve 7’nci maddesinde öngörülen yönteme uygun olarak Bakanlar Kurulunca yayımlanacak bir kararla saptanır.	
Belediyelerin Kaldırılması	10.	(1)	BeIediyeler, bu Yasanın 6'ncı ve 7'nci maddelerinde Belediye kurulması için aranan koşulların ortadan kalkması halindg, Belediye Meclisinin ve Kaymakamın görüşleri alınarak Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir kararla kaldırılabilir.
Kararın Resmi Gazetede yayımlanması ile Belediyenin kaldırılmasına ilişkin işlemler başlatılır.
Ancak Belediyenin kaldırılması Belediye Meclisinin görev süresinin sona ermesine bırakılır.
	
		(2)	Bu şekilde tüzel kişiliğini kaybeden Belediyelerin hak ve borçları, Bakanlar Kurulu kararı ile Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa, taşınır ve taşınmaz malları ise Bakanlığa devredilir.
	
		(3)	(A)	Tüzel kişiliği sona eren Belediyelerin personeli, tüm mali yükümlüklerin merkezi yönetim tarafından karşılanması koşuluyla, Bakanlıkça, boş kadro olup olmadığına bakılmaksızırı, ulaşım olanakları dikkate alınarak diğer Belediyelerde görevlendirilirler.
	
			(B)	Kaldırılan Belediyelerin kadrolarından emekliye ayrılanların emekli maaşları ile emeklilik ikramiyelerinin getireceği mali yükümlük de, merkezi yönetim tarafından karşılanır.
	
Belediyelerin Birleştiril-mesi.
	11.	(1)	Birbirine sınırı bulunan iki veya daha çok Belediyenin birleştirilmesi ile Belediye hizmetlerinin daha iyi bir şekilde verileceğinin ilgili belediye meclisleri tarafından kararlaştırılması durumunda Bakan, bu Belediyelerin, bir Belediye olarak birleştirilmesini Bakanlar Kuruluna önerir.
	
		(2)	Bakanlar Kurulu, öneriyi uygun görmesi halinde, Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir kararla önerilen Belediyeleri, bir Belediye olarak birleştirebilir.
	
		(3)	Böyle bir kararda Belediyenin ismi ve birleşmenin hangi tarihten başlayarak geçerli olacağı belirlenir.
	
		(4)	Birleştirilen Belediyelerden son nüfus sayımına göre nüfusu en çok olan Belediyenin Başkanı, birleştirilerek oluşturulan yeni Belediyenin dönem sonuna kadar başkanı olur. Ondan sonra en fazla nüfusa sahip Belediyenin Başkanı ise Belediye Asbaşkanı olur. Diğer Belediye Başkanları ile Belediyelerin birleştirilmeden önceki Asbaşkan ve Meclis üyeleri, yeni oluşturulan Belediyenin Meclis üyeleri olurlar.
	Ancak seçilmiş olan Belediye Başkanlarının maaş ve özlük hakları dönem sonuna kadar saklı kalır.
	
		(5)	Bu şekilde birleştirilen Belediyelerin alacakları, borçları, taşınır ve taşınmaz malları ile personeli yeni olıışturulan Belediyeye devredilir. 
	
		(6)	Böyle bir birleşme halinde, Belediye kadroları, Belediye Meclisi tarafından yeniden düzenlemeye bağlı tutulur.
Ancak, Meclis tarafından yapılacak bu düzenleme Bakanlığın onayıyla yürürlüğe girer.
	
Mahalle Kurulması 
Fasıl 244
16/1972
10/1974
17/1974
14/1975
	12.	Köy İhtiyar Heyetleri Yasası Kuralları uyarınca, bir Belediye sınırı içinde mahalle kurulması, kaldırılması, adlandırılması, birleştirilmesi Belediye Meclisinin ve yerel kuruluşların görüşleri alınarak, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun onayıyla olur.	
Belde İsminin Değiştiril-mesi
	13.	Bir beldenin isminin değiştirilmesi, ilgili Belediye Meclisinin kararı ve Bakanlar Kurulunun onayıyla olur.
	
Belde Sınırlarının Değiştiril-mesi.	14.	Belde sınırlarının değiştirilmesi, Belediye Meclisinin kararı ve ilgili diğer yerel yönetim kuruluşlarının görüşleri alınarak, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir kararla olur.	
      Ancak, Belediye sınırlarına dahil edilecek yerel yönetim kuruluşlarının ilgili Belediye ile sınırı bulunması koşuldur.
	
Muhtarlar İstişare Kurulu
14/2008
	14 A.	Belediye hizmetlerinin yürütülmesi, koordinasyonunun sağlanması ve bu hizmetlerin eşit ve adil bir şekilde belde halkına ulaştırılması amacıyla Belediye Başkanının başkanlığında  belediye sınırları içerisinde bulunan muhtarlardan oluşan Muhtarlar İstişare Kurulu oluşturulur.  Muhtarlar İstişare Kurulu, Belediye Başkanının çağrısı üzerine olağan olarak her dört ayda bir toplanır.  Gerek duyulması halinde dört aydan once de toplanabilir.
	
İKİNCİ KISIM

Belediyelerin Görevleri, Yetkileri, Hak ve Ayrıcalıkları ve Çalışma Esasları

BİRİNCİ BÖLÜM
Belediyelerin Görevleri
	
Belediye Görevlerinde Genel Kural	15.	Belediyelerin, bu Yasayla belirlenen yetkilerine karşılık beldenin gelişmesi ve belde halkının esenlik, refah ve mutluluğu konusunda ortak yerel gereksinimlerin çağdaş bir anlayış ve demokratik bir tutum ile ete alınıp karşılanması görevleri vardır. 
	
Belediyelerin Sağlık ve Sosyal Yardımla ilgili
Görevleri	16.	Belediyelerin sağlık ve sosyal yardımla ilgili görevleri şunlardır:
	
		(1)	(A)	Belde halkının gereksinme duyduğu sağlıklı içme ve kullanma suyu ile endüstri suyunu sağlamak, ilgili tesisler kurmak;
	
			(B)	İçme suyuna tasarruf önlemleri uygulandığı zamanlarda, içme suyunun başka amaçlar için kullanılmasını ve harcanmasını önlemek; 
	
		(2)	(A)	İçilecek her türlü kaynak sularına ve bu Yasa ve diğer yasalar çerçevesinde ve bunların koyduğu esaslar uyarınca Belediyelere tanınan yetkiler içinde, yenilecek ve içilecek maddelerin yapıldığı, üretildiği, ambalajlandığı, satıldığı veya depolandığı yerlere izin vermek, bunların temizliğini ve sağlığa uygunluğunu denetleyip sağlamak; 
	
			(B)	Kullanım ve tüketim tarihi geçmiş veya tahlil sonucu ilgili mevzuatla saptanmış standartlara uymayan, yenilmesi ve içilmesi sağlığa zararlı olan maddelere el koymak ve bunları ilgili bakanlıkla istişare etmek suretiyle imha etmek;
	
   51/1984
27/1985
27/1988
32/1988
6/1990
53/1990
76/1991
56/1995
36/1996
9/1997
55/1989

Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992		(3)	Belde halkının eğlenmesine, dinlenmesine, yiyip içmesine, yatıp kalkmasına, oturmasına, taranıp temizlenmesine, yıkanmasına ait herkese açık yerlere, Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası, İmar Yasası, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasında belirlenmiş yetkiler saklı kalmak koşuluyla izin vermek ve bu yerler ile binalarda satılan, kullanılan, satışa veya kullanıma sunulan mal ve hizmetlerin, temiz ve sağlığa uygun olup olmadığını denetlemek, bu gibi yerlerdeki işveren ve çalışanların yeterlilik ve sağlık durumlarının elverişli olup olmadığına göre işlemlerine izin vermek veya vermemek; 
	
		(4)	Bu maddenin (2)'nci ve (3)'üncü fıkraları kapsamına giren yerlerde iş yapanların ve çalışanların sağlık muayenelerini yaptırarak çalışmalarına izin vermek, sakıncalı olanları menetmek ve bu muayeneleri belirli aralıklarla tekrarlamak veya tekrarlatmak;
	
2/2023		(5)	(A)	Genel yerlerin, ev ve işyerlerinin çöp ve süprüntülerini toplayarak belediyelerin talebi üzerine ilgili bakanlık tarafından gösterilen yerlerde oluşturulan merkezi depolama tesislerine ve/veya atık aktarma istasyonlarına transferini sağlamak ve gerekli olan araçları temin etmek, gerekirse ek tesisler kurmak veya bu amaç için anlaşmalar yapmak ve bu gibi atıkların gelişigüzel ve gerekli izin alınmadan atılmasını, dökülmesini ve depolanmasını önlemek; ayrıca belediyelerin talebi üzerine ilgili bakanlık tarafından gösterilen yerlere, inşaat atıklarının, bahçe atıklarının, hurda ve benzeri şeylerin dökülmesi ve/veya depolanması için gerekli çalışmaları yapmak ve izin vermek;  	
			(B)	Genel yerlerin, ev ve işyerlerinin çöp ve süprüntülerini toplamak ve bu atıkları depolamak için çöp bidonu bulundurmalarını sağlamak;	
			(C)	Genel yerlerin, ev ve işyerlerinin çöplerini düzenli toplayabilmek ve görüntü kirliliğini önlemek amacı ile çöp toplama günleri ve saatlerini belirlemek;	
			(Ç)	Çöp, süprüntü, sanayi atıkları, beton mikserlerinden arda kalan atıklar ve inşaat molozlarının dökülüp imha edilebileceği yerleri saptamak ve bu yerleri ilan yöntemi ile halkın bilgisine getirerek, bu gibi atıkların gelişigüzel ve gerekli izinler alınmadan atılmasını, dökülmesini ve depolanmasını önlemek;
	
		(6)	(A)	Beldenin temizliğine ve belde halkının sağlığına olumsuz etki yapabilecek olan sanayi tesis ve atölyelerinin akaryakıt, kereste, odun, kömür, yapı malzemesi, imalathane ve depolarının, besihane, süthane, tabakhane, harman, gübrelik ve süprüntü yerleri gibi sağlığa zararlı olabilecek müessese ve yerlerin,Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası veya İmar Yasası uyarınca belirlenmiş bölgelerde yapılmalarını veya oralara aktarılmalarını sağlamak ve bu esaslara göre izin vermek;
	Yukarıda belirtildiği şekilde belirlenmiş bölgeleri bulunmayan Belediyelerde sözkonusu müessese ve yerlerin yapımı veya aktarılmaları, Belediyenin göstereceği yere olur.	
			(B)	Halk sağlığına olumsuz etkisi olabilecek sanayi, tesis ve atölyeleri, meskun yerlere olan uzaklıkları ve kuruluş esasları bakımından sınıflandırmak; bu amaçla sağlık işleriyle görevli Bakanlık, şehir planlama işleriyle görevli Bakanlık, çevre işleriyle görevli Bakanlık ve Belediyelerin katılımı ile gerekli mevzuatın hazırlanmasını sağlamak;
	
		(7)	Salgın ve bulaşıcı hastalıkların önünce geçmek için gerekli önlemleri almak; 
	
		(8)	Sağlık sakıncaları yaratan sinek, sivrisinek ve diğer zararlı böcek ve kemirici hayvanlara karşı mücadele etmek;
	
		(9)	Ücretli veya ücretsiz Belediye helâları yaptırmak, halka açık binalardaki helâların sağlık koşullarına uygunluğunu denetlemek ve sağlamak;
	
		(10)	Cenazeleri sağlık koşullarına göre ücretli veya ücretsiz nakletmek, defnetmek ve fakir cenazelerini bedelsiz kaldırmak, fenni cenaze yıkama yerleri tesis etmek, Belediye mezarlıkları kurmak:
	Ancak cenaze defin işlemleri Belediye tarafından gerçek ve tüzel kişilere devredilebilir.
	
		(11)	Belde halkının sosyal yardıma muhtaç çocuklarına, sakatlara, yoksullara ve güçsüz ailelere sosyal yardım hizmeti sağlamak;
	
		(12)	Havanın ve suların kirlenmesini önleyici önlemler almak veya aldırtmak;
	
		(13)	Banyo, duş yeri, plaj, yüzme havuzu gibi temizleme ve dinlenme yerleri yaptırmak;
	
		(14)	Sağlık koşullarına uygun çamaşırhaneler yapmak; 
	
		(15)	(A)	Konut ve işyerlerinin septiklerinin veya atık suların kontrolsüz bir şekilde dış ortama akmasını ve akıtılmasını önlemek;
	
			(B)	Septik atıkların döküleceği yerleri saptamak ve bu amaç için çalışma ve boşaltma izni vermek;	
		(16)	Muhtaç duruma düşenlere gerekli her türlü yardımı yapmak; iş bulmak, kazaya ve afete uğrayanları koruyup gözetmek, gerektiğinde huzurevleri ve düşkünler yurtları ile rehabilitasyon merkezleri kurmak ve yönetmek; ve
	
		(17)	Olanaklar ölçüsünde insan, hayvan, eşya ve emlâk ile ilgili tıbbi ve fenni muayeneler, kimyevi ve bakteriyolojik tahliller yapmak, sağlık durumlarına ilişkin rapor vermek.
	
2/2023		(18)	Belediyeler bu maddede belirtilen görevlerini, belediyenin yetkili organlarının konu ile ilgili alacağı kararlar doğrultusunda yerine getirir. Alınan kararlar ilan tahtasında ve belediyenin web sitesinde yayımlanmak suretiyle duyurulur.
	
Belediyelerin İmara İlişkin Görevleri
2/2023	17.	Plansız ve sağlıksız şehirleşmenin önüne geçebilmek, imar faaliyetlerini daha etkin bir şekilde düzenleyebilmek ve yönlendirebilmek amacıyla belediyelerin yerine getirmeleri gereken bayındırlık ve imara ilişkin görevleri ve yetkileri şunlardır:	
55/1989
Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992		(1)	İmar Yasası ve Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası ile Belediyelere verilen görevleri yapmak;
	
2/2023		(2)	Sağlık koşullarına uygun kanalizasyon, lağım çukurları ve yağmur suyu drenaj alt yapısı veya sistemleri yapmak ve/veya yaptırmak ve bunların bakım, idame ve işletmelerini sağlamak;	
2/2023		(3)	Beldenin meydan, cadde ve sokaklarını, çocuk oyun alanlarını, spor saha ve tesislerini, park, bahçe ve yeşil alanlarını, piknik seyir ve gezinti alanlarını İmar Yasasına uygun olarak düzenlemek, genişletmek, ağaçlandırmak, dinlenme yerleri yapmak ve sürekli olarak bakımlarını sağlamak;	
2/2023		(4)	Devlet Karayolları dışında kalan belde sınırları içindeki yolların, köprülerin ve sanat yapılarının yapımını, bakımını, temizliğini ve serbestçe kullanılmasını sağlamak, yo1 ve sokaklar yapmak, geliştirmek, yolun kapatılmasını veya yönünün geçişe engel oluşturacak şekilde kapatılmasını önlemek;	
2/2023		(5)	Belediye sınırları içerisinde olup da belediyeye devredilmiş olan iskele, rıhtım, mendirek, barınak ve limanlarla bunların donatım ve tesisatının bakımını yapmak veya benzer tesisler yapmak ve bakımını sağlamak;	
2/2023

Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992		(6)	Her çeşit inşaat ve tesisat için Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimarlar Odaları Birliği Yasasının 43’üncü maddesi kuralları ile Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası uyarınca inceleme yapmak; izin ve rapor vermek veya gereken incelemeleri yapacak olanağa sahip değilse, Belediye Meclisi Kararı ile imar birimine sahip bir belediyeden hizmet alımı yapmak;  Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasına aykırı ve/veya izinsiz, tehlikeli veya projeye uygun olmayan bina ve yapıları kapatmak, ikametgah ve işyeri olarak kullanımlarını yasaklamak ve/veya izinsiz ve/veya alınan inşaat iznine aykırı yapının düzeltilmesi hususunda mal sahibine ve izinsiz inşaat yapana veya inşaat iznine aykırı hareket edene Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası uyarınca iki belediye kolluk görevlisi ile birlikte bir belediye çalışanı tarafından yazılı bildirim yaparak otuz gün süre vermek, verilen sürede konu aykırılığın düzeltilmemesi halinde izinsiz inşaatı veya inşaat iznine aykırı yapıyı yıkma kararı almak ve alınan kararı mal sahibine ve izinsiz inşaat yapana veya inşaat iznine aykırı hareket edene yazılı olarak bildirmek, alınan kararı belediyenin web sayfasında yayınlamak; yapılan yıkım bildirimine 30 gün içinde itiraz edilmesi halinde yıkım emri almak için Mahkemeye başvurmak; yapılan yıkım bildirimine itiraz edilmemesi halinde ise, yıkımı gerçekleştirmek ve yıkım işlemlerinin masraflarını sorumlulardan tahsil etmek;	
2/2023		(7)	Sosyal konut yapmak veya sağlamak, gerekirse bu amaçla arazi ve arsaları kamulaştırmak ve/veya mülkiyeti, kontrol ve yönetimi Bakanlığa ait olan taşınmaz malları kamu menfaati amacıyla kullanabilmek için bu konularda Bakanlıkla işbirliği yapmak;	
2/2023		(8)	Merkezi yönetim tarafından oluşturulan mekansal adres kayıt sistemine uygun olarak meydan, cadde, sokak ve benzeri yerlere isim veya numara vermek, bunların levhalarını ve bina numaralarını asmak, güncellemek, denetlemek, istatistik amacıyla bu bilgileri merkezi sistemle uyumlu bir şekilde Bakanlık ile işbirliği yaparak işlemek; 
          Belediye Meclisleri bu fıkra kapsamında konulacak olan levha ve/veya tabellaların standartlarını ve koşullarını belirleme konularında karar alır ve alınan kararlar, Resmi Gazete’de yayımlanmak üzere Bakanlık aracılığıyla Başbakanlığa gönderilir. Ayrıca ilan tahtasında ve belediyenin web sitesinde yayınlanmak suretiyle duyurulur.		
2/2023		(9)	Sokak, cadde ve kaldırımlarda ulaşımı engelleyecek ve/veya belde sakinlerini rahatsız edecek şekilde iş veya meslek icrasını engellemek;	
2/2023		(10)	İlgili belediyeden önceden izin almadan yol, kaldırım veya kazı yapanları veya izin almış olsa dahi yaptığı çalışma nedeniyle kamuya veya belediyeye ait herhangi bir mal, yol veya kaldırımda zarar ziyana sebebiyet verenleri, araç veya yaya geçişini engelleyenleri ve/veya aksamaya sebep olanları yaptığı işe müdahale edip durdurmak, eski hale getirilmesini sağlamak ve/veya bu zararı meydana getirenlerin verdiği zararın karşılığını tespit ederek sorumlularından tahsil etmek;	
2/2023		(11)	Bu maddenin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkrasında sayılan yerlerin aydınlatılması için elektrik akımı ve aydınlatma armatürleri sağlamak ve bunların bakım, onarım ve yenilenmesi hizmetleri dışındaki aydınlatılması ile ilgili projelerin tesis ve alt yapı hizmetlerini yapmak ve;	
2/2023		(12)	Yeni ve/veya yapımı tamamlanmamış inşaatlarda veya inşaatı tamamlanmış yapılarda başlatılan her türlü tadilat çalışmasında, inşaattan sorumlu kişiler tarafından, inşaat ruhsat bilgilerini, ilgili mimar, mühendis ve müteahhit bilgilerini içeren tabela asılması ve çevre güvenliğinin sağlanabilmesi için, belediyenin uygun göreceği herhangi bir malzeme ile inşaatın etrafını kapatmak, bu amaçla önlemler almak, denetimler yapmak, bina inşaatı ruhsatlarına bu amaç doğrultusunda şartlar koymak, bu şartlara uymayanların inşaatlarını mühürlemek.	
			
Belediyelerin Ekonomi ve Çalışma Yaşamına İlişkin Görevleri	18.	Belediyenin ekonomi ve çalışma yaşamına ilişkin görevleri şunlardır:
	
		(1)	Malların saptanan toptan veya perakende azami satış fiyatlarının veya kâr yüzdelerinin ve diğer hizmetlerin fiyat ve ücretlerinin denetimini.yapmak; 
	
		(2)	Belde halkının eğlenmesine, dinlenmesine, yiyip içmesine, yatıp kalmasına, oturmasına, yıkanmasına, taranıp temizlenmesine mahsus yerlerin sınıflarını ve ücret tarifelerini saptamak ve kontrolünü yapmak;	
		(3)	Ticaret işleriyle görevli Bakanlık veya diğer yetkili kuruluşlarca saptanan perakende en yüksek satış fiyatlarına veya kâr yüzdelerine ve ücret tarifelerine uyulmasını sağlamak; toptan veya perakende satışa arzedilen mallardan gerekli  görülenlerin üzerine cins ve fiyatlarını gösteren etiket konulmasını zorunlu kılmak;  fiyat ve kaliteye ilişkin alınması gerekli önlemlerin kararların ve yapılması öngörülen işlemlerin düzenli ve etkin biçimde uygulanmasını sağlamak ve denetlemek;
	
		(4)	Gerekli hallerde zorunlu gereksinme maddelerini satın almak, stok yapmak, satmak, amaca göre gereksinme duyanlara dağıtmak ve tüketiciyi korumak amacıyla diğer düzenleyici önlemler almak;	
		(5)	Perakendeci halleri yapmak;	
		(6)	Pazar yerleri kurmak;	
		(7)	Açık artırma ile satılmak istenilen taşınır mallar için satış salonu açmak veya bu hizmeti görecek tesis yapmak;	
		(8)	Her çeşit gıda ve zorunlu gereksinme maddelerinin saklanıp korunmasına yönelik sağlık koşullarına ve fenni gereklere uygun, soğuk hava depoları veya buz yapım yerleri olanaklar ölçüsünde kurmak;	
		(9)	Gerrekli görülen hallerde un değirmeni ve ekmek fabrikası veya fırınlar yapmak;	
		(10)	Pazarcılar ve işportacılar dahil gezici ve geçici satıcıların, ayakkabı boyacılarının ve benzerlerinin faaliyette bulunma koşullarını ve yerlerini belirlemek;	
		(11)	Dükkânlarla sanayi ve ticari müesseselerin, serbest meslek erbabının çalıştıkları yerlerin kapılarına müessesenin adı ile işlerini gösteren bir levha asılmasını sağlamak; levhaların taşımaları gereken özellik ve nitelikleri belirlemek ve özellik ve niteliklere uygun olmayanların yerine yenilerini astırmak;	
		(12)	Küçük esnaf için, olanaklar ölçüsünde, saptanan yerleri gerekirse kamulaştırarak, sanayi siteleri alt yapıları tesis etmek ve ilgililere satmak veya kiralamak; ve	
		(13)	Beldenin özelliklerine ve gereksinmelerine uygun olması halinde, beldede ekonomik etkinliği sağlamak ve atıl kapasiteleri harekete geçirmek amacıyla ekonomik girişimlerde bulunmak, öncülük etmek veya katılımda bulunmak veya yap işlet devret veya kiralama yöntemleri ile her türlü ekonomik tesislerin yapılmasını teşvik etmek. 	
Belediyelerin Esenlik ve Güvenlikle İlgili Görevleri	19.	Belediyelerin esenlik ve güvenlikle ilgili görevleri şunlardır:
	
		(1)	Yangına karşı önlemler almak ve aldırmak;	
		(2)	Belediye sınırları içinde su baskınlarına karşı önlemler almak;	
		(3)	Her çeşit sanayi müessesesi, fabrika ve atölyelerde kullanılan makine, motor, kazan, ocak ve bacaların kişilerin sağlık, can ve mal güvenlikleri üzerinde zararlı etki yapmalarını önleyici önlemler almak ve aldırmak;	
		(4)	(A)	Kamuya ait yerlerde izinsiz işgalleri önlemek, menetmek ve geçici işgal veya kullanma zorunluluğu varsa, gelip geçenlerin geçiş gereksinmelerini güçleştirmeyecek şekilde izin vermek;	
			(B)	Kamuya ait yerlerde gerek yayaların gelip geçmesine, gerek taşıt araçlarının seyrine engel olacak ve geçenlere zarar veya rahatsızlık verecek veya kaza çıkmasına sebep olacak veya beldenin genel huzurunu bozacak her türlü eşya, madde, yapı inşaat araç ve benzerlerini kaldırtmak;	
		(5)	Belediyece belirtilen yerler dışında ya da saptanan esaslara aykırı olarak ilan, reklam, afiş ve benzeri şeylerin konulmasını, asılmasını veya yazdırılmasını önlemek;	
		(6)	Bakanlıktan izin almak koşuluyla akaryakıt ve parlayıcı madde depoları yapmak ve işletmek; ve	
		(7)	Asansörlerin işletilmesini sağlamak, bu amaçla müeyyideler uygulamak.	
Belediyelerin Eğitim Kültür ve Turizme İlişkin Görevleri	20.	Belediyenin eğitim, kültür ve turizm görevleri şunlardır:
	
		(1)	Milli ve tarihi kültür ve sanatın korunmasına, geliştirilmesine hizmet etmek, bu konudaki çalışmalara katkıda bulunmak, destek vermek;    

Olanaklar ölçüsünde belediye tiyatrosu, sineması, müzesi, sosyal amaçlı salonlar, kütüphane, okuma salonları, çocuk kitaplıkları, konservatuvar ve diğer kültür tesisleri, belde halkına beceri kazandıran kurslar açmak, hizmete hazır halde bulundurmak;	
		(2)	Belediye sınırları içinde her türlü turizm tesisleri kurmak, şenlik ve anma günleri düzenlemek, turistik değer ve gelişme gösteren beldelerde turizm danışma büroları kurmak, Belediye personelini turizm alanında yetiştirmek; ve	
Fasıl 294
28/1961
30/1974
15/1983
75/1989
48/1992		(3)	Liman Düzenleme Yasasındaki kurallar çerçevesinde, balıkçı tekneleri hariç, her türlü yerli veya yabancılara ait yelkenli veya motorlu veya gezi tekneleri için yat barınakları (marina) yapmak ve işletmek.	
			
Belediyelerin Tarıma İlişkin Görevleri 	21.	Belediyenin tarıma ilişkin görevleri şunlardır: 
	
		(1)	(A)	Beldenin özelliğine göre, sağlık koşullarına uygun kanatsız hayvan kesim yerleri yapmak ve bu yerler dışında ticaret konusu kesim yaptırmamak ve elde edilecek yan ürünlerin değerlendirilmesi için kesimhaneler yapmak; 
	Belediye bu amaçla Belediye sınırları dışında da kesimhaneler yapabilir.	
			(B)	Kanatlı hayvan kesim yerlerini denetlemek; 	
		(2)	Beldede başıboş dolaşan veya sağlığa zarar verme olasılığı bulunan hayvanlar için gerekli önlemleri almak;	
		(3)	Salgın ve bulaşıcı hayvan hastalıklarının önüne geçmek için gerekli önlemleri almak;	
		(4)	(A)	Her çeşit hayvan ve kuş yetiştirmeyi düzenlemek, halk sağlığı bakımından bunları sürekli denetim altında bulundurmak;
	
			(B)	Belediye sınırları içerisinde Belediyeden izinsiz ağıl, mandıra ve kümeslerin kurulmasını ve Belediye Meclisince hazırlanacak bir tüzükle saptanacak sayıdan fazla büyükbaş, küçükbaş, kanatlı, kanatsız her türlü hayvan beslenmesini önlemek;
	
		(5)	Hayvan ölülerini yaktırmak, gömdürmek veya başka surette yoketmek; ve	
		(6)	Belediye bahçeleri, fidanlıkları ve korulukları kurmak, bakımlarını sağlamak.
	
Belediyelerin Ulaşım ile İl-gili Görevleri	22.	(1)	Belediyenin ulaşım ile ilgili görevleri ve yetkileri şunlardır:
	
2/2023			(A)	Araçlar için garaj, otopark ve trafik ile ilgili tesisleri yapmak;	
			(B)	Trafik Dairesi Müdürlüğü ile istişare etmek ve gerekmesi halinde Polis Genel Müdürlüğünden görüş almak suretiyle, aşağıdaki yetkileri kullanmak:	
				(a)	Park yerlerini ve durak yerlerini belirlemek ve bu gibi yerlerde durması için izin verilecek araçların cins, sayı, durma süresi ve park etme süresini saptamak,	
				(b)	Park yerlerine ve durak yerlerine park etme süresini ve ücretini belirten tabelalar ve cihazlar koymak, bu maddenin (3)’üncü fıkra uyarınca çıkarılacak tüzükte belirlenen ücreti tahsil etmek,	
				(c)	Ücretli veya ücretsiz park ve durak yerleri tanzim etmek, yola cep yerleri açmak, parkmetre koymak, özel park yeri izni vermek ve bunları denetlemek, bu maddenin (3)’üncü fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzükte belirlenen ücreti tahsil etmek,	
						
			(C)	(a)	Halkın belde içi ve belde dışı taşıma ihtiyaçlarını olanaklar ölçüsünde karşılamak ve bu amaçla belde sınırları içinde gerekli tesis ve işletmeleri kurmak,	
50/2000
    9/2001
  51/2005
  10/2007
  43/2010
20/2012
14/2014
57/2017				(b)	Belde dışı taşıma ihtiyaçlarını Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası uyarınca oluşturulan İzin Kurulundan izin alarak gerçekleştirmek.	
			(Ç)	Her çeşit yaya ve araç trafiğine müdahale etmek;	
			(D)	Araçlar ve hayvanlar için tek yönlü yolları saptamak;	
			(E)	Yayaların, bisiklet, çocuk arabası veya motosiklet süren veya itenlerin veya elle sürülen araçların trafik düzenini veya üstüne binilmiş veya binilmemiş herhangi bir hayvan hareketini saptamak ve düzenlemek;	
			(F)	İmar Yasası kurallarına aykırı olmamak koşuluyla, trafik işaretlerini dikmek, koymak, trafiğin akışı ve düzeni için gerekli işaretleri göstermek, boyamak veya bu gibi işaretlerin çevresine sakınca yaratacak şekilde herhangi bir şeyin veya işaretin konmasını, dikilmesini, gösterilmesini veya boyanmasını engellemek;	
2/2023		(2)	Bu madde amaçları bakımından: 
"Araç", karada kullanılan her çeşit taşıtı anlatır.
“Durak Yeri”, yolcuyu indirip bindirmeye yeterli olacak kadar sürede duracağı yeri anlatır.
"Park Yeri", araçların denetimli ve denetimsiz park edilebilecekleri yeri anlatır.	
20/2023		(3)
	Bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar ile bu madde amaçları bakımından belirlenecek günlük ücret tarifeleri aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir) oranını aşmayacak şekilde Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak  bir tüzükle belirlenir.	
			
Belediyelerin Diğer Görevleri	23.	Belediyelerin diğer görevleri şunlardır:
	
		(1)	Bu Yasada sayılan görevlerinden başka diğer yasalarla kendilerine verilen görevleri, olanaklarına ve saptayacakları öncelik sırasına göre yapmak;	
		(2)	Fırınları denetlemek ve satılan ekmeğin saptanan ağırlığa, kalite ve fiyata uygun olmasını sağlayıcı girişimlerde bulunmak;	
		(3)	Salgın hastalık veya mikrop yuvası bulunan yerleri dezenfekte etmek;	
		(4)	Çöplerin toplanması ve geçici olarak konması için halkın kullanabileceği umumi çöp tenekeleri ve sepetler sağlamak;	
		(5)	Mezarların derinlik ve genişliğini ayarlamak, din yetkilileri ile cenaze merasimlerinin düzenlenmesine ilişkin esas ve usulü saptamak; 	
		(6)	Lağım pisliklerini ve çöpleri ev ve işyerlerinden almak ve bunun için alınacak ücretleri saptamak;	
		(7)	Gürültü ve rahatsızlıkları önleyici önlemler almak ve bu amaçla denetimler yapmak;	
		(8)	Dilencilerin dilenmesini önlemek için önlemler almak; ve 	
		(9)	Meydan, cadde, sokak, park, köprü altı veya benzeri yerlerde inşası bitmemiş inşaatlarda veya sağlık koşulları yönünden yatıp kalkmaya elverişli olmayan işyeri, konut, pansiyon ve diğer yerlerde yaşamayı önlemek, bu gibi yerlerin boşaltılması için ihtiyaç duyulması halinde Polis Genel Müdürlüğünden yardım istemek.	
2/2023		(10)	Bakanlığın talep etmesi halinde Devletin ihtiyaçları doğrultusunda merkezi sisteme entegre olacak şekilde her türlü bilgi, belge ve veriyi Bakanlık ile paylaşmak;	
2/2023		(11)	E-Belediye sistemi kurmak, işletmek, veri saklama, veri iletimi ve veri paylaşımı ile ilgili planlama yapmak ve uygulamak;	
2/2023		(12)	Enerjinin etkin ve verimli kullanımını sağlamak ve çevresel etkileri azaltmak amacıyla gerekli önlemleri almak.
	
İKİNCİ BÖLüM
Belediyelerin Yetkileri, Hak ve Ayrıcalıkları
	
Belediyelerin Yetkileri	24.	Belediyelerin yetkileri şunlardır:
	
		(1)	Belde halkının sağlık, esenlik, huzur ve refahını; beldenin temizlik ve düzenini, tarihi ve kültürel yapıların ve çevrenin korunmasını sağlamak amacıyla, bu Yasanın verdiği yetkiler uyarınca emirler vermek, yasaklar koymak ve aykırı hareketleri engellemek ve cezalandırmak;	
Fasıl 224
3/1960
7/1978

11/1978
29/1981
55/1989
21/1974
12/1975
42/1975
40/1976
6/1977
24/1979
39/1982
50/1982
37/1985
40/1986
66/1987
59/1988
64/1988
66/1988
59/1990
67/1994
45/1997
41/1999		(2)	(A)	Belediyeye ait hizmet ve görevlerin yapılması ve yürütülmesi için,Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası, Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası, İmar Yasası, Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası kurallarına aykırı olmamak koşuluyla, Belediye sınırları içinde veya dışında taşınır ve taşınmaz mallar tasarruf etmek, takas etmek, alıp satmak, kiralamak, harç almak, dava açmak, bağışlar kabul etmek; 	
			(B)	Kamu yararına projeler gerçekleştirmek için Bakanlar Kurulunun onayı ve belirleyeceği koşullarla borç almak;	
2/2023

45/2001			(C)	Belediyeye ait hizmet ve görevlerin yapılması ve yürütülmesi yönünde herhangi bir amaç için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Yasasında düzenlenen limitler, usul ve esaslara uyulması kaydıyla bankalardan borç alabilmek; 
	Ancak borçlanılacak miktar da dahil belediyenin borçlarının tümü, bir yıl içerisinde Devlet bütçesinden ilgili belediyeye ayrılan payı aşamaz; kamu yararına yapılan yatırım projeleri bunun dışında sayılır. Borçlanılacak miktar hiçbir şekilde amacı dışında kullanılamaz.	
		(3)	Yasalarla kendilerine verilen görevlerin bir veya bir kaçını yapmak üzere;	
			(A)	Ortaklaşa yürütülmesinde yarar bulunan hizmetler için birbirleriyle veya yerel kuruluşlarla birlikler kurmak veya kurulmuş birliklere katılmak;	
			(B)	Ayrı bir bütçe ile yönetilmesi yararlı olan hizmetler için katma bütçeli idareler kurmak; 
	
2/2023			(C)	Yönetiminde ticari usullerin uygulanmasında yarar bulunan hizmetler için işletmeler veya döner sermayeli kuruluşlar kurmak, kurulmuş işletmelerle, limited ve kooperatif ortaklıklara katılmak. 
	Ancak bu şekilde oluşturulan ve çoğunluk hissesi belediyeye ait olan kuruluş ve ortaklıklar da Sayıştay Başkanlığının denetimine tabidir.
	
		(4)	(A)	Parasal veya hukuksal nedenlerle izlenmesinde veya incelenmesini istemekte yarar bulunmayan dava ve icra takiplerinden vazgeçmek;	
			(B)	Belediyelere ait kamu alacaklarını özel yasaların tanıdığı sınırlar içinde ertelemeye karar vermek; Mahkemece verilen beraat kararlarına karşı istinaftan vazgeçmek; yapılan takip sonunda tahsili olanaksız olduğu veya tahsili için yapılacak giderlerin alacaktan fazla olduğunun anlaşıldığı hallerde, bunların veya tahakkuk ve tahsili zaman aşımına uğramış alacakların silinmesine karar vermek;	
27/1977
13/1980			(C)	Vergi Usul Yasası uyarınca vergi hatalarını düzeltmek; itfa süresi geçtikten sonra düzeltme isteklerini kabul etmek; vergi incelemesi yaptırmak; bu hususta arama yapmak ve bilgi istemek; vergi ile ilgili kesin kararlara karşı dava açmak;	
		(5)	Geliri, İmar Yasası uyarınca hazırlanmış bir plan veya imar emirnamesi uygulanması nedeniyle yapılacak kamulaştırmaların bedellerinin ödenmesine, bu planlar veya emirnamelere uygun tesislerin yapılmasına, turistik tesisler ve işletmeler kurulmasına tahsis edilmek üzere, Bakanlar Kurulunun onayıyla tahvil çıkarmak;	
		(6)	Kamu kuruluşları ve birbirleriyle ortak makine parkları ve onarım yerleri kurmak; birbirleriyle veya diğer yerel yönetim birimleriyle ortaklaşa personel istihdam etmek;	
		(7)	Birbirlerine ve gerektiği takdirde çevrelerindeki köylere bedelli hizmet yardımında bulunmak, çevrelerindeki Belediye ve köy idarelerinin istekleri üzerine hizmetlerini bu yerlere götürmek;
	
2/2023		(8)	(2/2023 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı.)
	

		(9)	Savaş veya seferberlik ilanı veya savaşı gerektirecek olağanüstü bir durumun baş gösterrnesi veya tabii afetlerin meydana gelmesi, genel hayatı büyük ölçüde etkileyen durumların ortaya çıkması gibi hallerde, belde halkının gereksinimlerini belirli bir süre için karşılamak amacıyla ve Bakanlığın onayıyla, satıcıların elinde bulunan zorunlu ihtiyaç maddelerinin saptanacak miktarlar ve esaslar içinde halka satılmasını istemek; aksi davranışta bulunanların mallarına bedeli karşılışında el koyup halka aktarmak; gerekli gördükleri diğer önlemleri almak; 	
		(10 )	Belde hizmetlerinin gerektirdiği ölçüde tuğla, kiremit ve diğer inşaat malzemesine ilişkin imalathaneler kurmak; belde halkının zorunlu ihtiyacı olan inşaat ve altyapı malzemesi alım, imal ve satışında bulunmak;	
		(11)	Hizmetlerin yapılması için gerekli giderlerin bir kısmını karşılayanlara hizmetin görülmesinde öncelik tanımak;	

		(12)	Beldenin kalkındırılması, güzelleştirilmesi, turistik değerinin tanıtılması gibi amaçlarla oluşup, Belediye görevlerine yardımcı faaliyette bulunan gönüllü kuruluşlarla işbirliğinde ve yardımlaşmada bulunmak;	
		(13)	Belde halkının bu Yasada öngörülen kurallara uymalarını sağlamak için, kendi olanakları yetmediği hallerde ve çalışma hayatından doğan anlaşmazlıkların Belediye hizmetlerini büyük ölçüde aksatacak nitelik ve yaygınlık kazanmaları halinde Devletin ilgili kuruluşlarından yardım istemek;	
		(14)	Dışişleriyle görevli Bakanlıktan görüş alarak, yabancı ülke belediyeleri ile karşılıklı temaslarda bulunmak, kardeş şehir ilişkileri kurmak, ortak çalışma ve faaliyete girişmek ;
	Yukarıda belirtilen konular Belediye Meclisince hazırlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
		(15)	Belediyeye ait arsalar veya Belediyece kamu hizmetine tahsis edilmiş yerler üstünde veya altında geçit, pasaj, işyeri gibi tesisler kurmak ve isteyenlere bu yerleri kiraya vermek;	

		(16)	Belediye hizmetlerine ilişkin konularda gerekli inceleme, araştırma ve yayın yapmak;	
		(17)	Hizmet ve çalışmalar hakkında belde halkını aydınlatmak amacıyla radyo ve televizyon kuruluşlarından ilgili idarelerle ortaklaşa saptanacak koşullar içinde ücretsiz yararlanmak;	
		(18)	Yangının yayılmasını önlemek amacıyla, zorunlu görülen önlemlerin alınmasına yardımcı olmak;	
		(19)	Herhangi bir sokak veya cadde boyunca ağaçlar dikmek ve bunları koruyucu önlemler almak;	

		(20)	(A)	Belediyelerin yönetiminde olmayan açık veya kapalı yüzme havuzlarının, müsabaka tesislerinin ve buralarda kullanılan suyun temizliğini denetlemek;	
			(B)	Havuzu kullananların sağlığına zarar verebilecek şeylerden arındırılmasını talep etmek;	
			(C)	Bu tesisleri kullanan kişilerin tutum ve davranışlarını düzenlemek;	
Fasıl 83
2/1960
46/1991
10/1997

Fasıl 170
21/1990
66/1993
Fasıl 171
10/1960
16/1960
24/1963
Fasıl 350

		(21)	(A)	Kamu Yolları Yasası, Elektrik Yasası, Elektrik İnkişaf Yasası, İçme Suyu (Belediye Bölgeleri ve Sair Bölgeler) Yasası kurallarında öngörülen izni almış olan kişi ve kuruluşlara, Belediye hizmetleri açısından, aşağıda öngörülen haller için yazılı izin vermek:	
				(a)	Herhangi bir yolu kazmak, delmek; veya	
				(b)	Herhangi bir şekilde sokaklara ve yollara su boruları veya kablolar döşemek;  veya 	
				(c)	Sokaklara ve yollara aletler, eşyalar ve hangi türden olursa olsun malzeme koymak; veya 	
				(ç)	Sokak ve yolların kazılması suretiyle rogar kuyusu, septik kuyu ve emici kuyu inşa etmek; 
	Bu bendde belirtilen izinler alınmadan ve belediyece yapılacak harcamaları karşılamadan hiçbir gerçek veya tüzel kişi, yukarıda belirtilen işlemleri yapamaz. 	
			(B)	Resmi daire ve kamu kuruluşları, (A) bendinde belirtilen işlemlerinde, Belediyeye önceden yazılı bildirim yaptıktan ve danışmalarda bulunduktan sonra ve bu amaçla yapılacak harcamaları karşılamak koşuluyla, uygulamaya geçebilirler. 
	
		(22)	Belediye sınırları içinde herhangi bir sokak, cadde, meydan veya mahalde hangi türden işyerleri açılıp açılmaması hususunda ilgili Bakanlıklardan görüş almak koşuluyla, düzenleme yapmak ;
	Ancak bu yetki İmar Yasası kurallarına aykırı olarak kullanılamaz. 
	
		(23)	Belediye sınırları içinde, çevrenin korunması için gerekli önlemleri almak ve çevrenin düzenlenmesini sağlamak;
	
2/2023
		(24)	Atık aktarma istasyonları oluşturmak, işletilmesini sağlamak ve atıkları ayrıştırmak;
         Ancak atık aktarma istasyonu oluşturmayan belediyeler atıklarını, diğer belediyeler tarafından oluşturulan atık aktarma istasyonlarına ücret ödemek kaydıyla bırakacaktır. Söz konusu ücret bedeli, atıkların türü, miktarı ve taşıma maliyetleri esas alınarak bir aylık asgari ücreti aşmayacak şekilde Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	
		(25)	Bu Yasaya göre suç sayılan hareket ve ihmalden dolayı ilgili kişinin dava edilip edilmemesine bakılmaksızın, bu Yasanın öngördüğü ve ödenmesinde kusur edilen herhangi bir harcamayı, ücreti, vergiyi, harç ve resmi tahsil etmek amacıyla mahkemeye başvurmak; 
	
		(26)	Bu Yasanın verdiği görev ve yetkilerin dışında diğer Yasaların yasaklandığı veya başka yönetimlere vermediği mahalli nitelikteki her türlü hizmeti yapmak. 
	
Rahatsızlık-lar ve Rahat-sızlıkların Giderilmesi	25.	(1)	Aşağıda belirtilen haller bu Yasa amaçları bakımından rahatsızlık sayılır:	
			(A)	Rahatsızlık yaratan veya sağlığa aykırı olduğu saptanan herhangi bir kötü yer veya tesis;	
			(B)	Rahatsızlık yaratan veya sağlığa aykırı herhangi bir pis su sızıntısı, döküntüsü, yatak veya birikintisi, hendek, lâğım, tuvalet, çöp kuyusu, su yolu veya süprüntü kuyusu ve benzerleri;	
			(C)	Rahatsız edici veya sağlığa aykırı şekilde tutulan herhangi bir hayvan veya hayvan barınağı ve benzerleri;	
			(Ç)	Sağlığa aykırı veya göze hoş görülmeyen herhangi bir yer veya esenlik veya sağlık  bakımından sakıncalı herhangi bir yığın veya kalıntı ve benzerleri;	
			(D)	Fazla kalabalık nedeniyle ev sakinlerinin sağlığına zarar verebilecek herhangi bir  ev veya evin bir kısmı;	
			(E)	(a)	Çevreyi rahatsız edici şekilde tutulan,  çalıştırılan, yapılan, inşa edilen, veya buna benzer bir tarzda olan yer; 	
				(b)	Temiz tutulmayan yer;	
				(c)	Rahatsızlığı önleyecek şekilde pratik  olarak havalandırılmamış, sağlığa zarar verebilecek veya yapılan iş esnasında  herhangi bir gaz, buhar, toz veya diğer pislikler çıkaran yer;	
				(ç)	Çalışanların sağlığına zararlı veya tehlikeli olabilecek derecede kalabalık olan, hayvanların barındırıldığı herhangi bir yer veya herhangi bir fabrika, atölye, işyeri, harman yeri, tuğla veya kireç ocağı veya herhangi bir yer;
	
			(F)	Rahatsızlık veya insan sağlığına zarar verecek şekilde duman çıkaran herhangi bir baca ve benzerleri; 	
			(G)	Mevsiminden veya işletme tarzından veya diğer herhangi başka bir sebep nedeniyle kapanması veya kaldırılması halk yararı için gerekli olan herhangi bir ev, pansiyon, otel, işyeri veya tesis ve benzerleri; 	
			(Ğ)	Sokaktan geçenleri rahatsız edecek şekilde veya sokakta rahatsızlık yaratacak biçimde sokağa akan herhangi bir yapı veya çatının, lağım, boru, kanal, taşıma veya diğer su akıntı yeri ve benzerleri; 	
			(H)	Kaldırımlara veya yol kenarlarına, saçaklara veya benzeri inşaatlara taşan, bu Yasa kurallarına aykırı herhangi bir kaldırım, saçak veya benzeri taşkın inşaat; 	
			(I)	Ev ve işyerlerinin çevresinde veya arsa veya arazi içinde bulunan kuru otlar, çöpler, inşaat artıkları.	
2/2023			(İ)	Kamuya açık alanlarda, ev ve iş yerlerinde sağlığa aykırı bir şekilde tutulan çöp bidonu;	
2/2023			(J)	Belediye tarafından tehlikeli olduğuna karar verilen binalar;	
2/2023			(K)	Ev ve işyerlerinin sınırları içerisinde dikili ağaç ve bitkilerden kaynaklanan, bir kamu malına veya eve veya işyerine veya duvarına zarar veren ve/veya tehlike oluşturan, ağaç, bitki ve kökleri.	
		(2)	(A)	Herhangi bir rahatsızlık hakkında alınan   bilgi   üzerine, Belediye rahatsızlık yapan veya bundan sorumlu olan kişiye   bir    ihbar gönderir. 	
2/2023			(B)	Rahatsızlığı yapanın bulunmasının olanaksız olması halinde, mal sahibine ve/veya rahatsızlığa neden olan binayı kullananlara, belirtilen süre içerisinde rahatsızlığa son vermeleri konu mala asılan ihbar ile duyurulur.	
			(C)	(A) ve (B) bendlerinde belirtilen ihbarda, rahatsızlığa neden olanların yapması istenecek işler ve alınacak önlemler belirtilir.	
2/2023			(Ç)	Bu fıkranın (A), (B) ve (C)  bentlerinde belirtilen işlemler yapılmış olmasına rağmen, rahatsızlığa neden olan kişinin bulunamaması halinde veya rahatsızlığın mal sahibi veya konu malı kullananların ihmali veya önlem almamasından kaynaklandığının ortaya çıkması halinde, belediye müdahale ederek işbu rahatsızlığa derhal son verecek önlemler alır.	
2/2023			(D)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen rahatsızlıklar, kamu güvenliğini, huzurunu, sağlığını tehlikeye sokuyor ise veya bölgenin huzuru gereği rahatsızlığın giderilmesi aciliyet arz ediyor ise belediye ihbara gerek kalmaksızın gerekli önlemleri alır, rahatsızlığı ortadan kaldırır ve bundan doğan harcamalar, rahatsızlığı yapandan, rahatsızlığı yapanın bulunamaması halinde konu malı kullanan gerçek ve/veya tüzel kişiden tahsil edilir.	
			(E)	Bu fıkra uyarınca ihhar alan kişinin rahatsızlığı ihbarda belirtilen süre içinde gidermesi koşuldur.  Rahatsızlığın devamı halinde Belediye rahatsızlığı kendisi giderebilir ve bu amaçla yapılacak harcamaları sorumlulardan talep edebilir. Sorumlu talep tarihinden başlayarak 7 gün içinde bu harcamayı ilgili Belediye veznesine yatırır. 	
		(3)	Bu madde uyarınca aleyhine dava getirilen bir kişi hakkında Mahkeme, davanın bir karara başlanmasına kadar, devam etmekte olan bir rahatsızlığın kaldırılması veya devamının önlenmesi için herhangi bir işin yapılmasını veya yapılmamasını  resen emredebilir veya tek taraflı bir  istida ile de emredebilir.
	
		(4)	Bu maddede belirtilen rahatsızlıkları giderici önlemleri saptamak veya almak amacıyla, Belediye Meclisi tüzük hazırlayabilir.	
Mahkemece Rahatsızlığın Önlenmesi.	26.	Mahkeme, söz konusu rahatsızlığın devam ettiğine veya    tekrarlanma olasılığının bulunduğuna  kanaat getirmesi halinde, ilgili kişiden  rahatsızlığı durdurmasını  ve tekrarlamayı önlemek için de  herhangi bir işin yapılmasını  veya  yapılmamasını  emredebilir.
	
Yasaklama 	27.	İkamet yönünden  bir konut veya pansiyonun  yaşanılmaz olduğu kanısına varılması halinde, Mahkeme, o  yerin,  rahatsızlığın kaynaklandığı  amaç için  kullanılmasını yasaklayabilir.
	
Rahatsızlığa Son Verme	28.	(1)	25'inci maddenin  (3)'üncü fıkrası  ile 26'ıncı ve 27'inci maddelerde  belirtilen mahkeme emirleri  ve yasaklama kararına  dayanarak  Belediye Başkanı veya Belediye  personelinden  herhangi biri rahatsızlığın olduğu bina  veya tesise  giderek bu rahatsızlığa son verme hakkına sahiptir.	
		(2)	Belediye, rahatsızlığın önlenmesi için Mahkeme emrinin belirttiği yerlerdeki rahatsızlığı giderebilir. Bu amaçla gerekli her uygun işi yapabilir. Belediyenin rahatsızlığı gidermek için yapacağı harcamalar aleyhine emir verilen kişiden istenir.	
Rahatsızlığı Yapanın Bilinmemesi
	29.	Rahatsızlığın kişinin hareket veya kusurundan doğduğuna Mahkemenin kanaat getirmesi veya rahatsızlığa konu olan yerin sahibinin veya  işgalcisinin bilinmemesi halinde, Mahkeme, emri  Belediyeye gönderir. Bu takdirde emir Belediye tarafından yerine getirilir. 
	
Rahasızlığın Saptanması
2/2023
	30.	(1)	Belediye Başkanı tarafından görevlendirilen belediye personel veya işçileri, rahatsızlığı saptamak ve/veya gidermek ve/veya rahatsızlığa son verecek önlemleri alabilmek için ortak kullanım alanlarına ve/veya kapalı   alanlar dışındaki herhangi bir yere bu amaçlarla izin almadan girebilir. 
         Ancak konut veya konut amaçlı kullanılan yerlere önceden izin almadan giremez.	
		(2)	İşyerlerine çalışma saatleri içinde girilebilir.	
		(3)	Bu madde amaçlarının yerine getirilmesinin, binaya girişin engellenmesi nedeniyle olanaksız olması halinde, Mahkeme, belediyeye binaya gerekli olan giriş için yetki verebilir ve bu yetkinin rahatsızlığın giderilmesine kadar geçerli olmasını emredebilir. 
         Ancak rahatsızlığın yapıldığı yerin sorumlusu bulunamazsa, Mahkemeye tek taraflı bir istida ile yapılacak başvuru üzerine Mahkemenin bu hususta vereceği bir emirle rahatsızlığın yapıldığı binaya Belediye Başkanınca görevlendirilen belediye personeli veya Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığın doktoru girebilir.	
				
Belediyelerin Hak Ve Ayrıcalıkları	31.	(1)	Belediyelerin hak ve ayrıcalıkları şunlardır: 
	
			(A)	Belediye, içme, kullanma ve endüstri suyu sağlanması, iletilmesi ve dağıtılması ile ilgili tesisleri kurmak; süprüntüleri toplayıp yok etmek, hayvan kesim yeri kurmak, yönetmek ve buralarda satışa hazırlanan etleri satış yerlerine taşımak hakkına sahiptir. 
	
			(B)	Belediyelerin yukarıda (A) bendinde belirtilen haklarını doğrudan doğruya kendileri veya 24'üncü maddenin (3)'üncü fıkrasında belirtilen kuruluşlar aracılığı ile kullanabilecekleri  gibi, Bakanlığın onayını almak koşuluyla, gerçek ve tüzel kişilere devredebilirler. Bu konuda, gerektiği takdirde saptanacak koşullar içinde ve tekel niteliğinde olmamak üzere Belediyeler geçici  izin verebilirler.
	
2/2023

48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
35/2005
59/2010
13/2017

16/1976
12/1979
9/1981
43/1982
26/1985
36/1988
14/1990
20/1991
45/1988
22/2001
32/2002
 9/2003
18/2003
56/2003
12/2005
 8/2006
62/2006
29/2007
16/2008
42/2008
79/2009
  2/2010
  2/2012
37/2015
29/2012
30/2017
11/2019
  8/2020

73/2007
80/2009
  4/2010
  5/2012
26/2013
      36/2015
      28/2017
      31/2017
      10/2019
        6/2020		(2)	(A)	Belediyelerin, Devlet bütçesinde öngörülen Devlet gelirlerinden ayrılan payları ile Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kurallarına bağlı gelirlerine ve kamu hizmetlerine tahsis edilmiş taşınır ve taşınmaz mallarına haciz konamaz ve garnishee yoluyla da el konulamaz.
      Ancak belediyeler tarafından, Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası ve Sosyal Güvenlik Yasası uyarınca istihdam edilen belediye çalışanları ile belediyeye bağlı döner sermayeli kuruluş ve işletme çalışanlarının bahse konu Yasalar ile İhtiyat Sandığı Yasası, Katma Değer Vergisi Yasası ve Gelir Vergisi Yasası altında yatırılması öngörülen cari ay prim, depozit ve vergi borçları ile varsa gecikme faizleri, gecikme zamları ile su ve elektrik kullanım bedelleri, ilgili belediye tarafından yasal süreleri içinde ve her halükarda bir ay süre ile yatırılmaması halinde Çalışma İşleriyle Görevli Bakanlık, sosyal sigorta ve ihtiyat sandığı prim ve depozit miktarları ile ilgili olarak kesilen miktarı söz konusu yatırımların yapılması için yukarıda adı geçen yasaların öngördüğü en son tarihten itibaren en geç on gün içinde, bu yatırımların faizleri ile birlikte hesaplanarak Devlet Bütçesinde öngörülen mahalli gelirlerden ayrılan paydan kesilmesi için İçişleriyle Görevli Bakanlığa yazılı bildirimde bulunmakla mükelleftir. Bu Yasanın 108’inci maddesi uyarınca ilgili belediyeye ödenecek olan Devlet Bütçesinde öngörülen mahalli gelirlerden ayrılan paydan kesilmesi bu kuralın dışındadır.  İçişleriyle Görevli Bakanlık, bu bildirim üzerine ilgili belediyenin o ayki ayrılan payından kesinti yapılabilmesine olanak sağlayacak şekilde gerekli olan talep yazılarını hazırlayıp Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa iletmek zorundadır. Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık hesaplanan meblağı ilgili Belediyenin o ayki payından kesip ilgili kurumlara yatırmakla mükelleftir. Vergi borcuna ilişkin olarak Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık, İçişleriyle Görevli Bakanlığa gerekli bildirimleri yapar. Bu fıkra uyarınca kesilen miktardan öncelikle sosyal sigorta borçları ilgili kuruma yatırılır ve kalan miktar sırasıyla ihtiyat sandığı, vergi borçları  ve su ve elektrik kullanım bedellerine karşılık ilgili kurumlara ödenir.
	
2/2023			(B)	Bu fıkra kuralları uyarınca belediyelerden herhangi bir nedenle ayrılan veya emeklilik  menfaati elde ederek ayrılan Belediye Başkanı dahil tüm çalışanların en geç üç ay içerisinde ödenmeyen prim ve depozit borçları ile kıdem tazminatı ve emekli ikramiyesi borçları, ilgili belediyeden ve Sayıştay Başkanlığından gerekli hesapları almak suretiyle çalışanın kazanılmış haklarına ilişkin olarak ilgili belediyenin Devlet Bütçesinde öngörülen mahalli gelirlerden ayrılan paydan kesilerek ödenir.	
				
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997		(3)	Belediyenin para, mal veya para hükmündeki kıymetleri aleyhine suç işleyenlere, Ceza Yasasının Devlet mallarına karşı suç işleyenler hakkındaki kuralları uygulanır.	
		(4)	Belediyelerin kamu hizmeti niteliğindeki her türlü faaliyetleri ile Belediye, daire ve şubeleri, park ve bahçeleri, kamu hizmetine veya kamunun istifadesine tahsis edilen gelir getirmeyen taşınmaz malları, her türlü vergi, resim ve harçtan bağışıktır.
	
		(5)	Belediyelerin halkın esenliği ve mutluluğu ile ilgili görevlerinin ifasında Polis memurları fiilen yardımcı olurlar. Bu konuda ilgili Belediyeler Polis Genel Müdürlüğü ile işbirliği yaparlar.	
19/1963
29/1970
12/1972
2/1973
17/1973
37/1977
27/1980
12/1987
42/1987
25/1991
39/1995		(6)	Belediye, Pul Yasasında öngörülen vergileri ödemekten bağışıktır.	
21/1974
12/1975
42/1975
40/1976
6/1977
24/1979
39/1982
50/1982
37/1985
40/1986
66/1987
59/1988
64/1988
66/1988
59/1990
67/1994
45/1997
41/1999		(7)	Belediye, sahip olduğu kentsel ulaşım araçları dahil tüm araçlar için, Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası kuralları uyarınca ödenmesi gereken vergi, resim ve harçlardan  bağışıktır.	
		(8)	Belediye, toptancı ve perakendeci halleri kurmak ve işletmek; gerçek ve tüzel kişilerin Belediye hudutları içinde yaş meyve ve sebzelerin alım ve satımı için haller açmalarına izin vermek hakkına sahiptir.	
2/2023		(9)	Her belediye, belediye sınırları içinde veya belediyeler arasında, ilgili belediyeler veya belediye dışı kuruluşlarla her türlü toplu taşıma sistemleri kurmak ve işletmek maksadıyla  ortaklıklar veya kooperatifler  kurma ve/veya kurulmuş veya kurulacak ortaklıklara katılma hakkına sahiptir.	
		(10)	Belediye, çöp ve benzeri atıkları toplamak ve bunlarla ilgili tesisleri kurmak ve işletmek hakkına sahiptir.	
		(11)	Belediye, hizmetlerin yapılmasında, Belediye sınırları içinde ve dışında taşınır ve taşınmaz mal edinmek, iç ve dış borçlanmada bulunmak, hisse senetlerinin alım ve satımı ile benzeri  işlemleri yapmak, bağış kabul etmek, dava açmak ve  yasalara uygun şekilde anlaşma yoluyla ihtilafları  çözmek hakkına sahiptir. 
	
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Belediyelerin Çalışma Esasları
	
Hizmetlerin Yürütülmesi.
	32.	Belediyeler, görevleri, büyüklükleri ve özelliklerine göre belde halkına sağlıklı, ucuz, süratli ve etkili bir şekilde hizmet  götürülmesini sağlayacak bir örgüt yapısı oluştururlar.
	Belediye hizmetlerinin yürütülmesi görevi, Belediye Başkanına aittir. Belediye Başkanı bu görevini Belediye personeli yardımı ile yerine getirir.	
Belediye Dairesi	33.	Her Belediyede bir Belediye dairesi oluşturulur. Bu Daire, Başkanın gözetim ve denetimi altında belediye hizmetlerini yürütür.	
Belediye ve Personel	34.	Belediyeler hizmetlerinin gerektirdiği örgütleri kurarlar ve personeli istihdam ederler. Kurulacak örgütün ve istihdam edilecek personelin kadroları, Belediye memurlarının hizmet koşulları, nitelikleri, atanmaları, yetiştirilme ve yükselmeleri, ödev, hak, yükümlülük ve sorumlulukları, aylıkları, haklarında disiplin kovuşturması yapılması, disiplin cezası uygulanması, azilleri, emeklilikleri ve diğer özlük işleri Yasa ile düzenlenir.
	
Memurların Emeklilik Hakkı	35.	Belediyenin sürekli kadroları emeklilik hakkı kazandıran kadrolardır.
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Belediyelerin Organları, Görev ve Yetkileri
BİRİNCİ BÖLÜM
Belediyenin Organları
	
Belediyenin Organları	36.	Belediyenin organları şunlardır:
	
		(1)	Belediye Meclisi :	
		(2)	Belediye Başkanı.
	
İKİNCİ BÖLÜM
Belediye Meclisi
	
Belediye Meclisinin Niteliği 
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
59/1993
2/1994
12/1994 12/1998 48/1998	37.	(1)	(A)




(B)	Belediye Meclisi, Belediyenin genel karar organıdır.



Belediye Meclisi, Seçim ve Halkoylaması Yasası kurallarının öngördüğü esaslara göre halk tarafından 4 yıl süreyle seçilmiş üyelerden oluşur.
	
		(2)	Belediye personeli ile Belediye Meclisi üyeliği aynı Belediye sınırları içinde ikamet eden bir  kişide birleşemez. Ancak bu kural Belediye personelinin yerel seçimlerde aday olma hakkını engellemez.	
		(3)	Belediye Meclisi, bu Yasayla Belediyeye verilmiş bulunan görev ve yetkiler çerçevesinde, belde halkını ilgilendiren yerel konuların karara bağlandığı en yetkili kuruldur. 	
Belediye Meclisi Üye Sayısı	38.	Belediye Meclisinin üye sayısı aşağıdaki esaslara  göre Yüksek Seçim Kurulunca  saptanır:	
		(1)	Nüfusu iki bini aşmayan beldelerde altı üye;
	
		(2)	Nüfusu iki bin bir ile beş bin arası olan beldelerde sekiz üye;
	
		(3)	Nüfusu beş bin bir ile on bin arası olan beldelerde on üye;
	
		(4)	Nüfusu on bin bir ile on beş bin arası olan beldelerde on iki üye;
	
		(5)	Nüfusu onbeş bin bir ile yirmi bin arası olan  beldelerde ondört üye; ve
	
4.33/2001		(6)	Nüfusu yirmi bin ile yirmibeş bin arası olan beldelerde onaltı üye .
	
4.33/2001		(7)	Nüfusu yirmibeş bini aşan beldelerde yirmibeş binin üzerindeki her beş bin nüfus için iki üye.

	
Yeni Kurulacak Belediyeler-de Seçim
	39.	Bir seçim dönemi içinde yeni kurulacak Belediyelerin Meclis seçimleri de, bu Yasanın  8'inci maddesi kurallarına göre olur ve görev süreleri diğer Belediye Meclislerinin süresi ile birlikte sona erer.
	
Çalışma Usulü ve Toplantı Yeter Sayısı
2/2023	40.	(1)	(A) Belediye Meclisi, olağan olarak ayda en az bir kez toplanır. İlgili ayın son iş gününe kadar Belediye Meclis toplantısı için çağrı yapılmaması ve toplantı yapılmaması halinde Belediye Meclisi üyelerinden en az üçte birinin toplantı gündemini de içeren yazılı talebi ile toplantı çağrısı yapılır ve toplantıda sadece belirtilen gündem görüşülür. Belediye Meclisi her yıl Temmuz veya Ağustos ayı içerisinde toplantılarına bir kez ara verme kararı alabilir. 
	Ancak Belediye Meclisi, Belediye Başkanı veya Meclis üyelerinin salt çoğunluğunun yazılı istemi üzerine olağanüstü olarak yirmi dört saat içerisinde, toplantıya çağrılabilir.	
			(B) Toplantıya Belediye Başkanının katılmaması halinde, toplantı, As Başkan başkanlığında, onun da katılmaması durumunda, en yaşlı üye başkanlığında gerçekleştirilir.	
			(C) Belediye Meclisinin toplantı gündemi Belediye Başkanı tarafından belirlenerek, en az yirmi dört saat önceden üyelere yazılı olarak ve/veya elektronik e-posta ile bildirilir ve ilan tahtasına asılmak ve belediyenin web sayfasında yayımlanmak suretiyle halka duyurulur. Gündemin üyelere bildirimi, üyelere elden verilmek, iş veya ikamet adresine bırakılmak veya ilk toplantıda verilen SMS numaralarına mesaj göndermek suretiyle yapılır.	
			(Ç) Belediye Meclisinin toplam üye sayısının salt çoğunluğunun kararıyla yeni gündem maddesi eklenmesine karar verilebilir. Aksi halde sadece çağrıda belirtilen gündem maddeleri görüşülür.	
				
2/2023		(2)	Belediye Meclisi toplantıları halka açık olarak gerçekleştirilir. 
     Ancak Başkan veya toplantıda hazır bulunan meclis üyelerinden birinin gerekçeli talebi üzerine toplantıya katılanların salt çoğunluğunun kararı ile  toplantı halka kapalı olarak yapılır.	
2/2023		(3)	Belediye Meclisinin toplantı yeter sayısı, Belediye Başkanı ve meclis üyelerinin toplamının salt çoğunluğudur. Toplantıda salt çoğunluk sağlanamazsa toplantı aynı gündemle kırk sekiz saat sonraya ertelenir. Toplantının ertelendiği hususu, yirmi dört saat önceden toplantıya katılmayan üyelere yazılı (mektup ve/veya e-posta ve/veya yazılı telefon mesajı) olarak bildirilir. Kırk sekiz saat sonra yapılacak toplantıda, toplantı yeter sayısı Başkan ve üyelerin toplam sayısının 2/5’i (beşte ikisi) olup, hesaplamada tam sayı çıkmaması halinde kesirli sayıdan büyük olan tam sayı dikkate alınarak toplantı yeter sayısı olup olmadığına bakılır. Belediye Meclisi, toplantı yeter sayısı sağlanana kadar aynı usulle toplanmaya devam eder.	
2/2023
		(4)
	Karar yeter sayısı bu Yasa uyarınca özel çoğunluk aranmadığı hallerde toplantıya katılanların salt çoğunluğudur. 	
2/2023
		(5)	Toplantı sırasında toplantı yeter sayısının altına düşülmesi halinde oylama yapılamaz ve/veya karar alınamaz. 	
2/2023
		(6)	Belediye Meclisinin toplantı sekreteri belediye müdürü olup, belediye başkanı, belediye müdürünün yokluğunda toplantı tutanaklarını tutmak üzere, belediye personeli arasından Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında bulunan bir personel görevlendirir, bu kadroda da personel bulunmaması halinde, öncelikle üniversite mezuniyeti gerektiren hizmet sınıflarında bulunan bir personel görevlendirilir.	
2/2023
		(7)	Belediye Meclisi toplantılarında görüşülen konular ile Belediye Başkan ve/veya Meclis Üyelerinin sunuşlarına ilişkin tutanaklar özet olarak düzenlenir. Meclis toplantı tutanaklarına, toplantıya katılanların adları, alınan kararlar ve toplantıda bulunanların varsa yazılı itirazları ve toplantıda alınan karara katılmayan üyenin de tutanağı imzalarken ilgili karara katılmadığına dair gerekçesi ile birlikte şerh düşüp kaydedilerek, en geç yedi gün içinde toplantıda hazır bulunanlara sunulur. Meclis tutanakları toplantıda hazır bulunan Başkan ve üyelerce imzalanır ve birer kopyası belediyede muhafaza edilir. Talep edilmesi halinde paylaşılmamak kaydı ile meclis üyelerine de birer nüshası yazılı veya elektronik ortamda verilir. 	
2/2023
		(8)	Başkan veya üyelerden birinin talebi üzerine toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğunun kararı ile ses kayıt cihazı ile sesli kayıt alınabilir. 	
2/2023
		(9)	Muhtarlar, yetkili oldukları mahalle veya köyleri ilgilendiren altyapı projeleriyle ilgili taleplerini Belediye Meclisinde okunmak ve görüşülmek üzere belediye başkanlığına yazılı olarak sunarlar. Sunulan bu talepler, Belediye Başkanı tarafından ilgili meclis toplantısında belediye meclisi üyelerine okunur.	
2/2023
		(10)	Belediye Meclisinin çalışma usul ve esasları ile toplantı düzenine ilişkin kurallar Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük ile düzenlenir.	
				
Üyelikten Çekilme 	41.	Belediye Meclis üyeleri kendi istekleri ile üyelikten çekilebilirler. Bu şekilde çekilme, yazılı olarak Belediye Başkanlığına yapılmakla olur. 
	
Çekilmiş Sayılma 
	42.	Meclis üyeleri, Meclis toplantılarına özürsüz olarak, birbirini izleyen üç toplantıya veya bir yılda toplam altı toplantıya katılmamaları halinde, çekilmiş sayılırlar.
	
Üyeliğin Sona Ermesi
2/2023 
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998 48/1998
13/2000
  14/2002
  24/2010
  33/2016
  59/2017
  27/2021
    7/2022
41/2022
	43.	(1)	Seçildikten sonra Seçim ve Halkoylaması Yasasının 9’uncu maddesinde öngörülen seçilme niteliklerini kaybeden Meclis üyelerinin üyelik sıfatları sona erer. Seçilme niteliklerinin kaybedildiğinin öğrenilmesi halinde Belediye Başkanı durumu Bakanlığa ve İlçe Seçim Kuruluna yazılı olarak bildirir.
	
3/2013
2/2023
		(2)	(A) Bu Yasanın 41’inci ve 42’nci maddeleri uyarınca üyelikten çekilme ve/veya çekilmiş sayılma da üyeliği sona erdirir. 
     	      Ancak 42’nci madde uyarınca üyelikten çekilmiş sayılma hallerinde, üyeliğin sona ermesi için Belediye Meclisi kararı gerekir. Belediye Meclisinin herhangi bir nedenle toplanamaması veya karar alamaması halinde durum Yüksek Seçim Kuruluna bildirilir.
(B) Belediye Meclis kararı üzerine Üyelikten çekilmiş sayılan Belediye Meclis üyesine, üyelikten çekilmiş sayıldığı ve üyeliğinin sona erdiği, Belediye Başkanı tarafından en geç üç gün içinde yazılı olarak bildirilir.
	
5.33/2001
3/2013
2/2023
		(3)	Üyelikten çekilmiş sayılmanın görüşüleceği Belediye Meclis toplantılarında, toplantı yeter sayısı, üyelikten çekilen veya çekilmiş sayılan üyeler dikkate alınmaksızın hesaplanır.
	
5.33/2001
2/2023		(4)	Belediye Başkanı, üyelikten çekilen meclis üyesinin yazılı bildiriminden itibaren veya üyelikten çekilmiş sayılan meclis üyesi hakkında alınan karardan itibaren, üç gün içinde üyelikten çekilen veya üyelikten çekilmiş sayılan Meclis üyesini, Bakanlığa ve İlçe Seçim Kuruluna yazılı olarak bildirmek zorundadır. İlgili Belediye Başkanının, üyelikten çekilen veya çekilmiş sayılan Meclis üyesi hakkında belirtilen mercileri bilgilendirmemesi halinde herhangi bir Meclis üyesi de İlçe Seçim Kurulunu ve Bakanlığı yazılı olarak bilgilendirebilir.	
				
Başkan ve Meclis Üyelerinin Uymak Zorunda Oldukları Hususlar
2/2023

20/2016	44.	(1)	Başkan ve Meclis üyeleri, kendilerini ve/veya eşi ve/veya aralarında evlilik bağı kalmayan eski eşi ve/veya birinci dereceye kadar kan veya sıhri akrabaları ve/veya kardeşini ve/veya aralarında evlatlık bağı bulunanları ilgilendiren gündem maddesi ile ilgili işlerin görüşüldüğü toplantılara katılamazlar. Katılmaları halinde alınan karar geçersizdir. Bu madde amaçları bakımından, Belediyelerin ihale ile ilgili uygulamalarında, Kamu İhale Yasasının ilgili kuralları uygulanır.	
		(2)	Başkan ve Meclis üyeleri, görev süresi boyunca ve görev süresinin bitimine müteakip bir yıl süre ile doğrudan veya dolaylı olarak tek başlarına veya ortaklık oluşturmak suretiyle belediye ile ilgili ihalelere katılamaz ve taahhüde giremezler.	
				
Üyelerin Birleşime Katılma Ödenekleri ve Yolluklar	45.	(1)	Belediye Meclis üyelerine Belediye Meclisi kararı ile birleşimlere ve komisyon toplantılarına katılma ödeneği  verilebilir. Bu ödeneğin miktarı Meclis kararı ile saptanır.
	Ancak, katılma ödeneğinin miktarı bir günlük asgari ücreti aşamaz. 	
2/2023		(2)	Belediye Meclis Üyelerinin yolluk verilmesini gerektiren bir işle görevlendirilmesi halinde, yürürlükteki yolluk hakkındaki mevzuata göre yolluk verilir.	
				
Üyelerin İzinleri
2/2023
	46.	(1)	Meclis üyeleri, hasta olmaları halinde izinli sayılır. 
       Ancak her ne sebeple olursa olsun Sağlık Kurul Raporu olmaksızın bir yılda toplam ardışık altı toplantıya katılmayan üyeye bu Yasanın 42’nci maddesi kuralları uygulanır. 	
		(2)	Üyeler, makul mazeretleri nedeniyle toplantıya  katılamayacağı durumlarda, mazeretini bildiren dilekçesini yazılı olarak veya elektronik ortamda toplantı saatinden önce belediye başkanına veya belediye başkanına verilmek üzere belediyeye ileterek izin talebinde bulunur. Bu talep belediye meclisinin ilk toplantısında görüşülür ve toplantıda hazır bulunanların salt çoğunluğu ile karara bağlanır. Meclis üyesi, mazaretinin uygun görülmesi halinde izinli sayılır. 	
		(3)	Toplantı nisap yetersizliğinden yapılamamış olsa dahi, Meclis üyesinin yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen usule uymayan mazaretleri dikkate alınmaz ve ilgili üye hakkında bu Yasanın 42’nci madde kuralları uygulanır.	
			
Belediye Komisyon-ları	47.	(1)	Belediye Meclisi, Belediye ile ilgili her türlü konu ile yerel sorunları incelemek üzere komisyonlar kurabilir.
	
		(2)	Komisyonların kuruluşu ve çalışma usulü ile bu komisyonlara katılabilecek Belediye personelinin, Mahalle Yönetimi üyelerinin ve yerel grupların temsilcilerinin komisyon çalışmalarına katılma  şekli, bu Yasanın 40''ıncı maddesi uyarınca hazırlanacak  tüzükle düzenlenir.
	
Belediye Meclisnin Görevleri	48.	Belediye Meclisinin görevleri şunlardır:
	
		(1)	Belediye çalışma plan ve programlarını karara bağlamak;
	
		(2)	Bütçeyi görüşmek, karara bağlamak, bütçenin bölümleri arasında aktarma yapmak ve gerektiğinde ek bütçe yapmak;	
6(1).33/2001		(3)	Aylık hesap cetvellerini ve sayman hesaplarını incelemek;	
		(4)	Kesin hesabı inceleyip kabul etmek;	
		(5)	Tahvil çıkarmak, süresi bir yılı aşan avans almak veya borçlanmaya gitmek;	
		(6)	Hizmetlerin gerektirdiği hallerde, katma bütçeli veya döner sermayeli kurumların veya işletmelerin kuruluş statülerini saptamak, bu kurum ve işletmelerin bütçe ve kesin hesaplarını incelemek ve karara bağlamak, kurulmuş veya kurulacak ortaklıklara girme, katılma veya ayrılma kararı vermek;	
		(7)	Bu Yasayla ve diğer yasslarla Meclise verilen ve Meclisce görüşülmesi gereken hizmet ve görevleri karara bağlamak;	
		(8)	Belediye adına imtiyaz vermek;	
**65/2007 ile yürürlükten kaldırıldı.		(9)	Belediye personel kadrosunun oluşturulması, kaldırılması, değiştirilmesine karar vermek;	
		(10)	Tüzük ve yönetmelikleri hazırlamak;	
		(11)	Meydan, cadde, sokak ve benzeri yerlere isim vermek;	
		(12)	Yurtdışı Belediyelerle karşılıklı temas ve kardeş şehir ilişkileri kurmak; .	
		(13)	Belediyeye maddi ve manevi büyük hizmetleri bulunanlarla, siyasal, kültürel ve sosyal alanlarda ün  yapmış kişilere onursal hemşehrilik payesi vermek; 	
		(14)	Belediyelerin özellik taşıyan günlerini saptamak;	
		(15)	Belediyeyi ilgilendiren hususlar hakkında Bakanlığın isteği üzerine görüş belirtmek;	
2/2023		(16)	Belde menfaatleri ile ilgili işler hakkında Devlet daireleriyle ve/veya kamu kurum ve kuruluşlarıyla istişarelerde ve/veya taleplerde bulunmak.	
		(17)	Belediye Başkanının Mecliste karara bağlanmasını istediği konuları görüşmek;	
		(18)	Bu Yasanın 130'uncu maddesinin (1)'inci fıkrasındaki sözkonusu görev devri konusunda karar vermek;	
		(19)	Toplu iş sözleşmesini incelemek ve kabul etmek;	
		(20)	Belediye mal varlığı gelirlerini teminat göstererek borçlanmak;	
		(21)	Diğer yerel yönetimler veya kamu kuruluşları ile ortak iş yapılması ve ortak personel istihdam edilmesine karar vermek;	
		(22)	Yasalarla ve ilgili mevzuat  ile Belediyelere verilen  yetkiler dahilinde vergi, katılma payı, harç,  resim, komisyon, ceza ve benzeri gelirler ile Belediye hizmetleri karşılığı olan ücret ve tarifeleri saptamak ve uygulamak;	
		(23)	Bu Yasayla taksit süreleri belli edilmemiş Belediye vergilerinin taksit sürelerini belirlemek;	
		(24)	Kamu yararına ayrılmamış Belediye taşınmaz mallarını  bir hizmete tahsis etmek, tahsis amaçlarını değiştirmek veya gelir getirir hale getirilmesine karar vermek;	
		(25)	Taşınmaz mal alımı, satımı, kiralanması takasına  karar vermek ve Belediyeye hibe edilen herhangi  bir malı kabul etmek;	
		(26)	Belediye hizmetlerinde kullanılmak üzere, her  türlü taşıt alımına karar vermek;	
		(27)	İmar konusunda verilen yetkiler çerçevesinde plan ve projeleri görüşmek, kabul etmek ve değiştirmek;	
		(28)	İmar ve uygulama programlarını görüşmek ve kabul  etmek;	
		(29)	Pazar, panayır ve fuar yer ve günlerini kararlaştırmak ve ilân etmek.	
6(2).33/2001		(30)	Belediye sınırları içindeki seçmen sayısının en az (5’inin (Yüzde Beşinin) yazılı talebi üzerine, Belediye Meclisinin görüşmeye yetkili olduğu hizmet konularını görüşüp karara bağlamak.


	
				
Belediye Meclisi Kararlarının İlânı
2/2023	49.	(1)	Belediye Meclisi toplantılarında alınan kararlar  Meclis üyeleri tarafından imzalandıktan sonra yedi gün içerisinde tüm meclis üyelerine e-posta ile gönderilir, belediye ilan tahtasına da Belediye Müdürü ve/veya Müdür Muavini ve/veya Belediyenin Yöneticilik Hizmetleri Sınıfındaki en kıdemli personeli tarafından asılmak suretiyle ilan edilir. Buna ilaveten, alınan kararlar Belediyenin web sayfasında yayımlanır.	
		(2)	Belediye Başkanı ve Belediye Meclis üyelerinin imzalarını taşıyan Belediye Meclis kararlarının birer surety kararların alındığı tarihten başlayarak on beş gün içerisinde Belediye Başkanı tarafından Bakanlığa bildirilir. Bildirilmemesi halinde herhangi bir üye tarafından da Bakanlığa bildirebilir.	
			
Belediye Meclisi Kararlarının Onaya Bağlı Olmaması
	50.	Bu Yasada ve diğer yasalarda açıkça öngörülmedikçe Meclis kararları onaya bağlı değildir.	
Meclisce Verilen Kararlar ve Bunlara İtiraz
	51.	Belediye Meclislerinin kararları, bu Yasa ve diğer yasalarda belirtilen istisnalar hariç, kesindir ve ilân ile yürürlüğe girer.
	Belediye Meclislerinin bu kararlarına karşı ilgililerin Mahkemeye başvurma hakları saklıdır.
	
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Belediye Başkanı
	
Belediye Başkanının Niteliği ve Statüsü	52.	(1)	Belediye Başkanı, Belediyenin yürütme organı ve  Belediye tüzel kişiliğinin temsilcisidir.	
		(2)	Belediye Başkanı, Belediye Meclisinin Başkanıdır. 
Oylamada eşitlik halinde ikinci oy hakkı vardır.	
Belediye Başkanının
Seçimi
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998 48/1998
	53.	Belediye Başkanı, yürürlükteki Seçim ve Halkoylaması Yasaya kurallarına uygun olarak seçilir.	
Belediye Başkanlığı ile Birleşemeyen Sıfatlar 
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
59/1993
2/1994
12/1994 12/1998 48/1998	54.	Yürürlükteki Seçim ve Halkoylaması Yasasının yasakladığı, hususlara ek olarak Devlet İdareleri, yerel kuruluş idareleri, iktisadi devlet teşekkülleri ile bunlara bağlı daire ve kurumlarla ortaklarının ve kamu tüzel kişilerinin memurluğu ve merkezleri ulusal sınırlar dışında  olup da yurt içinde ticaret yapan  kuruluşların aylıklı veya ücretli işiyle Belediye Başkanlığı bir kişide birleşemez.	
			
Belediye Başkanı 	55.	(1)	Belediye Başkanlarına Barem 19 aylık maaş ve %12 oranında temsil ödeneği verilir.	
Maaşı
7.33/2001
2/2023		(2)	Belediye başkanları yukarıda belirtilen baremin en üst kademesinden maaş alırlar. Belediye Başkanlarının temsil ödeneği de vergiye tabidir.	
7/1979
   3/1982    12/1982    44/1982    42/1983      5/1984    29/1984
   50/1984
    2/1985
   10/1986
   13/1986
   30/1986
   31/1987
   11/1988
   33/1988
   13/1989
   34/1989
……
   18/1995
12/1996 19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001		(3)	Yukarıda öngörülen baremlerin karşılığı ilgili belediye başkanının tabi olduğu mevzuata göre Kamu Görevlileri Yasasında ve/veya Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasında öngörülen baremlerin karşılığının aynısıdır.	
Belediye Başkan Aracına İşaret veya Amblem Takılması
	56.	Belediye Başkanlarının resmi makam ve/veya özel  araçlarına Bakanlıkça saptanan şekil ve renkte özel işaret veya amblem takılır.

	
Emeklilik Hakkı
8.33/2001	57.	(1)	Belediye başkanlığında geçen hizmet, emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılır ve kazanılan emeklilik hakkı ilgili belediyece ödenir.	
8.33/2001
26/1977
    9/1979
  18/1980
  26/1982
  54/1982
  14/1983
  22/1983
  20/1985
    3/1986
  14/1987
  38/1987
    4/1990
  50/1990
  35/1997
  23/1998
  36/2000
  29/2001
  38/2001
30/1996
   49/1998
   16/2001		(2)	Belediye başkanları bu Yasaya, Emeklilik Yasasına ve/veya varsa kamu görevindeki hizmetleri ile Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Hizmetlerin Hesaplanması Yasasına bağlı olarak emeklilik hakkına sahiptir ve emeklilik işlemleri ile emeklilik hak ve menfaatleri ona göre hesaplanır.

	
				
Belediye Başkanının Yolluğu ve Diğer Özlük Hakları
2/2023	58.	(1)	Belediye Başkanlarına, belediye ile ilgili hizmet veya temsil sıfatı ile görevli olarak yurt dışına çıkışlarında, yolluk ve iaşe ibate ödenekleri yürürlükte olan yurt dışı görev ödenekleri ile ilgili mevzuata göre ödenir. Belediye Başkanı yerine As Başkanın gitmesi halinde, As Başkanın yolluk ve iaşe ibate ödenekleri de yürürlükteki yurt dışı görev ödenekleri ile ilgili mevzuata göre ödenir.
	
		(2)	Belediye Başkanlarının tedavi giderleri hususunda  Belediye personeli  hakkındaki kurallar uygulanır.
	
Belediye Başkanın  İzinleri 
9.33/2001
2/2023	59.	(1)	Belediye Başkanı, Belediye Meclisinin bilgisine getirmek kaydıyla yılda kırk iki güne kadar izin kullanabilir. İzinler kazanıldığı takvim yılı içerisinde kullanılır. Kullanılmayan izinler aktarılamaz ve kullanılmayan izinlerle ilgili herhangi bir hak veya maddi menfaat temin edilemez.	
		(2)	Belediye Başkanları altı aya kadar hükümlülük kararına dayanan tutukluluk hallerinde bu sürece  Belediye Başkanlığı yapamazlar ve ödenekleri verilmeksizin izinli sayılırlar.	
9.33/2001		(3)	Belediye başkanları, görevleriyle ilgili olarak yurt dışına gidecekleri zaman Bakanlığa bilgi verirler. 	
9.33/2001		(4)	Belediye başkanları görevleriyle ilgili olarak yurt dışı gezilerinden döndüklerinde Belediye Meclisinin ilk toplantısında  yapılan geziyle ilgili Belediye Meclisine rapor sunarlar.
	
Hastalık İzinleri 	60.	Belediye Başkanları hastalıkları halinde altı ayı geçmemek üzere sağlık mercilerinin raporlarına dayanılarak  şağlık bakımından izinli sayılırlar. Bu sürenin sonunda iyileşmeyen Belediye Başkanları Sağlık Kurulu raporu ve Bakanlığın kararı ile görevlerinden çekilmiş sayılırlar.
	
Belediye Başkanlarının Görev ve Yetkileri	61.	Belediye Başkanlarının görev ve yetkileri şunlardır: 
	
		(1)	Yasa, tüzük ve yönetmelikler konusunda halkı aydınlatmak;	
		(2)	Yönetsel örgüt merkezi olmayan beldelerde resmi törenlere başkanlık etmek ve tebrikleri kabul  etmek;	
		(3)	Belediye Meclis kararlarını uygulamak, sonuçlarını izlemek ve değerlendirmek;	
		(4)	Belediye görevleri arasında belirtilmiş olup da Belediye Meclisince görüşüleceği belirtilmemiş görevleri yürütmek ve yetkileri kullanmak;	
		(5)	Belediye idaresinin ve bağlı kuruluşların uyumlu, düzenli ve süratli hizmet görmelerini sağlamak; 	
		(6)	Belediyelerde ve bağlı kuruluşlarında hizmet görenlerin çalışmalarını izlemek, denetlemek, hizmet öncesi ve hizmet içi eğitimleriyle ilgilenmek;
	
10.33/2001			(A)	Belediye Başkanı, bütçede ödeneği bulunması koşuluyla, iki yıllık bir süre için sözleşmeli personel ve üç aylık bir süre için geçici işçi çalıştırabilir. Devletten veya herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emekliye ayrılan hiç kimse sözleşmeli personel veya geçici işçi olarak istihdam edilmez. Belediye Başkanı gerekli gördüğü taktirde sözleşmeli olarak atadığı personel ile geçici olarak görevlendirdiği işçilerin görev süresini Belediye Meclisinin onayını almak koşuluyla, en çok bir katına kadar uzatabilir.
    Ancak bu süre, Belediye Başkanının görev süresini aşamaz.	
			(B)	(a)	Kent Belediyelerinde, Belediye Başkanı bütçede ödeneği bulunması koşuluyla, belediye Başkanının belirleyeceği konularda araştırmalar yapmak ve öneriler sunmak  üzere bir yıllık bir süre için sözleşmeli bir danışman atayabilir. 
       Bu fıkrada belirlenen süre Başkan tarafından Başkanlık dönemi sonuna kadar uzatılabilir.
	
				(b)	Bu şekilde atanan danışmanın maaşı barem 18 A olarak belirlenir.	
				(c)	Başkanın döneminin sona ermesi durumunda bu fıkra ve sözleşme kurallarına bakılmaksızın sözleşme iptal edilerek danışmanın  görevine son verilir.	
		(7)	Belde halkının belde hizmet ve yararlarıyla ilgili  başvuru, öneri ve görüşlerini değerlendirmek; 	
		(8)	Bütçe tasarılarını, bütçe üzerindeki değişiklik önerilerini, bütçe kesin hesap cetvellerini hazırlayıp ilgili organlara sunmak;	
10.33/2001



14/2008		(9)	Belediye sınırları içindeki mahalle muhtarlarının ve ihtiyar heyetlerinin görevlerini yapmalarına yardımcı olmak; gerekli koordinasyonu sağlamak ve belediye hizmetlerinin yürütülmesinde onlardan yararlanmak.
	Bu Yasanın 14 A maddesi kuralları uyarınca oluşan Muhtarlar İstişare Kurulunu toplantıya çağırmak;	
		(10)	Bu Yasa ve diğer yasaların Belediyeyi temsille ilgili olarak verdiği görevleri yerine getirmek;	
		(11)	Resmi törenlerde Kaymakam yanında beldeyi vc belde halkını temsil etmek;	
		(12)	Beldenin kurtuluşu gibi tarihi günlerde belde adına törenler düzenlemek ve tebrikleri kabul  etmek;	
		(13)	Belediyenin taşınır ve taşınmaz mallarını idare  etmek;	
		(14)	Gelir, alacak, hak ve yararları izlemek ve toplamak; 	
		(15)	Yetkili makam ve kurulun düşüncesini almak suretiyle sözleşmeler yapmak, uzlaşma, vazgeçme, rehin, bağış, kabul etme hususlarında bu Yasa ile sınırları çizilmiş yetkileri kullanmak, Belediye adına bağlayıcı her türlü sözleşme ve tasarruflarda bulunmak; 
	Ancak Belediyece yapılan sözleşmelerde öngörülen  süre, sözleşmeyi yapan Meclisin görev süresini  aştığı hallerde bu gibi sözleşmelerin geçerliliği  Bakanlar Kurulunun onayına bağlıdır.	
		(16)	Dairelerde ve idari veya adli yargı mercilerinde davacı veya davalı sıfatıyla Belediyeyi temsil etmek veya bir başkasına vekalet yetkisi vermek; 	
		(17)	Bu Yasa ve diğer yasalarla  Belediye Başkanına verilen görevleri yapmak ve yetkileri kullanmak; 	
		(18)	Belediye yatırımları ile ilgili önceliklerin belirlenmesini ve temel kararların alınmasını, yatırım  projelerinin incelenmesini ve değerlendirilmesini,  yatırım önerilerinin fizibilite araştırmalarının yapılmasını temin etmek, Belediye yatırımlarını izlemek;	
		(19)	Hemşehrilik bilinci ve anlayışını geliştirmek için basın yayın, çeşitli toplantılar ve mahalleleri ziyaret  gibi yollarla Belediyenin çalışmaları ve yatırımları  hakkında belde halkına bilgi vermek, onların ihtiyaçlarını, görüşlerini yerinde ve birlikte tespit ve ihtiyaçların bu yolla karşılanmasını temin etmek;	
		(20)	Belediyeye açılacak kredilerin yıllık taksitleri ile karşılıklarının Belediye bütçesinde yer almasını ve teminat gösterilmiş gelirlerin başka yerlere harcanmamasını sağlamak;	

		(21)	Belediye kolluğu ile ilgili yönetmelikleri ve yasakları uygulamak;	
		(22)	Belediye hizmetleri ile Belde sınırları içinde hizmet veren öteki kamu kuruluşlarının hizmetleri arasında eşgüdüm sağlanmasına yardımcı olmak;	
		(23)	Görevlerini yerine getirmesi sırasında Belediye kolluğunun yetersiz kalması halinde, Kaymakamdan  yardım istemek; ve	
10.33/2001		(24)	Belediye hizmetlerinin geliştirilmesi amacıyla belediye hizmetlerine gönüllü katkı yapacak mahalle ve semt ölçeğinde derneklerin kurulmasını teşvik etmek; mevcutlarla işbirliğini sağlamak.
	
2/2023		(25)
	Seçildiği tarihten itibaren en geç on iki ay içerisinde Stratejik Plan ve Programını hazırlamak, hazırlanan programı Belediye Meclisinin bilgisine sunarak, bir suretini Bakanlığa iletmek ve programı kamuoyuna açıklamak; ayrıca, her yıl, yıllık faaliyet raporunu, izleyen yılın en geç Nisan ayı sonuna kadar Bakanlığın bilgisine sunmak, 
      Stratejik Plan, uygun görülmesi halinde kurum, kuruluş, üniversiteler, belde muhtarları ile konuyla ilgili sivil toplum örgütlerinin görüşleri alınarak hazırlanır ve Belediye Meclisi tarafından kabul edilmesi halinde yürürlüğe girer.	
			
Belediye Başkanın Meclis Üyeleri ile İlişkileri
	62.	Belediye Başkanı, Meclis üyelerinin Belediyeye ait işler hakkındaki sözlü  ve yazılı sorularını yanıtlamakla  yükümlüdür. Belediye Meclisi toplantı halinde olmadığı zamanlarda da yazılı soru sorulabilir.
	
Başkanlıktan Çekilme 	63.	(1)	 Belediye Başkanları, Bakanlığa yazılı olarak bildirmek suretiyle Başkanlık görevinden çekilebilirler. Çekilme Bakanlığa bildirilmekle hüküm ifade eder. Ancak olağanüstü hallerde çekilme, Bakanlığın kabulüne bağlıdır.	
		(2)	İzni sona erdiği halde bir ay içinde özürsüz olarak görevi başına dönmeyen veya izinsiz ve özürsüz olarak bir aydan fazla görevini terkeden Belediye  Başkanları, Meclisin kararı ve Bakanlığın onayı  ile Başkanlıktan çekilmiş sayılırlar.	
Belediye Başkanlığın-dan Düşme 
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
591993
2/1994
12/1994
12/1998 48/1998	64.	Belediye Başkanlığına seçildikten sonra Seçim ve Halkoylaması Yasasının 9'uncu maddesinde öngörülen seçilme niteliklerini kaybeden Belediye Başkanları, Başkanıktan düşer.	
				
Asbaşkan
Seçimi 
2/2023	65.	(1)	Asbaşkan, Meclisin ilk toplantısında üyelerin salt çoğunluğuyla ve gizli oyla seçilir. Oylarda eşitlik olması halinde seçim yenilenir. 	
		(2)	Asbaşkan için yapılan oylamalarda Belediye Başkanı oyların eşitliği halinde ikinci oy hakkına sahip değildir.	

		(3)	Meclisin ilk toplantı tarihinden başlayarak iki aylık bir süre geçmesi ve Asbaşkanın seçilememesi halinde, en yaşlı üye Asbaşkan olarak seçilmiş sayılır.	
		(4)	Asbaşkanın ölümü, istifası veya benzer geçici olmayan hallerde yeniden seçim yapılır ve yeni asbaşkan seçilir.	
			
Belediye Başkanına Vekalet ve Vekalet Ödeneği
2/2023	66.	(1)	Belediye Başkanının görevli olarak veya temsil sıfatı gereği yurt dışında bulunduğu veya yıllık izin veya hastalık izinleri sebebiyle görevinden geçici olarak ayrıldığı hallerde Belediye Başkanının görevleri, Belediye Başkanı tarafından yazılı olarak vekalet verilecek bir meclis üyesi tarafından yürütülür.	
		(2)	Belediye Başkanının ölümü, başkanlıktan çekilmesi veya benzer geçici olmayan hallerde Belediye Başkanına As Başkan vekalet eder.	
		(3)	Belediye Başkanına vekalet eden kişiler Belediye Başkanına ait aşağıdaki yetkileri kullanamaz:
(A) Sözleşmeli personel atanması,
(B) Geçici İşçi alımı,
(C) Sözleşmeli danışman atanması,
(Ç) Belediye adına her türlü sözleşme imzalanması ve    taahhütte bulunulması.	
		(4)	Belediye Başkanına vekalet eden kişiye Belediye Başkanının aylık brüt ödeneğinin gün hesabı üzerinden, vekalet ettiği günler için vekalet ödeneği verilir.	
			
Başkanlığın Devir ve Teslimi	67.	(1)	Belediye Başkanları, seçilmemeleri halinde, seçim  sonuçlarının ilân tarihinden başlamak üzere  üç gün içinde, yeni seçilen Belediye Başkanına devir ve tesliın işlemini yaparlar.	
2/2023		(2)	Vefat eden veya herhangi bir sebepten dolayı hazır bulunmayan Belediye Başkanının devir ve teslim işlemini Asbaşkan, Asbaşkanın bulunmaması halinde, Belediye Meclisinin en yaşlı üyesi yapar.	
2/2023		(3)	Belediye Başkanının istifası veya herhangi bir sebepten ötürü Başkanlığının düşmesi halinde, bu durumun duyurulduğu tarihten başlamak üzere üç gün içerisinde devir ve teslim işlemini Asbaşkan, Asbaşkanın bulunmaması halinde en yaşlı Belediye Meclis üyesi yapar.	
				
Başkanlık Seçiminin Dönem Bitmeden Yenilenmesi
	68.	(1)	Belediye Başkanlarının dönem bitmeden önce herhangi bir nedenle boşalması halinde, Belediye  Asbaşkanı durumu derhal Bakanlık kanalıyla İlçe Seçim Kurulu Başkanlığına bildirmekle  yükümlüdür.	
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
591993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998		(2)	Yeni yapılacak Başkan seçimi hususunda Seçim ve Halkoylaması Yasası kuralları uygulanır.	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Belediye Kolluğu
	
Kolluğun Niteliği	69.	Belediye kolluğu, Beldenin düzenini ve Belde halkının sağlık ve esenliğini korumak ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlamakla, Belediye suçlarının işlenmesini önleyici önlemleri almakla ve işlenen Belediye suçlarını takiple yükümlü üniformalı bir özel kolluk kuvvetidir.	
Kolluğun Kuruluşu	70.	Her Beldenin gereksinmesine göre sahip olacağı   sabit ve gezici veya toplu kolluk birimleri ile bu birimlerin örgütlenmesi, 34'üncü madde kurallarına bağlıdır.
	
Kolluğun Hiyerarşik Bağlılığı 	71.	(1)	Belediye kolluk kuruluşu hiyerarşik olarak, Belediye Müdürü veya İdare Amiri ve Belediye Başkanına  bağlıdır.	
		(2)	Bu Yasada belirtilen ve Belediye kolluğuna verilen  görev ve yetkiler, Belediye Başkanının gözetimi,  denetimi ve görevlerine uygun olarak yerine getirilir ve kullanılır. 
	
Kolluk Hizmetlerinin Sürekliliği
	72.	(1)	Belediye kolluğu hizmetleri süreklidir. Ulusal ve dini bayram, resmi tatil ve hafta tatili  günlerinde ve günün yirmi dört saatinde kolluk  hizmeti aksatılmaz.	
		(2)	Belediye kolluğu personelinin çalışma saatleri, izinleri, hafta tatilleri, sürekliliği sağlayacak şekilde Belediye Başkanlığınca düzenlenir. Kolluk personeli, yangın, deprem, su baskını, olağanüstü durum gibi hallerde saptanmış olan çalışma saatleri dışında çalışmakla  yükümlüdür.
	
Kolluk Hizmetlerinin Bütünlüğü
	73.	(1)	Belediye kolluk hizmetleri bir bütündür. Görevli oldukları çalışma saatleri veya görevlendirildikleri belirli alan dışında kolluğun el koymasını gerektiren davranışları gören veya haberdar edilen Belediye kolluk personeli, duruma el koyar ve durumu görevli en yakın Belediye kolluk kuruluşuna haber vererek giriştikleri işlemi onlara devrederler.
	
		(2)	Belediye kolluk personeli, görevlerini yerine getirirken birbirlerine yardımcı olmakla yükümlüdür.
	
Belediye Kolluğunun Görevleri	74.	(1)	Belediye  kolluğunun başlıca  görevleri  şunlardır:	
			(A)	Bu Yasada  öngörülen belediyeye ilişkin suçların  işlenmesini önleyecek önlemleri  almak ;	
			(B)	Suçun işlenmiş olması halinde, bu Yasada öngörülen müeyyideleri, yetkili mercilerin kararlarına dayanarak veya yetkili kılındığı hallerde doğrudan uygulamak;	
			(C)	Ulusal bayram, resmi tatil günleri ile özellik taşıyan günlerde, yapılacak törenlerin gerektirdiği hizmetleri yapmak; 	
			(Ç)	Savaş veya yangın, deprem, su baskını gibi doğal afet hallerinde, görevli ekipler gelinceye kadar yerinde gereken önlemleri almak, gerekli yardımı yapmak, ve yetkili merci ve amirlerin vereceği görevleri yerine getirmek;	
			(D)	Diğer genel veya özel kolluk kuruluşları ile işbirliği yapmak; 	
			(E)	Herkese açık yerlerde bu Yasada öngörülen kurallara aykırı olarak seyyar satışta bulunanları ve mesken veya ticarethane önlerini kapatacak şekilde kaldırım, yaya kaldırımı veya arsa gibi yerleri izinsiz olarak işgal edenleri önlemek; ve	
			(F)	Polis Genel Müdürlüğüne bağlı trafik örgütünün görevlerinin yerine getirilmesinde, bu örgütle işbirliği yapmak ve onlara yardımcı olmak.	
2/2023			(G)	Belediyeye ait veya kamusal alanda otuz gün süre ile terkedilmiş, motorlu, motorsuz araç, araç parçaları ve taşınır eşyaların taşınması veya çekilmesinden sonra sahibi bulunamayan bahse konu eşyaların, tirajı yüksek bir yerel gazetede en az bir gün süre ile ilan edilerek duyurulur; ayrıca fotoğrafları çekilip belediyenin web sitesinde yayımlanır. İlan edilmesine rağmen son ilan tarihinden itibaren üç ay içerisinde araç ve/veya eşyanın alınmaması durumunda alınmayan araçlar ve/veya eşyalar, belediye tarafından hurda olarak açık artırma, kapalı zarf usulü veya bu yöntemlerde başarılı olunmaması halinde pazarlık usulü ile satılır ve bedeli belediyeye gelir olarak kaydedilir. Bu durumda mal sahibinin zarar ziyan ve/veya tazminat talep etme hakkı bulunmamaktadır.
	Yukarıda belirtilen hallerde, araç sahibinin araç satılmadan belediyeye müracaat etmesi halinde, çekici veya kaldırma masrafları, muhafaza masrafları ve ilan masrafları tahsil edildikten sonra, araç mal sahibine teslim edilir. Araç sahibinin masrafları ödemeyi kabul etmemesi halinde, araç satılarak masraflar tahsil edildikten sonra elde edilen gelir mal sahibine iade edilir.	
					
		(2)	Belediye sınırları içinde düzeni ve halkın sağlık ve esenliğini sağlamakla yükümlü Belediye kolluğunun (1)'inci fıkrada belirtilenler dışında kalan görevleri, Belediye Meclisince hazırlanacak bir tüzükle düzenlenir. Bu tüzükde ayrıca, kolluk amir ve memurlarının kıyafetleri, işaretleri, teçhizatları, hizmetiçi eğitimleri ve çalışma yöntemleri de belirlenir. 
	
Kolluğun Yetkileri	75.	Belediye kolluğu Belediye sınırları içinde aşağıdaki yetkilere sahiptir:	
		(1)	Faaliyet saatleri içinde herkese açık yerlere girmek, buradaki gerekli denetimleri yapmak,  sahip ve sorumlularından denetim konusu ile ilgili  belgeler istemek ve haklarında tutanak düzenlemek;	
		(2)	Kolluğun denetimi altında olan ve kapalı olması gerekirken açık olduğu saptanan yerlere  girmek, mevzuata aykırı davranan ilgililer  hakkında tutanak düzenlemek;	
		(3)	Bu Yasada öngörülen suçları işleyen kişiler  hakkında yasal işlem yapmak ve bu Yasa kuralları çerçevesinde öngörülen sabit para cezasını   kesmek ve tahsil etmek;	
		(4)	Boşaltılması, kapatılması veya yıktırılması hususunda yetkili mercilerin karar ve emirleri  bulunan yapı, ev veya müesseselere diğer görevlilerle birlikte girmek ve kararları uygulamak;	
		(5)	Savaş  veya yangın, deprem, su baskını gibi tabii afetler halinde ikaz veya yardım amacıyla  ve zaman kaybına  bağlı olmaksızın Belediye Başkanının emriyle ev, dükkan ve müesseselere  girmek;	
		(6)	Belediye emir ve yasaklarına aykırı davranışları nedeniyle haklarında işlem yapılmak üzere  mevzuata uyulması istendiği halde uymayıp direnen veya kimliğini kanıtlamayan kişileri, gerekirse Polise bildirip haklarında işlem yapılmasını talep etmek;	
		(7)	Bu Yasada Belediye kolluğuna tanınan yetkileri kullanmaya engel olanlar hakkında adli kovuşturma yapılmak üzere tutanak düzenlemek;	
11.33/2001		(8)	Bu Yasaya ve Belediye emir ve yasaklarına aykırı ve suç teşkil eden ve satışa arzedilen gıda  ve diğer her türlü maddelerin  satışını önleyerek bunları Belediyenin yetkili organına teslim etmek; 	
11.33/2001		(9)	Kent belediyelerinde, belediye sınırları içindeki yol, sokak, cadde ve meydanlardaki araçların trafik düzenini sağlamak ve kişilerin can ve mal güvenliğini korumak için 122’nci maddenin (2)’inci fıkrasında öngörülen trafik suçları işleyenleri rapor etmek ve bu suçların karşılığı olan sabit para cezasını kesmek ve tahsil etmek,	
11.33/2001		(10)	Diğer mevzuatla Belediye kolluğuna verilen yetkileri  kullanmak.	
11.33/2001		(11)	Belediye Başkanı, belediye kolluk personelinin belediye sınırları içindeki trafik ve trafik düzeni ile ilgili konularda hizmetiçi eğitim yapmalarını sağlar.
	
Belediye Kolluğuna Karşı Gelenler	76.	Görevlerini yaparken Belediye kolluğuna karşı gelenler, genel kolluk mensuplarına karşı koyanlar gibi ceza görürler.	
BEŞİNCİ  KISIM
Mali Kurallar

BİRİNCİ BÖLÜM 
Gelirlere  İlişkin Genel Kurallar
	
Belediye Gelirleri.	77.	(1)	Belediyeler, kaynakların tahsis ve kullanımında, verimlilik ve maliyetin geri dönüşü esaslarını dikkate alırlar. Belde halkına götürülen ve sosyal amaçlı hizmetler dışındaki her türlü hizmetin bedeli, hizmetlerden yararlandırılan kullanıcılardan uygun bir şekilde tahsil edilir.
	Ayrıca Devlet tarafından, kalkınma plan ve programlarında Belediyeler için öngörülen hedeflere ulaşılmasını gerçekleştirmek, Belediyeleri teşvik etmek ve değişik sosyal ve ekonomik kalkınma düzeyinde bulunan Belediyeler arasında hizmet dengesini sağlamak amacıyla, bu Belediyelere mali yardım yapılır.
	
		(2)	Belediye gelirleri şunlardır:	
			(A)	Bu Yasa ve diğer yasalarla Belediyelere vergi, resim, harç, ücret ve benzeri adlarla sağlanmış olan gelirler; 	
			(B)	Devlet gelirlerinden ayrılan paylar; 	
			(C)	Belediyelerin kamu hizmeti alanında faaliyet gösteren kurum, işletme ve döner sermayeli kuruluşlarının net gelirleri; 	
			(Ç)	Belediyelerin, hukuksal alandaki girişim ve uğraşları karşılığında sağlayacakları gelirler; 	
			(D)	Devlet ve kamu kuruluşlarının koşullu veya koşulsuz yardımları;	
			(E)	Her türlü koşullu ve koşulsuz bağışlar  ile alınan kredi ve borçlanmalar;	
			(F)	Belediye taşınır ve taşınmaz malların kira, satış ve başka surette değerlendirilmesinden doğan gelirler;	
			(G)	Bir yasa ile düzenlenen ve Belediye sınırları içerisindeki taşınmaz mallardan  taşınmaz mal vergisi.;	
			(Ğ)	Para ve vergi cezaları; ve	
			(H)	Diğer gelirler.
	
İKİNCİ BÖLÜM
Meslek Vergisi
	
Meslek Vergisi, Yükümlüsü, Oranı ve Miktarı	78.	(1)	(A)	Bir takvim yılı içinde, herhangi bir belediye sınırları içinde en az yedi işgünü mesleğini yürüten bir gerçek ve tüzel kişi meslek vergisi yükümlüsüdür.	
Birinci Cetvel			(B)	İşçi, müstahdem, hizmetli ve bunlar gibi başkasının yanında çalışan kişiler, aynı takvim yılı içinde başka bir belediyeye meslek vergisi ödediklerini belge ile kanıtlamaları koşuluyla, aynı iş için o takvim yılı içinde meslek vergisi ödemekten bağışık tutulurlar. 	
			(C)	İşçi, müstahdem, hizmetli ve bunlar gibi başkasının yanında çalışan kişiler, hizmet gelirleri dışında kazanç getiren  başka faaliyetleri de varsa, faaliyetin yapıldığı yer Belediyesine meslek vergisi ödemekle yükümlüdürler.  	
			(Ç)	Çalışmadan taşınmaz malından, parasından, hisse senetlerinden, bonolarından veya buna benzer şeylerden gelir sağlayan kişiler de meslek vergisi yükümlüsüdürler.	
			(D)	İkamet ettiği Belediye sınırları dışında mesleğini  yürüten kişiler, çalıştıkları yerde meslek vergisi ödemiyorlarsa, bu vergiyi, sınırları  içinde ikamet ettikleri Belediyeye öderler. 
Çalıştığı yerde meslek vergisi ödediğini kanıtlama  yükümlülüğü kişilere aittir.	
2/2023		(2)	Meslek vergisi, bu Yasaya ekli Birinci Cetvel'de öngörülen oran ve miktarlarda tarh, tahakkuk ve tahsil edilir.	
		(3)	Bu Yasa amaçları bakımından "Meslek", gelir sağlamak amacıyla bizzat çalışarak veya başkasını çalıştırarak  yapılan ve yürütülen herhangi bir işi, işçiliği,  kamu görevini, memuriyeti, zanaatı, ticaret ve  benzeri  işleri anlatır.
	
Bildirim  Zorunluluğu
	79.	Müstahdem çalıştıran gerçek ve tüzel kişilerle ortaklıklar, istihdam ettikleri kişilerin adını, soyadını, mesleğini, ikametgahını ve ödedikleri ücret miktarlarını, istihdam tarihinden başlayarak onbeş gün içinde, ilgili Belediyeye yazılı olarak bildirmekle yükümlüdürler.	
					
Meslek Vergi-sinin Tarhı, Tahakkuku, Tahsili Ve Ödeme Tarihi
2/2023	80.	(1)	(A)	Belediye Meclisi her yıl Eylül ayı sonuna kadar meslek vergisi tarh eder.	
			(B)	Düzenlenen listeler Belediyede askıya alınır ve bu durum en az günlük yayınlanan iki gazetede üç gün süreyle halka duyurulur.	
			(C)	Gazetedeki son ilan gününden başlayarak yirmi gün içinde yükümlüler itiraz edebilirler.	
			(Ç)	İtirazlar, (C) bendindeki sürenin bitiminden başlayarak on gün içinde Belediye Meclisince incelenerek karara bağlanır.	
			(D)	Yükümlülerin Mahkemeye başvurma hakları saklıdır. 
	Ancak yargıya başvurma, tahakkuk ve tahsil işlemlerini durdurmaz.	
		(2)	(A)	Kamu görevlisi, memur ve müstahdem dışındaki yükümlülerin meslek vergisi, Belediye Meclisinin uygun göreceği yöntemle tahsil edilir.	
2/2023

48/1977
28/1985
31/1988
   31/1991
   23/1997
   54/1999
   35/2005
   59/2010
   13/2017
			(B)	Müstahdem çalıştıran gerçek ve/veya tüzel kişiler ile ortaklıklar, kesinleşen meslek vergisini müstahdemin ücretinden keserek belediyeye yatırmakla yükümlüdür. Bu yükümlülüklerini tamamen veya kısmen yerine getirmeyen kişiler, kesilmesi gereken meslek vergisi veya meslek vergisi farkı miktarı kendilerine tarh edilmiş meslek vergisi sayılır ve meslek vergisi sorumlusu olarak Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kurallarının öngördüğü şekilde kendilerinden tahsil edilir.
	
		(3)	Meslek vergisi, her yıl Ekim ayının sonuna kadar ödenir.
	
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Meslek İzni Harcı  Ve İşyeri Harçları
	
Meslek İzni, Harcı ve Şekli 
İkinci Cetvel	81.	(1)	(A)	Belediye sınırları içinde kâr gütmek amacıyla bir iş, meslek, ticaret veya zanaatla uğraşmak isteyen gerçek ve/veya tüzel kişiler, iş yeri açmadan önce her iş yeri için belediyeden meslek izni almak zorundadırlar.	
2/2023			(B)	Aynı belediye sınırı içinde aynı kişiden, aynı  iş için birden fazla izin çıkarması istenemez.	
			(C)	Birden fazla belediye sınırları içinde  işyeri olan kişilerden sadece merkez işyerinin bulunduğu belediyeden izin çıkarması istenir.	
			(Ç)	Meslek izni alacak olan  gerçek ve/veya tüzel kişi, konu mesleği icra etme yeterliliği veya hakkına sahip olup olmadığı ile ilgili her türlü belgeyi belediyeye sunmak zorundadır.	
			(D)	Kamu görevlilerinden, kamu çalışanlarından, memurlardan, müstahdemlerden ve dini görev ifa edenlerden izin almaları istenmez.    
      Ancak, bunlar meslek vergisini ödemekle yükümlüdürler.	
			(E)	Meslek İzni almış olan gerçek ve/veya tüzel kişiler izne konu işyerlerini belediyenin vermiş olduğu meslek izni amacına uygun olarak çalıştırmak zorundadır.  Belediye, uygun göreceği aralıklarla işyerlerinin, izin amacına uygun olarak çalıştırılıp çalıştırılmadığını denetleyebilir ve izin amacına uygun olarak çalışmayan gerçek ve/veya tüzel kişilerin iznini iptal eder. İzni iptal edilen kişilerin işyerleri, meslek iznini icra edilen mesleğe uygun olarak yeniden alana kadar kapatılır.	
			(F)	Meslek izni almadan açılan her türlü işyeri, tespit edilmesi durumunda, meslek izni alana kadar kapatılır.	
					
13.33/2001		(2)	Yukarıdaki (1)'inci fıkra uyarınca alınacak izin için harç miktarı, aylık asgari ücretin %1’i tutarındadır ve bu izin her yıl ücretsiz olarak yenilenir.
	
		(3)	İzin çıkaran her kişinin adı, bu amaçla düzenlenecek  Meslek izinleri Kayıt Defterine yazılır.	
		(4)	Belediye Meclisi, uygun zamanlarda, Meslek İzinleri Kayıt Defterini, herhangi bir kişi tarafından bir harç ödenmeden  incelenebilmesi amacıyla açık bulundurur.	
2/2023		(5)	Bu madde uyarınca veri1ecek izin belgesi, iş yerinin görülebilen bir yerine asılır.
	
Açılması İzne Bağlı Olan İşyerleri ve 	82.	(1)	Belediye sınırları içinde herhengi bir kişi, aşağıda gösterilen işyerlerini, belediyeden önceden yazılı izin almadan açamaz ve çalıştıramaz:	
İzin Harcı
2/2023			(A)	Turistik tesisler ve  özel yurtlar; 	
			(B)	Tabakhaneler;	
			(C)	Buhar, elektrik veya mekanik bir kuvvet veya  patlayıcı madde kullanılan herhangi bir fabrika  veya tornocu, demirci, tenekeci, kaynakçı, boyacı  ve tamirhaneler;	
			(Ç)	Kireç, tuğla, kömür ve benzeri şeylerin yakılmasında ve kurutulmasında kullanılan herhangi  bir ocak ve taş ocakları;	
			(D)	Lokantalar;	
			(E)	Berber veya kuaför dükkanları;	
			(F)	İçki içilen yer veya yerler;	
			(G)	Hamur işi yapılan yer veya yerler;	
			(H)	Pastahaneler;	
			(I)	Bakkal, manav ve  süpermarketler;	
			(İ)	Kasaplar;	
			(J)	Su arıtma tesisleri, su istasyonları, içme ve kullanım amaçlı su dolum tesisleri;	
			(K)	Özel okul; etüd ve benzeri eğitim merkezleri; kreş ve benzeri eğitim merkezleri;	
			(L)	Güzellik, tırnak salonları, dövme salonları ve benzeri yerler;	
			(M)	Gıda imalathaneleri, her türlü gıda depoları, antrepoları, toptan gıda ve gıda ürünleri satış yerleri;	
			(N)	Spor salonları;	
			(O)	Yukarıdaki bendlerde sayılanlar dışında kalan ve Belediye Meclisince benzeri olduğu kararlaştırılan işyerleri.	
14.33/2001
2/2023		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca verilecek izin ile ilgili olarak belediyeler tarafından aylık asgari ücretin %4 (yüzde dört)’ü oranında harç alınır.
	Bahse konu izin, her yılın Mart ayı sonuna kadar asgari ücretin %0,5 (binde 5)’i oranında harç alınmak koşuluyla yenilenir.	
		(3)	Bu madde uyarınca açılması izne bağlı olan işyerlerinden bu Yasanın 81’inci maddesinde düzenlenen Meslek İzni Harcı alınmaz.	
		(4)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca izin alınmaması veya yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca iznin yenilenmemesi halinde, belediye tarafından, bu Yasanın 122’nci maddesi altında düzenlenen sabit para cezası kesilir.
       Ancak bu cezanın kesilmesi ve/veya ödenmesi yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca alınması gereken iznin veya yenilenmesi gereken iznin yerine geçmez, iznin yenilenmemesi halinde bu Yasanın 123’üncü maddesi kuralları uygulanır.	
		(5)	Bu madde altında verilecek izinler, alındığı tarihe bakılmaksızın, iznin alındığı takvim yılı sonunda son bulur.	
		(6)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen işyerlerinin çalışma koşulları ile denetim usul ve esasları, Belediye Meclisi tarafından hazırlanıp Bakanlıkça önerilecek Bakanlar Kurulunca onaylanıp Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
				
İşyeri Bulundurma Harcı 
İkinci Cetvel
15.33/2001
2/2023
44/2023	83.	Belediye sınırları içinde bulunan işyerlerinden, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde öngörülen ve Belediye  Meclisince hazırlanacak tüzükle saptanan  miktarda, her yıl işyeri bulundurma harcı alınır.
	
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Diğer Gelirler 
	
Seyyar Satıcılık	84.	(1)	Belediyeden  önceden izin almaksızın eşya veya  benzeri hususlarla ilgili seyyar satıcılık yapılamaz.	
2/2023		(2)	(A) Çıkarılan izin için belediyeye, iznin çıkarıldığı yıl veya yılın herhangi bir kısmı için aylık asgari ücretin %1’i (yüzde biri) ile aylık asgari ücretin %4’ü (yüzde dördü) arasında harç verilir.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen harç ile, bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar,  Belediye Meclisince hazırlanıp Bakanlıkça önerilecek Bakanlar Kurulunca onaylanarak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	
2/2023

		(3)	(23/2023 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı)	
		(4)	Köy, kasaba ve kentlerden gelen ve tamamen geçici olarak seyyar satıcılık yapan kişiler,  Belediyeden  izin almak ve belediyenin belirleyeceği yerlerde  satış yapmak ve yukarıda (2)'nci fıkrada öngörülen  harcı ödemekle yükümlüdürler. 	
      Ancak, Belediyenin saptayacağı kapalı veya açık haller dışında satış yapamazlar. 
	
		(5)	Seyyar satıcılık ruhsatı alan kişiler, Belediye halleri içinde ve Belediye halleri sınırlarından üç yüz metre uzaklığa kadar olan alan içinde hiçbir surette satış  yapamazlar.	
		(6)	Bu madde kurallarına aykırı olarak seyyar satıcılık yapan bir kişinin mallarına  el konur  ve bu mallar Belediyeye gelir olarak kaydedilir. 	
				
Belediye Hizmet Resmi
Üçüncü Cetvel
2/2023	85.	(1)	Belediye tarafından yerine getirilen aşağıdaki hizmetler için bu maddeye bağlı Üçüncü Cetvelde belirtilen yerlerden yıllık Belediye Hizmet Resmi alınır:	
			(A)	Çevre temizlik hizmetleri,	
			(B)	Halk sağlığı ve güvenliğiyle ilgili yapılan haşere ve her türlü zararlı ile mücadele hizmetleri,	
			(C)	Meydan, anıt, cadde ve sokakların, çocuk oyun alanlarının; spor saha ve tesislerinin; park, bahçe ve yeşil alanların; piknik seyir ve gezinti alanlarının bakım onarım ve idameleri hizmetleri,	
			(Ç)	Kendi sınırları içerisinde karayollarına ait yollar ile belediyeye ait meydan, cadde ve sokakların aydınlatma alt yapı ve üst yapı hizmetleri.	
		(2)	Sosyal Hizmetler Dairesinden sosyal yardım aldığını veya Çalışma Dairesinden engelli maaşı almakta olduğunu veya  cemile yardımı aldığını her yıl belge ile kanıtlayan kişiler, Belediye Meclisi kararı ile Hizmet Resminden muaf tutulur.	
				
		(3)	Aşağıda belirtilen konularda  Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapılır:	
			(A)	Belediyeler bu maddenini (1)’inci fıkrasında belirtilen hizmetleri karşılığında bu maddeye bağlı Üçüncü Cetvelde belirtilen oranlar esas alınarak belirlenen yıllık Belediye Hizmet Resmi.	
			(B)	Belediye Hizmet Resminin tahsilinde uygulanacak usul ve esaslar.	
				
44/2023		(4)	Bu maddeye bağlı ÜÇÜNCÜ CETVEL’in (1)’inci fıkrası uyarınca alınacak hizmet resmi elektrik enerjisi tüketim bedelini faturalandıran kurum ve/veya kuruluşlar tarafından tahsil edilen miktar ilgili belediyelere üç aylık periotlar halinde yatırılır. Gününde yatırılmayan hizmet resmi için Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır.	
				
Köpek Resmi Harç ve Ceza Ücretleri
2/2023
Fasıl 52
9/1970
7/1972
2/1983
6/1989

8/2013

7/2008
6/2019	86.	Belediye,  Köpekler Yasası, Hayvan Refahı Yasası ve Hayvanların ve İşletmelerin Tanımlanması ve Kaydı Yasası uyarınca işlem yapar ve bu yasalarda belediye tarafından alınması öngörülen resim, harç ve cezalara ilişkin ödemeleri ve diğer ücretleri alır.	
					
Sağlık Karnesi Harcı
2/2023	87.	(1)	(A)	Halkın kullanımına sunulacak gıda maddelerini hazırlayanlar, dağıtanlar veya hazırlanması ve dağıtımında hizmet görenler her altı ayda bir sağlık karnelerini alabilmek için yürürlükteki ilgili mevzuat uyarınca gerekli tetkikleri ve/veya işlemleri yapmakla yükümlüdür. Sağlık karnelerinin süresi, alındığı tarihten başlayarak altı ay için geçerlidir.	
			(B)	Bu gibi yerlerde yanlarında müstahdem çalıştıranlar, her altı ayda bir müstahdemlerini muayene ettirmek ve sağlık karnelerini çıkartmak zorundadırlar.	
			(C)
	Bu fıkra kurallarına uyulmaması halinde iş yeri çalıştırma izni verilmez veya iptal edilir.
	
		(2)	Sağlık Karnesi çıkarmakla yükümlü olanlar, belediyeye her karne için aylık asgari ücretin %0,5 (binde beş) ile % 2 (yüzde iki) arasında harç öderler.  	
		(3)
	Sağlık karnesinin harç tutarı, denetimi ile usul ve esaslar, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlancak tüzükle düzenlenir.	
				
İlân, Reklâm ve Levha Resmi  18.33/2001
2/2023

Fasıl 50
33/1957	88.	(1)	Belediye sınırları içindeki tüm kamu yolları meydan ve sokaklarda, halka açık eğlence yerlerinde, satış ve işyerleri ile herkesin görebileceği yerlerde, her ne suret ve vasıta ile olursa olsun ticari amaç ile yapılan, asılan, gösterilen ve dağıtılan afiş, pankart, broşürlerden, her türlü ticari ilan ve reklamlardan, elektronik ve benzeri reklam panolarından Reklamların Teşhiri (Denetim) Yasası kuralları çerçevesinde aylık asgari ücretin %1’i (yüzde biri) ile aylık asgari ücretin 4 (dört) katına kadar; ışıklılardan ise aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir) ile aylık asgari ücretin 8 (sekiz) katına kadar yıllık ilan reklam ve levha resmi alınır.	
2/2023		(2)	(A)	Apartmanlar, dükkanlar, bürolar, ticari veya sınai kuruluşlar ve benzeri iş yerlerinin ana kapı ve ön cephelerinde, duvar veya cam üstüne, müessesenin veya ilgili kişilerin ad ve soyadını gösteren levha asılması zorunludur.	
			(B)	Tabela ve/veya levha ve/veya her türlü reklam aracı, renk, şekil, genişlik, malzeme ve asılış bakımından belediyenin görüşüne uygun olarak düzenlenir. belediye tarafından belirlenen bölgelerde, asılacak tabela ve/veya levhaların bölgenin mimari dokusuna uygun karakterde ve/veya tek tip olması için koşullar düzenlenebilir. belediye buna uygun olmayan levhaları indirmeye veya yerinden sökmeye yetkilidir.	
			(C)	Tabela ve/veya levha ve/veya her türlü reklam aracı, yukarıdaki (1)’inci fıkrada çıkarılması öngörülen tüzük uyarınca İlan, Reklam ve Levha resmi alınır. Levhaların asılmamış olması, resim alınmasına engel değildir.	
			(Ç)	Reklam tabelası/levhası asmak ve/veya her türlü reklam aracı için belediyeden izin alınması zorunludur.	
			(D)	Belediye tarafından, Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlığın yetki alanı içerisinde bulunan karayollarında; yol kenarlarına reklam tabelası veya levhası konulması hususunda izin, trafik ve yol güvenliği açısından Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlığın olumlu görüşü ile; Özel Çevre Koruma Bölgesi olarak ilan edilen yerlerde bu alanlarla ilgili Çevre Dairesinin olumlu görüşü ile orman alanlarında ise Orman Dairesinin olumlu görüşü alınmak suretiyle verilir.	
			(E)	Belediyeye ait olmayan özel mülklere konacak reklam tabelalarına, izin verilmeden önce mal sahibinden uygunluk alınır.	
18.33/2001
2/2023		(3)	Bakanlıklar ve Bakanlıklara bağlı daireler ile kurum, kuruluş, kamu iktisadi teşebbüsü, kamu tüzel kişileri, siyasal partiler, sendikalar ve sosyal amaçlı derneklerle, ticari faaliyet göstermeyen finans faaliyeti yürütmeyen kooperatiflerin belediyelerin göstereceği yerlere asılacak afiş, pankart, dağıtılacak bröşürler ve kendi görev alanıyla ilgili  isim tabelalarından bu maddede öngörülen resim alınmaz.	
		(4)	Belediye, işbu maddeye veya bu madde tahtında çıkarılması öngörülen tüzüklerin herhangi bir kuralına aykırı olarak yapılan, asılan, gösterilen ve dağıtılan afiş, pankart, broşür, her türlü ticari ilan ve reklamı, elektronik reklam panolarını kaldırmaya, toplatmaya, el koymaya ve tabelayı ve/veya levhayı müdahale edip sökmeye yetkilidir.	
		(5)	Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca alınacak resim miktarı, Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle düzenlenir.	
				
Eğlence Resmi ve Eğlence İzin Harcı 
Dördüncü Cetvel
19. 33/2001
2/2023	89.	(1)	Her Belediye, sınırları içinde bulunan ve aşağıda gösterilen eğlence yerlerinden Belediye Meclisi tarafından hazırlanacak tüzükle bu maddeye ek’li Dördüncü Cetvel’de belirtilen eğlence izin harçları alınır. Ayrıca bu harcın nasıl alınacağı, usul ve esasları gibi hususlar da bu tüzükte saptanır.	
		(2)	Bu madde amaçları bakımından :
"Eğlence Yeri" :	
			(A)	Her çeşit sinema gösterisi yapılan, sahne  oyunları oynanan sinema, tiyatro, opera  gibi yerler;	
			(B)	Her çeşit at yarışı ve spor gösterisi yapılan hipodrom, stadyum, kapalı spor salonu ve  diğer yerleri;	
			(C)	Konser, müzik şöleni, müsamere verilen yerleri;	
			(Ç)	Kabare, bar ve pavyonları;	
			(D)	Varyeteli ve müzikli lokanta ve gazinoları;	
			(E)	Kulüp ve kulüp şeklinde gazinoları;	
			(F)	Lunapark ve sirkleri;	
			(G)	Festival yerlerini;	
			(Ğ)	Patinaj yerlerini;	
			(H)	Ücretle girilen sergi, teşhir yerleri ve özel jimnastik salonlarını;	
			(I)	Talih ve şans oyunları yerlerini ve video gösterim yerlerini;	
			(İ)	Dans salonlarını;	
			(J)	Diskotekleri;	
			(K)	Plaj ve açık ve kapalı yüzme havuzlarını, yat, sandal, gemi turlarını;	
			(L)	Balo ve sünnet düğünü yapılan yerleri;	
			(M)	Her ne ad altında olursa olsun yukarıda sayılanlara benzeyen yerleri, 
anlatır ve asli iş sahası değişik olsa bile bu gibi yerleri bünyesinde bulunduran yerleri de kapsar.	
		(3)	Biletle veya belli bir ücretle girilen eğlence  yerlerinden Belediye Meclisince hazırlanacak tüzük uyarınca Dördüncü Cetvel’de öngörülen miktarda eğlence resmi alınır.	
		(4)	Siyasal parti, kulüp, kurum, dernek, birlik,  sendika, cemiyet, okul ve buna benzer kuruluşlar tarafından gösterilen filmler, verilen konser, temsil ve müsamereler, düzenlenen spor  gösterileri, festivaller, balo ve benzeri eğlenceler, defileler, bilmeceli eğlenceler, yılda sadece bir defaya mahsus olmak üzere  ve Belediyeden izin alınmak kaydıyla, eğlence  resminden bağışık tutulurlar.
     Ancak, yurt dışından sanatçıların katılımı  ile düzenlenecek gösteriler Eğlence Resminden bağışık tutulmaz.	
		(5)	(A)	Bakanlar Kurulunun özel izni ile ruhsatlandırılan her şans oyunları salonu (kumarhane) yıllık olarak Vergi Dairesine ödemekle mükellef olduğu şans oyunu salonu ruhsat harcı ve şans oyun salonu işletmecilik ruhsat harcına ek olarak, ödediği toplam harcın %4 (yüzde dört)’ünü her yılın Ocak ayında Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yıllık eğlence resmi ve eğlence izin harcı olarak öder.	




27/1977
   13/1980
   24/2015
   50/2017

48/1977
     28/1985
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005
     59/2010
     13/2017			(B)	Bakanlar Kurulunun özel izni ile ruhsatlandırılan her şans oyunu salonu ödemekle yükümlü olduğu yıllık eğlence resmi ve eğlence izin harcını yukarıdaki (A) bendinde bahsedilen süreler içerisinde ödemeyen şans oyunları salonu (kumarhane) sahibi, yönetici veya işletmecileri, Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca cezalandırılır ve takip edilirler. Gününde yatırılmayan yıllık eğlence resmi ve eğlence izin harcı için Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır.	
			
Gelirlerin Paylaşımı
2/2023	90.	(1)	(A)	Bu Yasanın 89’uncu maddesinin (5)’inci fıkrasının (A) bendi uyarınca tahsil edilecek Eğlence Resmi ve Eğlence İzin Harcı, Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılır. Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılan bu harç belediyelere nüfusları üzerinden paylaştırılır.	
			(B)	Bu Yasanın 94’üncü maddesinin (8)’inci fıkrası uyarınca tahsil edilecek kıymet ve tartı ücretinin %60 (yüzde altmış)’ı akaryakıt ürünlerinin Ülke sınırlarına ilk girdiği yerdeki belediyeye, %40 (yüzde kırk)’ı ise yatırılacak devre ve miktar ilgili belediye tarafından onaylandıktan sonra en geç 15 gün içinde Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılır.  Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılan bu ücret belediyelere nüfusları üzerinden paylaştırılır.
      Ancak akaryakıt ürünlerinin Ülke sınırlarına ilk girdiği yerdeki belediye bu %40 (yüzde kırk)’lık orandan pay almaz.	
			(C)	Bu Yasanın 103’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendi uyarınca  tahsil edilecek belediye hizmetlerinden yararlanma resminin %60 (yüzde altmış)’ı hava limanının bulunduğu yerdeki belediyeye, %40’ı ise yatırılacak  devre ve miktar ilgili belediye tarafından onaylandıktan sonra en geç 15 gün içinde Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılır.  Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılan bu resim belediyelere nüfusları üzerinden paylaştırılır. 
     Ancak havalimanının bulunduğu yerdeki belediye bu %40 (yüzde kırk)’lık orandan pay almaz.	
		(2)	Gelir ve Vergi Dairesi, yukarıdaki fıkrada belirtilen  Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılan miktarı her ayın 20’sinde Bakanlığa bildirir. Bakanlık her ayın son iş gününe kadar ilgili paylaşımı yapmak üzere işlemleri tamamlar.	
				
Turistik Tesis İşletme İzni ve Harcı, Yat Limanı İşletme İzni  ve Harcı, Turistik Tesis  Konaklama Resmi, Yat Limanı 	91.	(1)	İlgili yasalar uyarınca Turistik Tesis İşletme İzni alan gerçek ve/veya tüzel kişiler bu Yasaya ek’li Beşinci Cetvel’de belirlenen oranlarda belediyeye Turistik Tesis İşletme İzin Harcı öderler. Bu Yasa uyarınca Yat Limanı İşletme İzni alan gerçek ve/veya tüzel kişiler bu Yasaya ek’li Beşinci Cetvel’de belirlenen oranlarda belediyeye, Yat Limanı İşletme İzin Harcı öderler.	
Konaklama (Bağlanma) Resmi  
Beşinci Cetvel
2/2023		(2)	Turistik tesislerde konaklayan on iki yaşından büyük her kişiden kaldığı her gece için bu Yasaya ek’li Beşinci Cetvel’de  belirlenen oranlarda Turistik Tesis Konaklama Resmi alınır. Turistik Tesis Konaklama Resmi, turistik tesis sahibi veya işletmecisi tarafından tahsil edilir ve bir sonraki ayın son iş gününe kadar ilgili belediyeye yatırılır. Turizm İşleriyle Görevli Bakanlık, gerçekleşen geceleme listesini sayısal olarak (aylık toplam geceleme adetini) her ay ilgili belediyeye vermekle yükümlüdür.	
		(3)	Turistik tesis sahibi veya işletmecisi, turistik tesiste bir ay içinde yapılan gecelemeler ile ilgili listeyi, bir sonraki ayın on beşine kadar yazılı olarak ve/veya elektronik ortamda, belediyeye bildirmek ve bu Yasaya ek’li Beşinci Cetvel’de belirlenen oranlarda, belediyeye Turistik Tesis Konaklama Resmini ödemekle yükümlüdür. Geceleme olmaması halinde ise yine aynı süre içinde, hiç geceleme olmadığını yazılı olarak ve/veya eloktronik ortamda bildirmekle yükümlüdür.	
		(4)	Bu madde amaçları bakımından "Turistik Tesis", yıldızlı oteller, özel belgeli oteller, sağlıklı yaşam otelleri, yöresel evler, butik oteller, apart oteller, turistik pansiyonlar, turistik konutlar, turistik  bungalovlar, kampingler, tatil köyü ve benzeri konaklama tesislerini anlatır.	
		(5)	Belediyeler, belde sınırları içerisinde bulunan yat limanlarında konaklama amacıyla demirleyen her yat için bu Yasaya ek’li Beşinci Cetvel’de belirlenen  oranlarda Yat Limanı Konaklama (Bağlanma) Resmi alır.	
		(6)	Bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle  düzenlenir.	
				
Kesimhane ve Et Taşıma Ücretleri
Altıncı Cetvel
2/2023	92.	(1)	Belediyeye ait olan kesimhanede veya belediyelerden hizmet alan tesislerde veya benzeri tesislerde kesilen her nevi hayvan için Belediye Meclisince hazırlanacak Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenecek olan ve bu Yasaya ek’li Altıncı Cetvel’de öngörülen kesim ücreti alınır.	
		(2)	Kesilecek her çeşit hayvan kesimhane ve benzeri tesislerde karantinaya alınarak muhafaza edilir.	
		(3)	Belediyeye ait kesimhane veya buna benzer her tür hayvan kesim yerlerinden satış yerlerine veya satış yerleri arasındaki et taşıma hizmeti belediyeye aittir ve yapılan hizmete karşılık bu maddeye bağlı Altıncı Cetvel'de öngörülen et taşıma ücreti alınır.	
		(4)	Hayvan kesimi ve et taşıması ile ilgili usul ve esaslar ile bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Belediye Meclisince hazırlanacak Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle düzenlenir.	
				
Belediyeden
İzinsiz Su  Satılması 
veya Dağıtılmasına İlişkin 	93.	(1)	Su kaynağı belediyenin kendi sınırları dışında olsa bile belediyeden izin almadan motorlu ve/veya motorsuz her çeşit tankerle belediye sınırları içinde içme veya kullanma suyu satılamaz veya dağıtılamaz. 	
Kurallar ve Harçlar
2/2023		(2)	Hiç kimse belediyeden izinsiz olarak, belediye içme suyu şebekesindeki içme suyunu satamaz.	
		(3)	İzin almak için belediyeye, iznin çıkarıldığı yıl veya yılın herhangi bir kısmı için aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş) ile %20 (yüzde yirmi) arasında belirlenecek tutarda harç ödenir.	
		(4)	Belediyenin içme suyu şebekesine bağlı olmayıp, abonelik sözleşmesi olmayanların kuyularına su miktarının ölçüle bilmesi için sayaç takılır. Belediyeler bu kuyu sahiplerinden, kuyudan çekilen su miktarına göre kanalizasyon kullanım ücreti alır.  
       Ancak kuyunun bulunduğu bölgede kanalizasyon şebekesi bulunmaması halinde bu fıkra kuralları uygulanmaz.	
		(5)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen harç ve bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
				
Kıymet ve Tartı Ücreti 
23.33/2001	94.	(1)	Belediye halinde satılan ve/veya tartılan herşey için satış fiyatı üzerinden (1.5 (Yüzde Bir Buçuk) ile ( 4 (Yüzde Dört) arasında Kıymet ve Tartı Ücreti alınır.	
2/2023		(2)	Belediye sınırları içinde ve halin dışında satılan ve/veya üretilen ve/veya tartılan her şey için satış fiyatı üzerinden %1,5 (yüzde birbuçuk) ile %4 (yüzde dört) arasında kıymet ve tartı ücreti alınır. Üretici, belediye sınırları içerisinde üretilen ürünler için üretim yerinin bulunduğu belediyeye ait tartı sisteminin olması halinde, öncelikle üretim bölgesi dahilindeki tartı sisteminde tartı işlemini yaptırır ve kıymet ve tartı ücretini ilgili belediyeye öder.
           Ürünün üretim yerinin bulunduğu belediye hudutları dahilinde tartı sistemi yoksa, üretim yerinin bulunduğu belediye kıymet ve tartı ücretinin %60 (yüzde altmış)’ını alır, %40 (yüzde kırk)’ı ise tartımını yapan ilgili yerdeki belediye tarafından alınır. 
	Ancak bir belediye sınırları içerisinde paketlenen veya ambalajlanan ve/veya işlenen narenciye, tahıl ve harup ürünleri dışındaki ürünler için kıymet ve tartı ücretinin %50 (yüzde elli)’si, üretimin yapıldığı yerdeki belediye tarafından, %50 (yüzde elli)’si ise paketleme ve/veya ambalajlama ve/veya işlemin yapıldığı yerdeki belediye tarafından alınır.
	Bu fıkra kuralları uyarınca kıymet ve tartı ücreti tahsil edilmişse ikinci kez tahsil edilemez.
	
23.33/2001		(3)	Belediye sınırları içinde üretilen narenciyenin tartılması için gerekli tesisin, ilgili belediye sınırları içinde bulunması halinde, narenciye tartı işlemi o belediye sınırları içerisinde yapılır.	
23.33/2001		(4)	Belediye sınırları içerisinde tartılan veya satılan narenciye ürünleri için satış fiyatı üzerinden ( 1.5(Yüzde  Bir Buçuk) ile %  4 (Yüzde Dört) arasında Kıymet ve Tartı Ücreti alınır. Narenciye ürünleri için alınacak Kıymet ve Tartı Ücretleri, satın alan kuruluş tarafından tahsil edilir ve tahsilini müteakkip ilgili belediyeye aktarılır.	
23.33/2001
2/2023		(5)	Belediye sınırları içerisinde tartılan ve/veya satılan tahıl ve harup için yalnızca satış fiyatının % 0.5 (binde beş)’i ile (1 (yüzde bir)’i arasında belirlenecek tutarda kıymet ve tartı ücreti alınır. Tahıl ve harup için alınacak kıymet ve tartı ücretleri, tahıl ve harubu satın alan kuruluş tarafından tahsil edilir ve tahsilini müteakkip bir ay içerisinde ilgili belediyeye aktarılır.	
23.33/2001
2/2023
44/2023		(6)	(A) Belediye sınırları içerisinde çıkarılan kum, çakıl, toprak ve taşın satış fiyatı üzerinden % 1 (yüzde bir) oranında,
(B) Belediye sınırları içerisinde üretilen hazır beton, asfalt, parke ve benzeri şeyler için satış fiyatı üzerinden % 0.3 (binde üç)’ü  oranında kıymet ve tartı ücreti alınır.
	     Ancak bu fıkra kapsamındaki kıymet tartı ücreti, o hizmetin belediye tarafından verilip verilmediğine bakılmaksızın  ilgili belediyeye ödenir.
 Yukarıdaki (A) ve (B) bentlerinde adı geçen ürünlerin satışını yapan işletmeler, bir ay içinde yapılan satışlar ile ilgili listeyi, bir sonraki ayın on beşine kadar yazılı olarak ve/veya elektronik ortamda, ilgili belediyeye bildirerek, kıymet ve tartı ücretini ödemekle yükümlüdürler.
Kıymet ve tartı ücreti işletmeci tarafından bir sonraki ayın son iş gününe kadar ilgili belediyeye yatırılır. Gününde yatırılmayan ücretler için Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır.	
23.33/2001
2/2023		(7)	Bu madde amaçları bakımından süt ve süt ürünleri, et ve tavuk ürünleri ile balık ve deniz ürünleri kıymet ve tartı ücretinden muaftırlar.
        Ancak ithal ürünler bu fıkra kapsamının dışında olup, kıymet ve tartı ücretini Ülkeye giriş limanın bulunduğu yer belediyesi alır.	
23.33/2001
2/2023




48/1977
28/1985
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005
     59/2010
     13/2017		(8)	Dağıtılmak üzere ithal edilen akaryakıt ürünlerinin Ülke sınırlarına ilk girdiği yerdeki belediye tarafından satış fiyatı üzerinden %1.5 (yüzde bir buçuk) oranında kıymet ve tartı ücreti alınır. Bu ücretin %60 (yüzde altmış)’ı akaryakıt ürünlerinin Ülke sınırlarına ilk girdiği yerdeki belediyeye, %40 (yüzde kırk)’ı ise yatırılacak devre ve miktar ilgili belediye tarafından onaylandıktan sonra en geç 15 gün içinde   Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılır. Yatırılan bu ücret bu Yasanın 90’ıncı maddesi uyrınca diğer belediyelere nüfusları oranında paylaştırılır. Gününde yatırılmayan kıymet ve tartı ücreti için Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır. 	
2/2023		(9)	Bu maddenin (1)’inci, (2)’nci, (4)’üncü ve (5)’inci fıkraları tahtında alt ve üst limitleri belirlenen kıymet ve tartı ücretleri, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilip Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
				
İçme Suyu ve Su Saati Bağlama 
Ücretleri
2/2023	95.	(1)	Belediye kendi sınırları içinde her konut ve işyerine içme suyu götürmekle yükümlüdür.	
44/2023		(2)	(A) Belediye, kullanılan su miktarına, kullanım amacına ve kullanım yerine göre belirlenen devreler için ton başına bir aylık asgari ücretin % 0,3 (binde üç)’ü oranını aşmayacak şekilde içme suyu ücreti ve bir aylık asgari ücretin iki katını aşmayacak şekilde su saati ücreti alır. Su saati ücretine ek olarak su saatinin bağlanması için ortaya çıkacak olan bağlantı maliyetleri (alt yapı, iş gücü, malzeme ve benzeri) ve bakım onarım maliyetleri ayrıca tahsil edilir.
       Ancak Belediye Meclisinin alacağı karar doğrultusunda kullanıcıların istemi dışında su saati değişimi olması halinde belediye tarafından kullanıcılardan herhangi bir ücret talebinde bulunulmaz.
       Sosyal Hizmetler Dairesinden sosyal yardım aldığını veya Çalışma Dairesinden engelli maaşı almakta olduğunu veya cemile yardımı aldığını her yıl belge ile kanıtlayan kişiler Belediye Meclisinin alacağı kararla içme suyu ücretinden belirli bir miktar veya tamamen muaf tutulur.
(B) Belediye, ara bölgeye (BM Barış Gücü) tedarik ettiği su miktarına, kullanım amacı ve kullanım yerine göre belirlenecek devreler için ton başına bir aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir) oranını aşmayacak şekilde içme suyu ücreti alır.
	
		(3)	Su almak için belediyeden izin alınması zorunludur. Sayaç öncesi veya sonrası içme suyu borularına pompa takılamaz, kaçak su kullanılamaz. Kullanıcıların, su saatini korumaması veya su saatine zarar vermesi veya suyu boş yere harcaması veya kaçak su kullanması hallerinde oluşan zarar ilgililerce ödeninceye kadar su temini durdurulur. Kullanıcıların, su ücretini üst üste üç ay ödememesi ve yazılı ihbara rağmen yedi iş günü içerisinde de ödememesi halinde belediye tarafından içme suyu kesilebilir.
	Ancak konutlar için mekanik su sayaçları belediye tarafından ön ödemeli su sayacı ile değiştirilebilir. Bu durumda sayaç ücreti ve bakiye borç, ön ödemeli su kullanımı vasıtasıyla taksitler halinde tahsil edilir. Gerekli iznin alınması, verilen zararın belediyeye ödenmesi, su borcunun tamamının ödenmesi ve kaçak alımlarda belediyenin şartlarının yerine getirilmesi halinde içme suyu yeniden bağlanır.	
		(4)	Bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar ile yukarıdaki (2)’nci fıkrada üst sınırı belirlenen içme suyu ton/ metreküp başına ücreti, su saati ücreti ve  su saatinin bağlanması için ortaya çıkacak olan bağlantı maliyet ücretleri ile bakım onarım maliyet ücretleri Belediye Meclisince hazırlanıp Bakanlıkça önerilip Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
			
Arıtma Tesisi, Vidanjör ve Kanal Açma Hizmeti Ücreti 
24.33/2001
2/2023
44/2023	96.	(1)	Belediyeler tarafından, septik ve pis su  kuyularının belediye vidanjörü vasıtası ile boşaltılması hizmeti karşılığında  aylık asgari ücretin %0.5 (binde beş)’i ile %10 (yüzde on)’u arasında, kanalizasyon  şebekesinin mevcut olduğu bölgelerde tıkanıklığın giderilmesi hizmeti karşılığında ise aylık asgari ücretin %0.5 (binde beş)’i ile %10 (yüzde on)’u arasında ücret alınır.
      Sosyal Hizmetler Dairesinden sosyal yardım aldığını veya Çalışma Dairesinden engelli maaşı almakta olduğunu veya cemile yardımı aldığını her yıl belge ile kanıtlayan kişiler, Belediye Meclisinin alacağı kararla arıtma tesisi, vidanjör ve kanal açma hizmeti ücretinden belirli bir miktar veya tamamen muaf tutulur.	
2/2023		(2)	Vidanjör veya kanal açma hizmetlerinde çalışmak isteyen gerçek ve/veya tüzel kişiler belediyenin bu maddenin (5)’inci fıkrası uyarınca çıkarılması öngörülen tüzükte saptayacağı hususlara riayet etmek ve belediyeden izin almak zorundadırlar. İzin yıllık olarak verilecek olup, yıllık izinlendirme ücreti bir aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’nu aşmayacak şekilde bu maddenin (6)’ncı fıkra kuralları uyarınca çıkarılacak tüzükle belirlenir. İzin almadan çalışan gerçek ve/veya tüzel kişiye bu Yasanın 122’nci maddesi uyarınca ceza uygulanır. Bu cezayı ödemiş olması izin aldığı anlamına gelmez.	
2/2023		(3)	İlgili belediye hudutları içinde bulunan ve  belediyeye ait veya belediyenin tasarrufunda olan atık su arıtma tesislerini kullanmak isteyen belde sakinleri, verilecek atık suyun niteliğine göre m3 başına, aylık asgari ücretin % 0.1 (binde bir)’i ile %1 (yüzde bir)’ini geçmeyecek şekilde bu maddenin (6)’ncı fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzükte belirlenecek oranda ücret öderler.	
2/2023		(4)	Belediyeye ait veya belediyenin tasarrufunda olan atık su arıtma tesislerinde veya herhangi bir yerde Belediye tarafından işlenerek kanalizasyon sistemi çıkışında tekrar kullanılabilecek hale getirilen her türlü son ürün, aylık asgari ücretin % 1 (yüzde bir)’ini aşmayacak şekilde bu maddenin (6)’ncı fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzükte ölçü birimine göre belirlenecek ücret ödenerek kullanılabilir.	
2/2023		(5)	Pis su kuyusu taşan ve/veya gayrı sıhhi durum yaratan taşınmaz malların kullanıcısı ve/veya tasarrufunda bulunduranlar, yoksa mal sahibi, belediyenin bildiriminden itibaren derhal ve/veya verilen süre içerisinde, mevcut kirliliği gidermekle yükümlüdür.	
2/2023		(6)	Bu maddede belirtilen ücretler ile bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar  Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek, Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
				
Yapı İzin Denetleme Ve Parselleme Harcı
Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992	97.	(1)	Karada ve suda, sürekli veya geçici, resmi veya özel yeraltı veya yerüstü inşaatı ile bunların ek ve değişiklikleri, tamirleri, sabit veya yer değiştirebilen tesislerinden her yapı için bunların işgal ettiği her metre kare başına Belediye, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası ve bu Yasa altında yapılan tüzük kurallarına uygun olarak yapı izin ve denetleme harcı alır. 	
		(2)	Bina yapmak amacıyla bir araziyi ikiden fazla arsaya ayırmak veya herhangi mevcut bir binayı taksim etmek, önceden Belediyenin yazılı iznine bağlıdır. Belediye bu izne bağlı olarak Yollar ve Binalar (Düzenleme) Yasası uyarınca parselleme, taksim ve denetleme harcı alır. 	
2/2023
Fasıl 96
14/1959
67/1963
  16/1971
  31/1976
  18/1979
  47/1984
  48/1989
      6/1992

22/1992
   30/1993
   25/2000
   51/2002
   15/2004
   50/2010
   23/2015

		(3)	Yollar ve Binalar (Düzenleme) Yasası tahtında yetkili makamdan önceden izin almaksızın veya alınan izin koşullarına uyulmadan inşaat yapan herhangi bir kişi sorumlu olur ve gerekli inşaat izni  alınıncaya ve  izin koşullarına uygun hale getirilinceye kadar inşaat çalışmaları durdurularak inşaat alanı mühürlenir. Ayrıca Belediyeler, İş Yasasının 35’inci maddesi uyarınca Bakanlar Kurulunun iş yerlerinin açılış ve kapanış saatlerini düzenleyen kararına aykırı başlatılan inşaat alanını mühürleyerek inşaat çalışmalarını durdurur. Mühürleme işleminde ve sonrasında ilgili belediye sınırları içinde yetkili olan Polis Müdürlüğüne belediyenin talebi halinde görevli polisler, belediye görevlilerine yardımcı olur. Belediyeden izin alınmadan başlatılan inşaat için, ruhsat aşamasında belediyeden alınacak inşaat ruhsatının %10 (yüzde on)’u  oranında ek ücret alınır. Mühürleme kararına uyulmaması ve kapatılan inşaata girilmesi halinde, belediye kolluğu ve/veya belediye sınırları içinde bulunan Polis Müdürlüğüne müracaatı ile Polis Müdürlüğü karara uyulmasını sağlar.	
2/2023		(4)	Yukarıdaki fıkralarda belirtilen harçlardan Devlet, din ve hayır kurumları muaftır.
        Ancak Devlet kurumları belediyelerden inşaat izni almak zorunda değildir. Belediye hizmetleri ile ilgili olarak belediyeler ile istişare eder.	
					
Yer İşgal Harcı
2/2023	98.	(1)	(A)	Her belediyenin pazar kurulan günlerinde, pazar yerlerini, panayır yerlerini, bayram ve festival alanlarını, meydan, açık artırma ile satış yerlerini ve iskele yerlerini işgal eden satıcılardan;	
			(B)	Belediye sınırları içinde yol, meydan, pazar, iskele, köprü ve dereler gibi belediyeye ait yerlerden ve denizlerden bir kısmının gelip geçme gereksinimini zorlamayacak surette ve bir saatten uzun olarak herhangi bir işlem için işgal eden ve kullananlardan;	
44/2023			(C)	Belediye tarafından tahsis yapılmak suretiyle kullanımına izin verilen belediyeye ait genel yeri kullananlardan, kullanılan yerin her bir metre karesi için günlük aylık asgari ücretin % 0.1 (binde bir)’i ile % 0.6 (binde altı)’sı arasında harç alınır.	
		(2)	Yaya kaldırımları, sokaklar ve kamuya ait yerler, hiçbir nedenle belediyeden izin alınmaksızın geçici bir amaç için işgal edilemez. Belediye bu gibi yerlerin geçici işgaline gerekçeli olmak kaydı ile izin verdiği takdirde yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca çıkarılması öngörülen tüzük uyarınca Yer İşgal Harcı alır.	
		(3)	Yukarıdaki fıkralarda belirtilen yerleri belediyenin izni olmadan işgal edenlerden alınacak harç bir kat fazlasıyla tahsil edilir. Alınan bu harç işgalin devamı için izin verildiği anlamı taşımaz.	













		(4)	(A) Yaya kaldırımları ile sokaklar ve kamuya ait yerler kamu amacı dışında hiçbir nedenle izin alınmaksızın sürekli bir amaç için işgal edilemez. Belediye bu gibi yerlerin esas kullanım amaçlarına ters düşmeyecek şekilde, sürekli olarak işgaline zorunluluk halinde izin verebilir. Belediye böyle bir izni verirken sorunun öncelikle başka çözüm yollarının bulunup bulunmadığını araştırdıktan sonra zorunluluk halinde ve mümkün olan en küçük alanın işgaline sebep olacak şekilde ve en uygun alanda ve/veya yerde gerçekleşmesine izin verebilir.
	
44/2023			(B) Belediye, işgaline izin verilmesine karşılık olarak kullanılan yerin her metre karesi için günlük aylık asgari ücretin % 0.1 (binde bir)’i ile % 0.6 (binde altı)’sı arasında yer işgal harcı alır.
	
		(5)	Bu maddede belirtilen harç miktarı ile bu madde kurallarının uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
				
Kanalizasyon Bağlama ve Kullanım Ücreti
2/2023	99.	(1)	Belediye tarafından yapılan veya belediyenin denetim, bakım ve işletmesine verilen kanalizasyon sisteminden yararlanan taşınmaz malların sahiplerinden bir defaya mahsus olmak üzere, belediye tarafından kanalizasyon bağlama ücreti alınır.	
		(2)	Kanalizasyon sisteminden yararlanan taşınmaz mal sahipleri, kiracılar veya kullananlar; sayaçtan geçen metreküp (ton) başına kullanmış oldukları içme ve kullanma suyuna karşılık asgari ücretin %0,01 (onbinde bir)’i ile %1 (yüzde bir)’i arasında olacak şekilde kanalizasyon kullanım ücreti öderler. 
      Ancak kanalizasyon kullanım ücreti aylık sayaçtan geçen toplam metreküp (ton) su bedelinin % 25 (yüzde yirmibeş)’ini  aşamaz.	
		(3)	Belediye hudutları dışından herhangi bir kişinin bir belediyenin ana kanalizasyon hattına vereceği atık su miktarı, takılacak sayaçla ölçülerek metreküp başına asgari ücretin %0,01 (onbinde biri)’i ile %1 (yüzde biri)’i arasında olacak şekilde ücretlendirilir. 
     Ancak belirlenecek ücret kendi belediye sınırları içinde hizmet verdiği bedeli geçemez.	
		(4)	Bu maddede belirtilen ücretler ve muafiyetler ile bunlara ilişkin usul ve esaslar, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
				
Yol Açılması  ve Yola Tecavüz Harcı
Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992	100.	(1)	Belediye sınırları içinde yeni yol açılması, iligili Belediyenin izni ile olur. İzin verilmesi halinde Belediye Yollar ve Binalar (Düzenleme) Yasası   ve bu Yasa altında yapılan tüzük kuralları uyarınca ilgililerden harç alır. 	
				
2/2023		(2)	(A)	Belediyeye ait herhangi bir meydan, cadde, yol, sokak, kaldırım, park ve yeşil alan, kamuya ait alanlar veya bunlara benzer yerler inşaat işleriyle ilgili olarak işgal edilemez veya izinsiz olarak bu alanlara emtia bırakılamaz, eşya konulamaz. Bu gibi yerleri kullanmak veya eşya koymak, ilgili belediyeden önceden izin alınmasına bağlıdır. İzinli olarak kullanımın devam ettiği her saat için kullanımda bulunan, belediyeye saat başı aylık asgari ücretin % 0.1 (binde bir)’i  ile %1 (yüzde bir)’i  arasında harç öder.	
2/2023			(B)	İnşaat işleri ile ilgili olarak belediye, kamu malına yapılabilecek herhangi bir zararı karşılamak için inşaat sahibi gerçek ve/veya tüzel kişilerden inşaat işlemlerine başlamadan önce proje bedelinin %10 (yüzde on)’unu aşmayacak şekilde bu maddenin (3)’üncü fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzükte belirlenen oranda depozit veya banka teminat mektubu alır. İnşaat bitiminden sonra, herhangi bir zarar olmaması koşuluyla 15 iş günü içerisinde depozit veya banka teminat mektubu iade edilir. 	
2/2023			(C)	Belediye, gerçek ve/veya tüzel kişilerden, inşaat işlemlerine başlamadan önce inşaat izin harcı ile birlikte ödenmek üzere işbu harç tutarının % 1 (yüzde bir)’i  tutarında yol kullanım harcı alır.	
		(3)	(1)'inci ve (2)'nci fıkralarda öngörülen hususlar Belediye  Meclisince hazırlanacak biır tüzükle saptanır. 
	
				
Yol Harcama-larına Katılma Payı 
	101.	(1)	Belediye tarafından yolların ilk defa asfaltlanması ve kaldırım inşaatı yapılması halinde, bir defaya ait olmak üzere bu gibi yolların iki tarafında bulunan ve yararlanan taşınmaz mal sahiplerinden yol harcamalarına katılma payı alınır. 	
		(2)	Katılma payının miktarı, nasıl, ne zaman ve ne şekilde alınacağı ve diğer düzenlemeler Belediye Meclisince hazırlanacak tüzükle belirlenir.
 	
Taşınmaz Mal Devrinde Alınacak Harç
26.33/2001
Fasıl 219
     1/1972
   38/1976
   40/1987
   41/1991
   18/1996
	102.	(1)	Tapu ve Kadastro Dairesince, Tapu ve Kadastro Dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasanın 3’üncü maddesi uyarınca yapılan kayıt işlemlerinde, işlemi yapılacak olan malın, belediye sınırları içerisinde olması halinde, bu taşınmaz mal için alınacak harç ve/veya ücretin (1’i (Yüzde Biri) kadar bir miktarı, Tapu ve Kadastro Dairesince alınan harca ek olarak belediye adına tahsil edilir.	
26.33/2001		(2)	Yukarıda belirtilen şekilde tahsil edilecek bu harç, tahsilatından sonraki altmış gün içerisinde ilgili belediyeye aktarılır.
	
2/2023		(3)	Satıcının taşınmaz malın bulunduğu yerdeki belediyeye devredilecek olan taşınmaz mal ile ilgili borcu olmadığı Tapu ve Kadastro Dairesince tespit edilmedikçe taşınmaz malın kayıt işlemi yapılamaz.	
				
Belediye Hizmetlerinden Yararlanma Resmi 
2/2023
48/1977
     28/1985
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005
     59/2010
     13/2017	103.	(1)	(A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hava limanlarından çıkış yapan kişiler için ilgili şirketler tarafından aylık asgari ücretin     %0.6 (binde altı)’sı  tutarında Belediye Hizmetlerinden Yararlanma Resmi ödenir.  Bu resmin %60 (yüzde altmış)’ı  hava limanının bulunduğu yerdeki belediyeye, %40 (yüzde kırk)’ı  ise yatırılacak  devre ve miktar, ilgili belediye tarafından onaylandıktan sonra en geç 15 (onbeş)  gün içinde  Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler Veznesine yatırılır. Yatırılan bu resim bu Yasanın 90’ıncı maddesi uyarınca diğer belediyelere nüfusları üzerinden paylaştırılır. Gününde yatırılmayan resimler için Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasasındaki faiz oranları uygulanır.	
			(B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti deniz limanlarından çıkış yapan kişiler için ilgili şirketler tarafından  aylık asgari ücretin % 0.3 (binde üç)’ü, araçlar için ise aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i tutarında Belediye Hizmetlerinden Yararlanma Resmi ödenir. Bu resmin  tamamı deniz limanının bulunduğu yerdeki belediyeye yatırılır.	
2/2023		(2)	Yukarıdaki fıkrada belirtilen belediye hizmetlerinden yararlanma resminden muaf tutulacak araç ve kişiler, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
				
Tente, Siper ve Saçaklar	104.	(1)	Tente, siper ve saçakların biçim, genişlik, asılış şekli, genel görünüş ve trafik yönünden nasıl olacağı ile usul ve esaslar Belediye Meclisince hazırlanacak tüzükle saptanır. 	
		(2)	Yukarıdaki (2)'nci fıkra kurallarına aykırı hareket edilmesi halinde, Belediye tente ve siperleri indirmek, kaldırmak ve yeniden asmak veya takmak yetkisine sahiptir. 	
				
Panayır ve Festival Harçları
28.33/2001
Yedinci Cetvel
2/2023	105.	(1)	Belediye sınırları içerisinde düzenlenen panayır, festival ve bu gibi girişimlerde bulunacak kişiler ilgili Belediyeye Yedinci Cetvel'de belirlenen oranda harç öderler. 	
		(2)	Bu madde uyarınca alınacak harç ile usul ve esaslar, Belediye Meclisince hazırlanıp, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
			
Genel Hizmet Ücretleri
2/2023
	106.	Beldede oturanlara, belde sınırlarında faaliyet gösteren tüzel kişilere, bakanlıklara ve bakanlıklara bağlı kurum ve kuruluşlara  bu Yasada belirtilen hizmetler dışında yapılan her türlü hizmetin karşılığı, belediyeler tarafından  ilgililerden ücret olarak alınır. Alınacak bu tür ücretler maliyet bedellerinden düşük olamaz.”	
			
Her Türlü Koşullu ve Koşulsuz Yardımlar	107.	Gerçek ve tüzel kişiler tarafından Belediyelere her türlü koşullu ve koşulsuz bağış yapılabilir. Bu gibi bağışlar Belediye bütçesine gelir olarak kaydedilir. Yardımlar koşullu olarak verilmişse harcamalar bu koşullara bağlı olarak yapılır. 
	
Devlet Gelir-lerinden Pay
2/2023	108.	(1)	Belediyelere, Devlet Bütçesinde öngörülen mahalli gelirlerin % 9.25 (yüzde dokuz nokta yirmibeş)’i  oranında pay ayrılır. Bu payın %85 (yüzde seksen beş)’i nüfusu oranında, %15 (yüzde onbeş)’i ise yüzölçümü oranında bölüştürülür.	
		(2)	Bu paydan ayrı ayrı her belediyeye düşen miktarın 1/13 (on üçte biri) oranı izleyen ayın en geç onuna kadar ilgili belediyeye ödenir. Son 1/13 (on üçte biri) oranı Aralık ayının son haftası içerisinde ilgili Belediyeye ödenir.	
		(3)	Belediyeler, Devlet Bütçesinden kendilerine ayrılan payın en az 1/6 (altıda bir)’i oranındaki kısmını altyapı için kullanırlar ve bunu yıllık bütçelerinde gösterirler.	
		(4)	Belediyelerin kanalizasyon, salhane, sosyal konut, yol ve su şebekeleri ile çöp imha veya ayrıştırma tesislerinin kurulması, yenilenmesi, geliştirilmesi ve daha çok yeşil alanların yaratılması, belediyelerin kendi sınırları içerisindeki kara yollarına ait yolların aydınlatma alt yapısı ve üst yapısıyla ilgili projeleri Devlet tarafından ayrıca desteklenir ve bu amaç için gerekli ödenekler Devlet Bütçesine konur.
          Ancak nüfusu 20.000’den (yirmibinden) az olan Belediyelerin projeleri öncelikle değerlendirilir.	
		(5)	Belediyelere nüfusları oranında bölüştürülecek payın belirlenmesinde, nüfusun tespiti için adrese dayalı nüfus kayıt sistemi uygulanır.	
	
BEŞİNCİ BÖLÜM
Giderler
	
Belediyelerin Giderleri	109.	Belediyelerin giderleri şunlardır:
	
		(1)	Belediyece görev ve hizmetleri karşılamak için  yapılan harcamalar;	
		(2)	Belediye adına gördürülen bir hizmet veya alınan bir mal veya yüklenilen ve kabul edilen işler karşılığında Belediye hesabına gerçekleşen borçlar; 	
53/2015
2/2023		(3)	Belediye genel idaresinin gerektirdiği personel (geçici ve mevsimlik personel dahil) giderleri ile sosyal güvenlik katkı payları;	
			(A)	Her hal ve koşulda, belediyelerin personel giderleri bir önceki yılın mahalli gelir ve Devlet katkısı toplamının %55 (yüzde ellibeş)’ini  aşamaz. Bu oranlar altında oranlar sağlanana kadar yeni istihdam yapılamaz ve bu oranların altına düşülmesini sağlamak amacıyla personelin görevine son verilemez.	
2/2023
45/2011
			(B)	Borçlanma yapılacaksa Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu Finansmanı ve Borç Yönetimi Yasası kuralları koşuluyla yapılır. Personel maaşlarına ve personele ek olarak verilecek menfaat artışı, her halükarda Devlet Planlama Örgütünün açıklamış olduğu yıllık tüketici fiyat endeksi (TÜFE) oranını geçemez. Geçmesi halinde ilgili Belediye, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın ve İçişleriyle Görevli Bakanlığın onayını almakla mükelleftir.	
		(4)	Yasa, karar,  plân, anlaşma ve sözleşmelere dayanan  harcamalar; 	
		(5)	Kendi girişimlerine verecekleri sermaye ve yapacakları yardımlarla ortaklıklara veya birliklere katılma payları ve başka kurum ve teşekküllere yapacakları mali ve ekonomik transfer yardımları; 	
		(6)	Temsil, ağırlama ve tören giderleri.
	
ALTINCI BÖLÜM
Bütçe ve Saymanlık İşleri	
Saymanlık İşleri	110.	Belediye saymanlık işleri Meclisce hazırlanacak rnali tüzüklerle düzenlenir. 
	
Plan, Program Yapılması	111.	(1)	Belediyeler, çalışmalarını plan ve programa bağlı olarak yürütürler.	
		(2)	Plan, Devlet planlarına paralel ve o planlardaki ilke ve hedeflere uygun ve aynı süreli olarak  yapılır.	
		(3)	Programlar, planın yıllık dilimleri olarak bütçeden önce yapılır ve bütçenin temelini oluştururlar.	
		(4)	Plan ve programların yapılmasında ve onaylanmasında diğer yerel yönetimlerin plan ve programları ile uyumlu olması da gözönünde tutulur. 	
33/1976
42/1982
47/1983
21/1994
59/1995
		(5)	Plan ve programlar ile yatırım projeleri Devlet Planlama Örgütü Yasasına uygun olarak yapılır. 	
Bütçe ve Mali Yıl	112.	Belediye gelir ve giderleri yıllık bütçelere göre yürütülür. Bütçe Belediyenin bir mali yıl içindeki gelir ve gider tahminlerini gösterir, bunların uygulanmasını ve yürütülmesini sağlar. 
     	Mali yıl Devlet mali yılının aynıdır.
	
Bütçenin Hazırlanması	113.	Belediye bütçe tasarısı Belediye Başkanı tarafından bu Yasa kurallarına uygun olarak hazırlanıp, gerekçesi ile birlikte Kasım ayı başında Belediye Meclisine sunulur. 
	
Bütçenin Yapılması, Görüşülmesi ve Kabulü	114.	(1)	Belediye Meclisi, en geç Kasım ayı sonuna kadar bütçeyi aynen veya gerekli gördüğü değişiklikleri yaparak kabul eder. 	
		(2)	Bütçenin görüşülmesi ve onaylanmasına ilişkin hususlar Meclisce hazırlanacak tüzükle düzenlenir. 	
		(3)	Belediye Meclisince onaylanan bütçe on gün içerisinde Bakanlığa sunulur.
	
Bütçede Yer Alması Zorunlu Olan Hususlar ile Yer Alamaya-cak Hususlar	115.	(1)	Bu Yasa veya kesinleşmiş plan ve yıllık program gereği olan ödeneklerin bütçeye konması zorunludur.	
		(2)	Aşağıda belirtilen hususlar bütçede yer alamazlar;
	
			(A)	Bu Yasaya aykırı olan hususlar;	
			(B)	Belediyelerin yasal olarak yetkili olmadığı gelirler; ve	
			(C)	Belediyenin görevleri arasında yer almayan  hizmetler için konmuş ödenekler. 
	
Bütçenin Onaylanması
2/2023	116.	(1)	Belediye Meclisince kabul edilen bütçe Bakanlığa gönderilir, Bakanlık, Belediye Meclisi tarafından gönderilen bütçeyi değerlendirmek üzere derhal Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa gönderir. Bakanlık, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın değerlendirme sonuçlarını da göz önünde bulundurarak, bu Yasa kuralları çerçevesinde bütçeyi değerlendirir ve gerekli görmesi halinde Belediye Meclisine geri gönderir.
	
		(2)	Belediye Meclisi Bakanlıkça geri gönderilen bütçeyi en geç on gün içinde düzeltir ve Bakanlığa iletir. 	
		(3)	Belediye Meclisince düzeltilerek Bakanlığa gönderilen bütçe, en geç yedi gün içinde onaylanmak üzere Bakanlar Kuruluna sunulur.	
		(4)	Bakanlar Kurulu Bütçeyi 15 gün içinde onaylar. Bakanlar Kurulu tarafından onaylanan Bütçe kesinleşir ve yürürlüğe girer. 
	
Bütçenin Uygulanması
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997	117.	(1)	Kesinleşen bütçede tahsili öngörülen gelirler dışında tahsilat yapılırsa Ceza Yasasında veya bu Yasadaki kurallar uygulanır.	
		(2)	Bütçe dışında harcama, sorumlularına ödettirilir ve ayrıca ilgililer hakkında yasal kovuşturma yapılır. 
	
2/2023		(3)	Bütçe Uygulama Sonuçları her ay düzenlenecek raporlarda gösterilir. Bu raporlar, izleyen ayın 20 (yirmi)’sine kadar Bakanlığa sunulur. Belediye tarafından süresinde sunulmaması halinde Bakanlık tarafından yazılı hatırlatılır.	
2/2023		(4)	Bütçe Kesin Hesap Cetvel ve Raporları, mali yılın sona ermesinden başlayarak bir ay içerisinde Belediye Meclisinin onayından sonra Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık, Bakanlık ve Sayıştay Başkanlığına sunulur. Belediye tarafından süresinde İçişleri Bakanlığına sunulmaması halinde, Bakanlık 7 (yedi) iş günü içerisinde belediyeye yazılı bildirimde bulunur. Bildirim tarihinden itibaren 15 (onbeş) gün içinde ilgili belediye, istenilen bilgileri sunmakla yükümlüdür. Bütçe Kesin Hesap Cetvel ve Raporları ilgili belediyenin web sitesinde yayınlanmak zorundadır.	
				
Ek Bütçe ve Aktarmalar	118.	(1)	Bütçenin mali yıl içerisinde yetersiz kalacağı anlaşılması halinde ek bütçe yapılır.	
		(2)	Ek bütçenin hazırlanışı ve kabulü, 114'üncü, 115'inci ve 116'ıncı maddelerde öngörülen kurallara göre olur. 	
		(3)	Bütçede öngörülen herhangi bir gider kaleminin yetersiz kalması halinde, Belediye Meclis kararı ile diğer gider kalemlerinden bu kaleme aktarma yapılabilir. 
	Ancak aktarmalar, Devlet Bütçesinde bu hususta öngörülen kurallara uygun olarak yapılır. 	
2/2023





		(4)	Belediyeler, hissedarı ve/veya ortağı olduğu döner sermayeli kuruluşlar kurmuş olan veya kurulmuş işletmelerle limited ve kooperatif ortaklıklara katılmış olan şirketlere, kuruluş giderleri ve kuruluş sermaye giderleri hariç belediye bütçesi kalemlerinden aktarma yapamaz ve/veya bu şirketleri borçlandıramazlar.  	
2/2023
20/2016		(5)	Kamu İhale Yasasında aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, belediyelerin açmış olduğu ihalelere, yukarıdaki (4)’üncü fıkrada belirtilen kuruluş ve şirketler de katılabilir.	
			
Kesin Hesap 	119.	Her yıl bütçenin kesin hesabı, Sayıştay tarafından denetlenir. Sayıştay'ca denetimi kesinleşen kesin hesaplar Resmi Gazete'de yayımlanır. 
	
Eski yıl Bütçesinin Devamı	120.	(1)	Herhangi bir sebeple, yeni yıl bütçesinin düzenlenememesi halinde, bu işler tamamlanıncaya kadar eski yıl bütçesi uygulanmaya devam olunur. Ancak bu durumda her gider kalemindeki bir aylık harcama eski yıl bütçesinin her gider kaleminde öngörülen miktarın 1/12'sini aşamaz. 	
2/2023		(2)	Belediye bütçesi yürürlüğe girene kadar bu Yasanın 108'inci maddesi uyarınca verilmesi gereken paylar ve katkılar, bir önceki yılın Devlet Bütçesinde öngörülen aylık pay ve katkı miktarı kadar  aynen  ödenmeye  devam  eder.  Bütçe yürürlüğe girdikten sonra 108’inci madde uyarınca oluşan pay farkı en geç 1 ay  içerisinde geriye dönük olarak ödenir.	
				
Ödeme Emri
2/2023	121.	(1)	Belediye bütçesinden yapılacak her ödemede, ödeme emirlerine ilişkin belgeler Belediye Başkanı ile birlikte Belediye Müdürü veya Mali İşlerden Sorumlu Şube Amiri tarafından imzalanmadıkça herhangi bir ödeme yapılamaz. Belediye Başkanının yokluğunda ödeme emirlerine ilişkin belge yasal olarak belediye başkanına vekalet eden kişi tarafından imzalanır. Belediye müdürü ve mali işlerden sorumlu şube amiri bulunmaması halinde ödeme emirlerine ilişkin belge Belediye Başkanı ile birlikte Mali İşlerden Sorumlu Şube Amiri adına vekalet eden personel tarafından imzalanır.	
		(2)	Yukarıdaki fıkra uyarınca imzalanmış ödeme emrine ilişkin belgelerin karşılığı olan ödeme belgeleri, Belediye Başkanı veya Belediye Başkanının yokluğunda yasal olarak belediye başkanına vekalet eden kişi ile birlikte Belediye Müdürü veya Mali İşlerden Sorumlu Şube Amiri, onun da bulunmaması halinde Mali İşlerden Sorumlu Şube Amiri, adına vekalet eden personel tarafından imzalanır.	
	
ALTINCI KISIM
Suç ve Cezalar

BİRİNCİ BÖLÜM
Belediyenin Sabit Para Cezası ve Kapatma
Cezası Verebileceği Suçlar
	
Sabit Para Cezası 	122.	(1)	Sabit para cezasını gerektiren suçlar  şunlardır:
	
Gerektiren Suçlar
2/2023			(A)	Bu Yasanın 16’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları uyarınca yapılan denetimlerde, içilecek her türlü kaynak sularının ambalajlandığı ve/veya yenilecek veya içilecek maddelerin yapıldığı, üretildiği ambalajlandığı, satıldığı, depolandığı, kullanıldığı veya kullanıma sunulduğu yerlerde, temizlik veya sağlık kural ve koşullarına uyulmadığının tespit edilmesi ve/veya kullanım ve tüketim tarihi geçmiş veya tahlil sonucu ilgili mevzuatla saptanmış standartlara uymayan veya yenilmesi veya içilmesi sağlığa zararlı olan maddelerin tespit edilmesi;	
			(B)	Bu Yasanın 16’ncı maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca belediyeden izin alması gereken işyerlerinin izin almaksızın açılması;	
			(C)	İşyerlerinde çalışanların sağlık koşullarına uymaması;	
			(Ç)	Bu Yasanın 16'ncı maddesinin (5)'inci fıkrası kurallarına aykırı olarak çöp, süprüntü, sanayi atıkları ve inşaat molozlarının gerekli izin alınmadan gelişi güzel atılması, dökülmesi veya depolanması;	
			(D)	Bu Yasanın 16'ncı maddesinin (9)'uncu fıkrasında belirtilen halka açık binalardaki helâların sağlık koşullarına uygun olmaması;	
			(E)	Bu Yasanın 16'ncı maddesinin (15)'inci fıkrasında belirtilen konut ve işyerlerinin septiklerinin veya atık sularının kontrolsüz bir şekilde dış ortama akıtılması, çalışma ve boşaltma izni olmadan veya belediye tarafından saptanmış yerler dışına septik atıkların dökülmesi;	
			(F)	Bu Yasanın 17’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası gereğince meydan, cadde sokaklar, çocuk oyun alanları, spor saha ve tesisleri, park, bahçe ve yeşil alanlar, piknik, seyir ve gezinti alanlarında, yapılan, bakım ve düzenlemelere veya ağaçlara zarar vermek veya ağaçları izinsiz kesmek; 	
			(G)	Bu Yasanın 21’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasının (B) bendi kurallarına aykırı olarak, Belediye sınırları içinde Belediyeden izinsiz ağıl, mandıra ve kümeslerin kurulması veya saptanan sayıdan fazla büyükbaş, küçükbaş, kanatlı veya kanatsız her türlü hayvan beslenmesi;	
			(Ğ)	Bu Yasanın 25’inci maddesinde belirtilen rahatsızlığın, ihbarda belirtilen süre içerisinde giderilmemesi;	
			(H)	Müstahdem çalıştıran gerçek ve/veya tüzel kişilerle ortaklıkların, bu Yasanın 79’uncu maddesinde belirtilen yükümlülüklerini, belirtilen süre içerisinde yerine getirmemeleri;	
			(I)	Müstahdem çalıştıran gerçek ve/veya tüzel kişiler ile ortaklıkların kesinleşen meslek vergisini bu Yasanın 80’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendi uyarınca  müstahdemin ücretinden kesip Belediyeye yatırma yükümlülüklerini söz konusu maddenin (3)’üncü fıkrasında belirtilen süre içerisinde yerine getirmemeleri;	
			(İ)	İşyerinin bu Yasanın 81’inci maddesi uyarınca meslek izni almadan açılması veya iznin yenilenmemesi veya meslek izni amacına uygun olarak çalıştırılmaması; 	
			(J)	Bu Yasanın 82’nci maddesinde belirtilen, açılması izne bağlı olan işyerlerinin önceden izin almaksızın açılması veya çalıştırılması veya çalıştırma koşulları ile ilgili iznin yenilenmemesi; 	
			(K)	Bu Yasanın 84’üncü maddesi kurallarına aykırı olarak, Belediyeden önceden izin almaksızın eşya veya benzeri hususlar ile ilgili seyyar satıcılık yapılması;	
48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
35/2005
59/2010			(L)	Bu Yasanın 86’ncı maddesi ile Köpekler Yasası, Hayvan Refahı Yasası ve  Hayvanların ve İşletmelerin Tanımlanması ve Kaydı Yasası kuralları uyarınca belediye tarafından yaptırım uygulanmasını gerektiren davranışlarda bulunulması halinde; 	
			(M)	Bu Yasanın 87’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına aykırı olarak  işverenlerin müstahdemlerine sağlık karnesi çıkartmaması;	
			(N)	Bu Yasanın 88’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (Ç) bendi kuralı gereğince Belediyeden izin almadan reklam tabelası / levhası asılması;	
			(O)	Bu Yasanın 91’inci maddesinin (3)’üncü fıkrasında belirtilen gecelemeler ile ilgili bilgilerin Belediyeye bildirilmemesi ve/veya yanlış ve/veya gerçeği yansıtmayacak şekilde bildirilmesi ve/veya Belediyenin talep ettiği bilgilerin verilmemesi ve/veya denetim yapılmasına izin verilmemesi;	
			(Ö)	Bu Yasanın 95’inci maddesinin (3)’üncü fıkrası kurallarına aykırı olarak herhangi bir kişinin su almak için gerekli izni almaması ve/veya almaktan kaçınması ve/veya sayaç öncesi veya sonrası içme suyu borularına pompa takması ve/veya kaçak su kullanması ve/veya su saatini korumaması ve/veya su saatine zarar vermesi ve/veya suyu boş yere harcaması;	
			(P)	Herhangi bir gerçek ve/veya tüzel kişinin bu Yasanın 96’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca gerekli izni almadan vidanjör veya kanal açma hizmetlerinde çalışması; bu Yasanın 96’ncı maddesinin  (5)’inci fıkrasında belirtilen pis su kuyusu taşan ve/veya gayrı sıhhi durum yaratan taşınmaz malların, mal sahibi, kullanıcısı ve/veya tasarrufunda bulunduranların Belediyenin bildiriminden itibaren derhal ve/veya verilen süre içerisinde, mevcut kirliliği gidermemesi;	
			(R)	Bu Yasanın 100’üncü maddesinin 2’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca gerekli iznin alınmaması;	
			(S)	Bu Yasanın 135’inci maddesinin (1)’inci ve (3)’üncü fıkrası uyarınca herhangi bir kişi, Devlet, kurum, kuruluş veya bina sahibi; kanalizasyon şebekesine bağlanması zorunlu olduğu halde kanalizasyon şebekesine bağlanmaması veya Belediyeden izin almaksızın kanalizasyona bağlantı yapması ve/veya kanalizasyon şebekesine verilmeyecek atıkları vermesi;	
			(Ş)	Çevre Yasasının 58’inci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca Belediyeler tarafından yaptırım uygulanması kapsamında çevre ile ilgili mevzuata aykırı olarak gürültü yapılması;”
	
44/2023			(T)	Bu Yasanın 94’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrasında belirtilen bilgilerin belediyeye bildirilmemesi ve/veya  yanlış ve/veya  gerçeği yansıtmayacak şekilde bildirilmesi ve/veya belediyenin talep ettiği bilgilerin verilmemesi ve/veya denetim yapılmasına izin verilmemesi;
	
30.33/2001		(2)	Sabit para cezası gerektiren trafik suçları şunlardır:	
			(A)	Emniyet nedenleri ile gerekli olduğu süre dışında diğer araçların hareketlerini geciktirmek veya engellemek.	
			(B)	Üniformalı Kolluk Görevlisinin talimatına riayet etmemek.	
			(C)	Belediye Meclisi, polis makamları, trafiği kontrol veya düzenlemekle yetkili başka herhangi bir makamın emri ile veya onlar tarafından, motorlu araç sürücülerine delalet için, herhangi bir yol üzerine veya yanına yerleştirilmiş, yazılmış veya çizilmiş “Durmak veya Beklemek Yasaktır” veya “Park Etmek Yasaktır” levhalarına riayet etmemek.	
			(Ç)	Araç sürücüsünün aracını herhangi bir köşe veya yol işaretinden 9.15 metre kadar olan bir mesafe içinde veya trafik ışıklarından veya bir işaret vericiden 45.70 metre veya tespit edilmiş bir yaya geçidinden veya otobüs durağından 13.70 metre kadar olan bir mesafe içinde veya kenarı boyunca sarı renkli hatla işaretlenmiş bir araba yolu üzerinde durdurmak.	
			(D)	İtfaiye, polis karakolu, okul, cami, kilise, hastahane, klinik, sinema, tiyatro, park veya otobüs terminalinin giriş veya çıkış yerinde park etmek.	
			(E)	Bir kaldırım üzerinde motorlu araç durdurmak veya park etmek.	
			(F)	Kolluk Görevlisinin talebine rağmen, kimliği, sürüş ehliyeti ile araca ait diğer belgeleri göstermemek.	
			(G)	Belediye Meclisinin saptadığı park için tespit edilmiş kurallara riayet etmemek veya park etme müddetini ihlal etmek veya park etme ücretini ödememek veya araç park saatine (parkmetre) gerektiği miktarda parayı veya jetonu atmamak.	
30.33/2001		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen suçları işleyen kişi, kuruluş veya işyerlerine belediye Kolluk Görevlisi, sağlık personeli veya Belediye Başkanının görevlendireceği belediye personeli tarafından; (2)’nci fıkrada belirtilen trafik suçlarını işleyen kişilere  Belediye Başkanının, Belediye Müdürünün veya Belediye Şube Amirinin yetkili kılacağı belediye Kolluk Görevlisi tarafından bu maddede öngörülen sabit para cezası kesilir.	
					
2/2023
44/2023		(4)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (K) bendinde öngörülen suçlar için kesilecek sabit para cezası aylık asgari ücretin %20’si (yüzde yirmisi); (B), (D), (F), (Ğ) (H), (I),  (M) ve (O) bendlerinde öngörülen suçlar için kesilecek sabit para cezası aylık asgari ücretin %50’si (yüzde ellisi); (A), (C), (Ç), (E), (G), (İ), (J)  (N), (L), (Ö), (P), (S), (Ş) ve (T) bendlerinde öngörülen suçlar için kesilecek sabit para cezası aylık asgari ücret kadardır.”	
			(B)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (R) bendinde öngörülen suçlar için kesilecek sabit para cezası 100’üncü maddenin (2)’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca ödenmesi gereken harç miktarının iki katı kadardır.	
			(C)	Bu Yasanın 96’ncı ve 100’üncü maddeleri uyarınca gerekli iznin alınmaması nedeniyle uygulanan para cezasının ödenmiş olması iznin alındığı anlamına gelmez.	
44/2023
			(Ç)	Yukarıdaki (2)’nci fıkrada öngörülen trafik suçları için sabit para cezası aylık asgari ücretin %2.5 (yüzde iki buçuk)’i kadardır.	
30.33/2001
2/2023		(5)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen suçlarla ilgili kesilen sabit para cezaları ilgililere yazılı olarak tebliğ edilir. Yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen suçlarla ilgili sabit para cezaları araç sahibine veya sürücüsüne yazılı olarak tebliğ edilir. Araç sahibi veya sürücüsünün araç mahallinde bulunmadığı hallerde aracın ön camına yapıştırılmak veya araç içerisine araç sürücüsünün görebileceği bir yere konmak suretiyle tebliğ edilmiş sayılır. Aksi ispatlanmadığı takdirde rapor anındaki araç sahibinin, araç sürücüsü olduğu kabul edilir.	
30.33/2001		(6)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen suçlarla ilgili tebliğ edilen sabit para cezası, tebliğ tarihinden başlayarak onbeş gün içinde tebligatta gösterilen yere makbuz karşılığında ödenir. Ödeme yükümlülüğünün başlama tarihi tebliğin yapıldığı gündür. Onbeş gün içinde ödenmeyen sabit para cezası bir kat artırılır. Artırılmış sabit para cezasının onbeş gün içinde yine ödenmemesi halinde, yargı işlemleri başlatılmak üzere Hukuk Dairesine gönderilir.
	
2/2023

		(7)	Bu madde amaçları bakımından aylık asgari ücret, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık asgari ücreti anlatır.	
				
Belediyenin Kapatma Cezası Verebileceği Suçlar	123.	(1)	Belediyenin kapatma cezası verebileceği suçlar şunlardır:
	
2/2023			(A)	İşyerlerinin, bu Yasanın 81’inci ve 82’nci maddelerine aykırı olarak önceden izin alınmaksızın açılması veya yenileme izni almaksızın veya izin amacına aykırı veya izin koşullarına aykırı olarak çalıştırılması veya 16’ncı maddenin (3)’üncü fıkrasına aykırı hareket etmesi;	
			(B)	İşyerlerinin 16'ncı maddenin (4)'üncü fıkrası uyarınca öngörülen sağlık muayenesi koşuluna uymaması;	
			(C)	Helâların I6'ncı maddenin (9)'uncu fıkrasında belirtilen ve Belediye tarafından yapılan denetimlerde sağlık kurallarına aykırı bulunması; 	
			(Ç)	İşyerlerinin bu Yasada öngörülen sağlık kurallarına uymaması.	
		(2)	Yukarıdaki (I)'inci fıkrada belirtilen kapatma cezaları Belediye Kolluğu personeli, sağlık personeli veya Belediye Başkanının görevlendireceği Belediye personeli tarafından uygulanır. 	
		(3)	(I)'inci fıkrada öngörülen, kapatılma nedenleri ortadan kalkıncaya kadar sözkonusu işyerleri kapalı kalır. 	
		(4)	Yukarıda belirtilen kapatma cezalarının uygulanmasında emniyet görevlileri, Belediye görevlilerine yardımcı olur.

	
İKİNCİ BÖLÜM 
Dava Konusu Suç Ve Cezalar
	
Suç ve Cezalar
2/2023	124.	(1)	(A)	Bu Yasanın 122’nci maddesinin (1)’nci fıkrasının (A) bendi uyarınca yaptırım uygulanmasına rağmen bu Yasanın 16’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası kuarallarına aykırı davranmaya devam edenler,	
			(B)	İşyerlerinin izinsiz açılması veya bu Yasanın 16'ncı maddesinin (3)'üncü fıkrasının (A) bendine veya 82'inci maddesi uyarınca verilen izin koşullarına aykırı olarak çalıştırılması sonucu belediye tarafından verilen kapatma cezasına uymayanlar;	
			(C)	Helaların bu Yasanın l6’ncı maddesinin (9)’uncu fıkrasında belirtilen ve belediye tarafından yapılan denetimlerde sağlık kurallarına aykırı bulunması sonucu belediye tarafından verilen kapatma cezasına uymayanlar;	
			bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. 
	Ayrıca Mahkeme bu gibi işyerlerini takdir edeceği belirli bir süre geçici olarak veya sürekli olarak kapatabilir.	
31.33/2001
2/2023		(2)	Bu Yasanın 17’nci maddesinin (6)’ncı fıkrasında öngörülen, belediyenin izinsiz, tehlikeli veya projeye uygun olmayan bina ve yapıları kapattırma, ikametgah olarak kullanılmalarını yasaklama kararına uymayanlar ve/veya yıkım işlemlerinin masraflarını belediyeye ödemeyenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
			
2/2023		(3)	Bu Yasanın 17’nci maddesinin (10)’uncu fıkrası kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
31.33/2001
2/2023		(4)	Bu Yasanın 17’nci maddesinin (12)’nci fıkrası uyarınca yeni ve/veya yapımı tamamlanmamış inşaatlarda veya inşaatı tamamlanmış yapılarda başlatılan tadilat veya bakım amaçlı her türlü tadilat çalışmasında, inşaat ruhsat bilgilerini, ilgili mimar, mühendis ve müteahhit bilgilerini içeren tabela asmayan ve/veya çevre güvenliğinin sağlanabilmesi için, belediyenin uygun göreceği herhangi bir malzeme ile, inşaat etrafının kapatmayan inşaattan sorumlu kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
31.33/2001
2/2023		(5)	Bu Yasanın 21’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasının (B) bendinde belirtilen, belediye sınırları içinde belediyeden izinsiz ağıl, mandıra veya kümes kuran veya saptanan sayıdan fazla büyükbaş, küçükbaş, kanatlı veya kanatsız her türlü hayvan besleyen kişilerin bu Yasanın 122’nci madde kuralları uyarınca yaptırım uygulanmasına rağmen aynı davranışlarda devam etmeleri halinde bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
31.33/2001
2/2023		(6)	Bu Yasanın 25’inci maddesinde belirtilen rahatsızlık nedeniyle sabit para cezası kesilip belediye tarafından belirlenecek süre içerisinde rahatsızlığı gidermeyen kişiler ile 25’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (Ç) bendi uyarınca rahatsızlığın belediye tarafından giderilmesi için yapılan harcamayı öngörülen süre içerisinde ödemeyen kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde iki aylık asgari ücret tutarına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
31.33/2001
2/2023		(7)	Bu Yasanın 25’inci maddesinin (3)’üncü fıkrasında veya 26’ncı maddesinde belirtilen Mahkeme emirlerine veya 27’nci maddesindeki yasaklama kararına kasten uymayan veya Mahkemenin bu emir veya yasaklama kararının yerine getirilmesinde ihmali görülen kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde rahatsızlık yaptığı her gün için aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u kadar para cezasına üç aya kadar hapis cezasına ve/veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(8)	Belediye görevlilerinin veya Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığın doktorunun Mahkeme Emri ile denetim ve kontrol amaçlı olarak herhangi bir yere girişini engelleyen herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
31.33/2001
2/2023		(9)	Sağlık kurallarına uyulmaması nedeniyle belediye tarafından verilen kapatma kararına uymayan kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya sekiz aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
31.33/2001
2/2023		(10)	Müstahdem çalıştıran gerçek ve/veya tüzel kişiler ile ortaklıklar bu Yasanın 79’uncu maddesinde belirtilen yükümlülüklerini, belirtilen süre içerisinde yerine getirmemeleri nedeniyle bu Yasanın 122’nci maddesi uyarınca yaptırım uygulanmasına rağmen ayni davranışlarda bulunmaya devam etmeleri halinde bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde iki aylık asgari ücret tutarına kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
2/2023		(11)	Bu Yasanın öngördüğü şekilde meslek, ticaret, iş veya zanaatla ilgili olarak izin alması gerekenler;	
			(A)	Bu konuda yetkili kılınan herhangi bir personel veya yetkili kılınan belediye memurunun talebi halinde izni ibraz etmez veya ibraz etmeyi ihmal ederse; veya	
			(B)	Namına çıkarılan izni kiralar veya başkasına devrederse; veya	
			(C)	İzni almadığı halde başka herhangi bir şeyi ibraz eder veya gösterirse veya izin olmayan herhangi bir kağıt veya benzeri bir şey kullanırsa;	
			bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katı tutarına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
31.33/2001
2/2023		(12)	Müstahdem çalıştıran gerçek ve/veya tüzel kişiler, bu Yasanın 80’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendinde belirtilen yükümlülüklerini, belirtilen süre içerisinde yerine getirmemeleri nedeniyle kesilen sabit para cezasını belediye tarafından belirlenecek süre içerisinde ödememeleri veya 80’inci maddenin (2)’nci fıkrasının (B) bendinde belirtilen yükümlülüklerini yerine getirmemeleri halinde bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin dört katı tutarına kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
31.33/2001
2/2023		(13)	Bu Yasanın 81’inci maddesine aykırılık nedeniyle belediye tarafından yaptırım uygulanmasına rağmen aynı davranışta bulunmaya devam eden kişiler bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(14)	Bu Yasanın 84’üncü maddesi kurallarına aykırı olarak seyyar satıcılık yapan bir kişiye bu Yasanın 122’nci maddesi uyarınca yaptırım uygulanmasına rağmen aynı davranışta bulunmaya devam eden kişiler bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına çarptırılabilir.	
31.33/2001
2/2023		(15)	Bu Yasanın 86’ncı maddesi kurallarına aykırılık nedeniyle bu Yasanın 122’nci maddesi uyarınca yaptırım uygulanmasına rağmen aynı davranışta bulunmaya devam eden kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. Ayrıca verilen izin iptal edilerek rahatsızlığa neden olan hayvan müsadere edilir. 	
2/2023		(16)	Bu Yasanın 91’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörülen konaklama resminin belediyeye yatırılması yükümlülüğünün yerine getirilmemesi veya yanlış bilgi vermesi nedeniyle kesilen sabit para cezasını ödemeyen kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin beş katına kadar para cezasına çarptırılabilir.	
2/2023		(17)	Bu Yasanın 91’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarında öngörülen geceleme bildirim yükümlülüğününün veya belediyenin talep ettiği gecelemeler ile ilgili bilgileri bildirme yükümlülüğününün yerine getirilmemesi veya denetlemeye engel olunması nedeniyle kesilen sabit para cezasını ödemeyen kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(18)	Bu Yasanın 93’üncü maddesinde öngörülen izni çıkarmadan su satışı yapanlar bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(19)	Bu Yasanın 97’nci maddesi uyarınca belediye tarafından verilmiş mühürleme kararına rağmen inşaata devam edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
44/2023
		(19A)	Bu Yasanın 94’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrasında öngörülen kıymet ve tartı ücretinin belediyeye yatırılması yükümlülüğünün yerine getirilmemesi ve/veya satışlarla ilgili yanlış bilgi verilmesi ve/veya belediyece yapılacak denetlemeye engel olması nedeniyle kesilen sabit para cezasını ödemeyen kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezasına çarptırılabilir.
	
			Yukarıdaki bentte belirtilen yükümlülükleri, bir yıl içerisinde 2 (iki) kez yerine getirmeyen kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin 4 (dört) katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(20)	Bu Yasanın 98’inci madde kurallarına aykırı olarak belediyeden izin almadan yolu, meydanı, kaldırımı, pazarı, sokağı ve bu gibi yerleri izinsiz işgal eden ve kullanan kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(21)	Bu Yasanın 135’inci maddesinin (3)’üncü fıkra kurallarına aykırı olarak bölgede mevcut kanalizasyon şebekesi bulunduğu halde, kanalizasyon şebekesine bağlanmadığı veya belediyeden izin almaksızın kanalizasyona bağlantı yaptığı veya kanalizasyon şebekesine verilmeyecek atıkları verdiği için uygulanan sabit para cezasını ödemeyenler bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
2/2023		(22)	Belediye sınırları içerisinde herhangi bir yol veya genel yerde:	
			(A)	Herhangi bir hayvanı başıboş bırakan;	
			(B)	Güvencesiz biçimde ve tehlike işareti koymaksızın herhangi bir aracın içinde veya üzerinde ağaç, kereste, demir çubuk veya diğer herhangi bir yük taşıyan;	
			(C)	Herhangi bir sokak park, bahçe, meydan veya anıt lambasını kıran veya ışığını söndüren;	
			(Ç)	Herhangi bir hayvanla çekilen araçla, el arabası veya buna benzer insan gücü ile itilen veya çekilen her çeşit tekerlekli araçlarla kasıtlı olarak herhangi bir engellemeye sebep olan;	
			(D)	Herhangi bir taşınır malı, eşyayı, veya cismi uygunsuz yere koyan veya kullanan uygunsuz olarak gölgelik takan, örtü, perde, gölgelik ve benzeri şeyleri yerleştiren veya yol boyunca veya karşıdan karşıya çeken, asan veya takan;	
			(E)	Herhangi bir konut veya işyerinin önüne yolu, kaldırımı veya geçişi engelleyici ve rahatsız edecek şekilde taşınır bir eşyayı koyan, asan, veya herhangi bir şekilde teşhir eden;	
			(F)	Yükleme amaçları dışında, herhangi bir fıçıyı, varili, çemberi, tekeri, merdiveni, tahtayı, direği, keresteyi, kütüğü, küfeyi ve benzerlerini kaldırım da dahil olmak üzere, yuvarlayan veya taşıyan;	
			(G)	Kaldırım da dahil karşıdan karşıya hat çeken, direk diken veya kurutmak için bez, halı, elbise veya eşya asan veya koyan;	
			(H)	Herhangi bir iş yerinden veya konuttan pencere veya balkondan veya kapıdan halı veya diğer bir şeyi silkeleyen; 	
			(I)	Yola kasten herhangi bir tahribat veya zarar veren veya boya, resim veya herhangi bir şekilde yazan, çizen veya karalayan;  	
			(İ)	Herhangi bir işyeri ve konuttan toprak, tuğla, tahta, pislik veya başka herhangi bir şey atan;	
			(J)	Sokağa veya sokak kanalına herhangi bir şekilde su döken veya dökülmesine izin veren;	
			(K)	Sokağa veya yerlere herhangi bir kalıntı atan veya herhangi bir şeyi bırakan veya tüküren veya tuvaletini yapan;	
			(L)	Belediyeye ait veya onun denetimindeki herhangi bir yeraltı kanalına, geçide, kanalizasyona veya herhangi bir şebekeye herhangi bir şeyi atan, döken, bırakan veya atılmasına, dökülmesine veya bırakılmasına izin veren;	
			(M)	Herhangi bir sokak veya meydanın ismine ilave yapan veya ilave edilmesine izin veren veya yasal olarak konmuş veya asılmış herhangi bir sokak veya meydan ismini kaldıran, tahrif eden, silen veya bozan veya kaldırılmasına, tahrip edilmesine veya bozulmasına sebep olan;	
				herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
2/2023		(23)	(A)	Suç sayılan harekete katılan veya bu hareketi teşvik eden;	
			(B)	Suç işlemek amacıyla herhangi bir kişiye doğrudan doğruya veya ihmal yolu ile yardımcı olan;	
			(C)	Suç işlemek için herhangi bir kişi ile istişarede bulunan veya onu kiralayan suçun işlenmesine katılmış sayılır ve suçu işlemiş gibi yargılanıp cezalandırılır.	
2/2023		(24)	(A)	Bu Yasanın öngördüğü herhangi bir görevi yaparken herhangi bir belediye personeli veya müstahdemine engel olan kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
			(B)	Mahkeme, dava konusu suçtan kaynaklanan zarar ve ziyan için uygun gördüğü tazminatın belediyeye ödenmesine emir verebilir.	
		(25)	Bu Yasanın 122’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen trafik suçlarını ihlal eden kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(26)	Bu Yasanın 130’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca, yürürlükteki Yasa ve Tüzüklerin Bakanlıklara verdiği yetki ve görevlerin yerine getirilmesinde ihtiyaç duyulan veya gerekli görülen her türlü bilgi ve belgeyi Bakanlıklara vermeyenler bir suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin on katına kadar para cezasına çarptırılırlar.	
		(27)	Bu madde amaçları bakımından ayık asgari ücret, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık asgari ücreti anlatır.	
				
Kamu Görevlisi Sayılma
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997	125.	Belediye Başkanı, Belediye Başkan Vekili veya Belediye Meclis üyeleri, Ceza Yasası bakımından kamu görevlisi sayılırlar.
	
YEDİNCİ KlSIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Ücret, Vergi Resim ve Harçların Ödenmesi İçin Mahkemenin Emir Vermesi
	126.	Bu Yasa kurallarına aykırı herhangi bir hareketten veya itaatsızlıktan ötürü suçlu bulunan herhangi bir kişiye, mahkeme uygun görülen ceza ve dava masraflarına ek olarak ödenmesi gereken ve ödemeyen veya ödemeyi reddeden veya ödemeyi ihmal eden kişiye, cezaya ve dava masraflarına ek olarak, herhangi bir vergi, resim, harç veya ücreti ödemesini de emredebilir.
	
Tahsil Edilen Paranın Belediyeye Ödenmesi	127.	(1)	Bu Yasa uyarınca tahsil edilen tüm para cezaları, ücretler, resimler, harçlar ve masraflar Belediyeye gelir olarak kaydedilir.	
32.33/2001

48/1977
  28/1985
  31/1988
  31/1991
  23/1997
  54/1999		(2)	(A)	Bu Yasada belediye alacakları için ödeme süresi bulunan ve ödeme süresi içinde kurallara uygun olarak ödenmeyen belediye alacakları için gecikme zammı alınır. Gecikme zammının hesaplanmasında Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörülen kurallar uygulanır.
	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendi dışında kalan alacaklarla ilgili olarak istendiği tarihten başlayarak bir ay içerisinde ödenmeyen veya taksitle tahsil edilmesi gerekli olup taksit süresi içinde ödenmeyen belediye alacakları hakkında gecikme zammı yukarıdaki (A) bendinde öngörülen kurallara göre hesaplanır.	
		(3)	Trafikle ilgili para cezaları, belde sınırları dahilinde olan tüm cadde ve sokakların hangi kuruluşun kontrolünde olduğuna bakılmaksızın Belediyeye ödenir.

	
Belediyeler Birliği	128.	Belediyeler, kendi güç ve sınırlarını aşan veya beraberce daha verimli ve ucuza mal edebilecekleri yerel nitelikteki hizmetlerin ortaklaşa yürütülmesi amacıyla, yasa ile oluşturulacak bir birlik kurabilirler.
	
Merkezi Yönetimin Destek Hizmetleri	129.	Belediyelere bırakılan hizmetler konusunda merkezi yönetim kuruluşları Belediyelere:	
		(1)	Kaynak sağlamak;	
		(2)	Gereksinme dııydukları konularda bilgi ve hizmet katkısında bulunmak;.	
		(3)	Belediye hudutları dahilinde merkezi yönetim birimleri ile belediyeler arasında işbirliği, eşgüdüm  ve yardımlaşmayı sağlamak; ve 	
		(4)	Hizmet standartlarını saptamak, izlemek ve uygulanmasını sağlayıcı önlemler almak, 	
		konularında merkezi destek hizmetleri yaparlar.

	
Zorunlu Hallerde Evsel Atıkların Toplatılması
2/2023

45/2018
53/2020
8/2021	129 A.	Bakanlık tarafından yazılı olarak uyarılarak bir hafta süre verilmesine rağmen ilgili belediyenin herhangi bir nedenle evsel atıkları toplamaması ve durumun çevre ve halk sağlığını tehlikeye sokacak veya toplumun yaşam kalitesini olumsuz etkileyecek boyuta ulaştığının Bulaşıcı Hastalıklar Yasası tahtında oluşturulan Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesi tarafından tesbiti halinde çalışanların grev hakkı da göz önünde bulundurularak Bakanlık, Belediyeler Birliği ile işbirliği yaparak, masrafları ilgili Belediyenin Devlet Bütçesinde öngörülen mahalli gelirlerden ayrılan paydan keserek tahsil etmek koşuluyla atıkların bertaraf edilmesini sağlayacak her türlü önlemi alır.	
				
Belediyelerle Merkezi Yönetim Arasında İlişkiler
	130.	(1)	Belediyeler bazı görevlerini, anlaşmak suretiyle mülki idare bölümlerine veya merkezi yönetim kuruluşlarına  yaptırabilirler. 	
2/2023		(2)	Belediyeler, yürürlükteki yasa ve tüzüklerin Bakanlıklara verdiği yetki ve görevlerin yerine getirilmesinde ihtiyaç duyulan veya gerekli görülen her türlü bilgi ve belgeyi Bakanlıklara vermek zorundadırlar.	
				
Teftiş ve Denetleme 
2/2023
	131.	(1)	Belediyeler ile bunlara bağlı kurum ve işletmelerin yönetilmesinde, ticari usullerin uygulanmasında yarar bulunan hizmetler için işletmeler veya döner sermayeli kuruluşlar, kurulmuş işletmeler, limited şirketler Sayıştay Başkanlığının teftişine ve denetimine tabidir.	
		(2)	Bakanlıklar Belde sınırları içinde kendi alanlarına giren konularda  yasalarla belirtilen teftiş ve denetimde  bulunabilirler.	
		(3)	Teftiş ve denetim, öğretici ve yol gösterici niteliktedir.	
		(4)	Bakanlık bu amaçla gereksinim gördüğü bilgi ve belgeyi  Belediyeden istemeye, bunları görüp incelemeye yetkilidir.
	
2/2023		(5)	Belediye Meclisleri, belediyeler ile bunlara bağlı kurum ve döner sermayeli işletmelerin ve bunların kuracağı birliklerin mali açıdan her türlü hizmet, hesap ve işlemlerini Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yetkilendirilmiş A sınıfı serbest muhasip-murakıplık yapma yetkisini haiz gerçek kişilerden, iki yıllık süreleri kapsayacak şekilde hizmet alımı yapmak suretiyle, mali konularda ışık tutmak amacıyla mali konuları inceletip mali raporlamalar yaptırmakla yükümlüdür. Yetkilendirilmiş muhasip-murakıp tarafından her mali yılın başlangıcından itibaren altı aylık sürelerle  raporlamalar yapılır ve Belediye Meclisine sunulur.	
				
Devletin Mali Yardımı 	132.	(1)	Aşağıdaki bendlerde belirtilen amaçlardan biri ve bir kaçı gözönünde tutulmak koşuluyla Devlet, Belediyelere, geri ödemesiz ve koşula bağlı olarak mali yardım yapar: 	
			(A)	Kalkınma plân ve programlarında Belediyeler için öngörülen hedeflere ulaşılmasını gerçekleştirmek ve daha fazla görev yapmaya istekli Belediyelere olanak tanımak;	
			(B)	Farklı ekonomik kalkınma seviyesinde bulunan Belediyeler arasında hizmet dengesini sağlamak;	
			(C)	Sınırları içerisinde köyler bulunan Belediyelerin bu köylere yönelik hizmetlerini teşvik etmek; ve	
			(Ç)	Ülkenin turizmine, kültür ve sanatına ve savunma birimlerine hizmetleri ile katkıda bulunan Belediyelerin bu hizmetlerinin kapsam ve kalitesini yükseltmek.	
					
		(2)	(1)'inci fıkradaki amaçları gerçekleştirmek için her yıl Bakanlık bütçesinde açılacak özel bir kaleme ödenek konur. 	

		(3)	(1)'inci fıkrada belirtilen amaçlara uygun olarak (2)'nci fıkrada belirtilen kalemden yapılacak yardıma ilişkin uygulanacak esaslar, Bakanlıkça belirlenir.
	
Tüzük Yapma Yetkisi.	133.	(1)	Belediye Meclisince hazırlanan tüzükler Bakanlıkça bu Yasaya ve diğer yasalara uygunluk açısından denetlenir. Bu Yasaya ve diğer yasalara uygun olmayanlar düzeltilmek üzere Belediye Meclisine geri gönderilir. Bu Yasaya ve diğer yasalara uygun olan ve düzeltilen  tüzükler, Bakanlıkça Bakanlar Kurulunun onayına sunulur. Bakanlar Kurulu en geç bir ay içinde tüzükleri onaylar.	
		(2)	Tüzükler Bakanlar Kurulunca onaylandıktan ve Resmi Gazete'de yayımlandıktan sonra yürürlüğe girer.
	
Vergi, Resim Harç ve Ücretleri  Saptarken Dikkate Alınacak İlke ve Ölçütler
2/2023
	134.	Bu Yasada yer alan ve aşağı ve yukarı hadleri belirlenen vergi, resim, harç ve ücretler tüzükle saptanırken, belediye hizmetlerindeki maliyet artışları ile İstatistik Kurumu tarafından saptanan hayat pahalılığı oranı dikkate alınır.	
Kanalizasyon Şebekesine Bağlama Zorunluluğu	135.	(1)	Belediye tarafından yapılmış veya denetim, bakım veya işletilmesi Belediyeye verilmiş olan kanalizasyon şebekelerinin iki tarafında bulunan konut veya işyerlerinin, kanalizasyon şebekesine bağlanması zorunludur.	
		(2)	Bu konumda olan konut veya işyerleri kanalizasyon  şebekesinden yararlansın veya yararlanmasın Belediye Meclisinin 99'uncu madde uyarınca belirlediği ücretleri öderler.	
2/2023


48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
35/2005
59/2010
13/2017
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca kanalizasyon şebekesine bağlanması zorunlu olduğu halde, bağlanmayan veya belediyeden izin almaksızın kanalizasyona bağlantı yapan ve/veya kanalizasyon şebekesine verilmeyecek atıkları şebekeye veren herhangi bir kişi, kamu kurum ve kuruluşlarına bu Yasanın 122’nci maddesi uyarınca sabit para cezası verilir. Yasaya uygun olmayan bağlantının iptali için oluşan masraflar belediye tarafından tespit edilerek buna sebebiyet verenlerden tahsil edilir. Masrafların ödenmemesi halinde, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uygulanır.	
2/2023
		(4)	Kanalizasyon şebekesine verilmeyecek atıklar ve bunlara ilşkin usul ve esaslar Belediye Meclisince hazırlanacak, Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
			
Belediye Malları Ve Belediye Sınırları İçerisindeki Ortak Mallar	136.	Belediyenin mülkiyet ve tasarrufunda bulunan taşınmaz mallarla taşınır mal ve para hükmündeki değerler, para ve diğer hak ve  menfaatler Belediye malını oluşturur. Belediye sınırları içindeki tüm eski ve yeni mezarlık alanları ile sahipsiz arazi niteliğindeki mesirelik, harman yeri, mera, sazlık ve bataklıklarla, dere ve gölden Belediyelerce doldurulmuş olan yerlerin arazi ve arsalarının bakım, onarım, kullanım ve denetimi Belediyeye aittir.
	
Onarılmayacak Derecede Olan Binalar Üzerine Yenisinin Yapılması veya Müşterek Kullanılan Binaların Onarımı	137.	(1)	Tarihi değere sahip emlâk, onarılamayacak derecede harap olmuş veya çökecek hale gelmiş ve ilgilileri de verilen süre içinde aksaklıkları giderememiş veya yerine yenisini yaptıramamış iseler, Eski Eserler ve Müzeler Dairesince onaylanması koşuluyla, Belediyelerce kamulaştırılıp yerlerine aslına uygun yeni yapılar inşa edilebilir. 	


63/1987		(2)	Apartman, çarşı ve pasaj gibi müşterek kullanım kısımları olan ve farklı kişilerin mülkiyet, tasarruf veya kullanımında bulunup Kat Mülkiyeti Yasası kapsamına  dahil olan binalarda, temizlik, sıhhi koşullar, görünüm, kanalizasyon, çevre düzenlemesi ve intizam veya içme suyu sağlanması bakımından Belediyece yapılması zorunlu görülüp ilgililere bildirilen işlerin, belirtilen süre içerisinde yapılmaması halinde, bu işler Belediyece yapılır ve harcamalar ilgililerden %50 fazlası ile tahsil edilir. Ödenmemesi halinde 127'nci madde kuralları uygulanır. 
	
Belediyenin Açacağı İhaleye Katılmayacak Kişiler
	138.	Belediye Başkanı, Meclis üyesi veya Belediyenin herhangi bir memuru, Belediye tarafından gerçekleştirilecek veya Belediye adına yaptırılacak bir proje ile ilgili olarak doğrudan veya eşi, çocukları, kardeşleri, anne ve babası veya bunların ortakları kanalıyla dolaylı olarak Belediyenin açacağı ihalelere katılamazlar ve Belediyeye ücret karşılığı iş yapamazlar.
	
Devletin Kredi Temininde Belediyelere Olanak Sağlaması
	139.	Devlet, Belediyelerin altyapı yatırımlarının finansmanında kullanılmak üzere ihtiyaç duyacakları uzun vadeli ve düşük faizli iç ve dış kaynaklı kredilerin temininde Belediyelere olanak sağlar.	
Emeklilik Fonu	140.	Emeklilik hakkına sahip Belediye personelinin Emeklilik İştirak Payı Belediye tarafından oluşturulacak ayrı bir hesapta tutulur ve emeklilik menfaatleri bu hesaptan karşılanır.
	
Belediyeler             Danışma 
Ve Estetik Kurulunun Oluşumu ve Karar Alması	141.	(1)	Belediyelerin imarla ilgili görüşlerini aktarabilmesi, Ülke imar vizyonuna ilişkin görevlerinin daha iyi uygulanması ve genel olarak Ülkedeki belediye hizmetlerinin geliştirilmesi amacıyla, her belediyede, Belediye Danışma ve Estetik Kurulu oluşturulur.	
		(2)	Kurul Üyeleri altı kişiden oluşur.
	
			(A)	İlgili Belediye Başkanı (Başkan)	
			(B)	Belediyeler Birliği Yürütme Kurulu Temsilcisi (Üye)	
			(C)	Yerel Yönetimler Müdürü veya İçişleriyle Görevli Bakanlığı temsilen bir kamu görevlisi (Üye)	
			(Ç)	Şehir Planlama Dairesi temsilcisi (Üye)	
			(D)	Çevre Koruma Dairesi temsilcisi (Üye)	
			(E)	Kıbrıs Türk  Mühendis ve  Mimar Odaları Birliği Temsilcisi (Üye)	
		(3)	Kurul, Kurul Başkanının çağrısı ile yılda en az iki kez toplanır. Toplantı gün, saat ve yeri toplantı tarihinden en az üç iş günü önce Başkan tarafından üyelere yazılı çağrı, posta ve/veya elektronik posta yolu ile bildirilir. Ayrıca Bakanın, Kurulu olağanüstü toplantıya çağırma yetkisi vardır. Olağanüstü toplantılar Bakanın başkanlığında yapılır.
      Ancak bu toplantılarda sadece bu maddenin (2)’nci fıkrasında belirtilenlerin oy hakkı vardır.	
		(4)	Kurul üyeleri karar alırken toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde başkanın ayırtedici oyu vardır. 	
		(5)	Kurul Başkanı görüşüne ihtiyaç duyulan kişileri toplantıya çağırabilir.
      Ancak bu kişilerin oy hakkı yoktur.	
		(6)	Kurul toplantılarında alınan kararlar ilgili Bakana, Bakanlar Kurulunda değerlendirilmek üzere sunulur.	
	
SEKİZlNCİ KISIM
Geçici Kurallar
	
Geçici Madde Tüzükler
15/1980
11/1982
52/1989
	1.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bu Yasa uyarınca öngürülen tüzükler yapılıncaya. kadar, bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Belediyeler Yasası uyarınca yapılan bütün tüzükler, bu Yasa kurallarına aykırı olmamak koşuluyla, yürürlükte kalır. Bu Yasa uyarınca yapılması gereken tüzüklerin bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içinde yürürlüğe konması zorunludur.	
Geçici Madde
1995 Yılında Devlet Gelir-lerinden Belediyelere Verilecek Pay
	2.	Bu Yasasının 108'inci maddesine bakılmaksızın Belediyelere, 1995 yılında Devlet Bütçesinde öngörülen yerel  gelirlerin %5 (yüzde beş)'i oranında pay ayrılır.	
Geçici Madde
İstihdamların 
Kısıtlanması	3.	Bu Yasanın 34'üncü maddesinde öngörülen Yasa yürürlüğe girinceye kadar, Belediyeler, hizmetlerin gerektirdiği zorunluluk dışında istihdam yapamazlar.
	
Geçici Madde
Belediye Başkanın Maaşı
	4.	Bir Belediye Başkanının halen çekmekte olduğu maaş bu Yasanın 55'inci maddesinde kendisi için öngörülen maaştan fazla ise, sözkonusu Belediye Başkanı, Belediye Başkanı seçimi yapılıncaya kadar, halen çekmekte olduğu maaşı almaya devam eder. 
	
Geçici Madde Belde Sınırlarının Değiştirilmesine İlişkin Kurallar
14/2008	5.	Bu Yasanın, 14’üncü maddesinde aksine bir kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir yıllık sure içerisinde belde sınırlarının değiştirilmesi, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir kararla olur. 
	Ancak, Belediye sınırlarına dahil edilecek yerel yönetim kuruluşlarının, ilgili Belediye ile sınırı bulunması koşulu aranmaz.
	
Geçici Madde
Personel 
Giderleri
53/2015
3/2018
	1.	Belediyeler, Esas Yasasının 109’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrasında öngörülen personel giderlerine ilişkin oranları en geç 1 Ocak 2020 tarihine kadar uygun hale getirmekle yükümlüdür.
	
53/2015
3/2018


	2.	(1)  Belediyeler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihe kadar Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası, Sosyal Güvenlik Yasası uyarınca istihdam edilmiş Belediye çalışanlarının, yukarıda adı geçen yasalar  ile İhtiyat Sandığı Yasası, Katma Değer Vergisi Yasası ve Gelir Vergisi Yasası altında yatırmaları öngörülen, ancak yatırılmamış olan geçmiş birikmiş prim, depozit borçları ve gecikme zamlarının/faizlerinin borçları için bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç 1 Ocak 2019 tarihine kadar borçlarının yapılandırma çalışmalarının başlatılması amacıyla Çalışma İşleriyle Görevli Bakanlığa ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa yazılı müracaatta bulunmakla yükümlüdür.	
3/2018		(2)  Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1 Ocak 2020 tarihine kadar her Belediyenin ödeme kabiliyeti dikkate alınarak ayrı ayrı ve öncelik sosyal sigorta ve ihtiyat sandığı yapılandırılması olmak üzere sırasıyla vergi borçları, depozit, gecikme zamlarının/faizlerinin borçları Çalışma İşleriyle Görevli Bakanlık, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık ile ilgili Belediyenin mutabakata varması koşuluyla, belirlenecek ödeme planı ile yeniden yapılandırılır. 
		      Ancak emekliye ayrılacak olan Belediye çalışanlarının prim ve depozit borçları bu maddedeki yapılandırma süresindeki tarihler dikkate alınmaksızın hemen ödenir.	
3/2018		(3) Yapılandırma sonrasında, yapılandırma uyarınca her ay yatırılacak olan geçmiş birikmiş prim, depozit ve vergi borçları ile gecikme zammı/faizleri borç taksidi, ilgili Belediyeye Esas Yasanın 108’inci maddesi uyarınca ödenecek olan Devlet gelirlerinden yapılan katkı payından kesilerek, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından söz konusu borçlarına karşılık yatırılır.	
53/2015
3/2018		(4) Yukardaki (1)’inci fıkra uyarınca yapılması öngörülen yapılandırmanın ilgili Belediye tarafından Çalışma İşleriyle Görevli Bakanlığa ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa müracatta bulunmaması ve/veya yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca mutabakat sağlanamaması halinde Çalışma İşleriyle Görevli Bakanlık ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık, Belediyenin ödeme gücünü de dikkate alarak 1 Ocak 2020 tarihinden itibaren ödeme süresi en çok yirmi yıl olmak kaydı ile tek taraflı olarak taksitlendirmeyi yapar ve uygulamaya koyar.	
			
Geçici Madde
Tüzüklere İlişkin Kurallar
2/2023	1.	(1) Bu (Değişiklik) Yasası uyarınca yapılması veya tadil edilmesi gereken tüzükler bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde yapılır.  Bu tüzükler yapılıncaya kadar halen yürürlükte olan tüzüklerin bu (Değişiklik) Yasasına aykırı olmayan hükümleri uygulanmaya devam eder.
            Ancak bu (Değişiklik) Yasası uyarınca yapılması gereken mali konulardaki tüzükler yürürlüğe girinceye kadar, bu (Değişiklik) Yasasında belirtilen vergi, resim, harç ve ücretlerin alt limitleri uygulanır. Halen alt limitlerin üstünde uygulanmakta olan vergi, resim, harç ve ücretler yeni tüzükler yürürlüğe girinceye kadar uygulanmaya devam eder.	
		(2) Bu Yasa tahtında belediyeler tarafından çıkarılan ihale tüzükleri, Kamu İhale Yasası altında çıkarılacak olan ilgili tüzüklerin yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yürürlükten kalkar.	
Geçici Madde
Devlet Katkı Payının Hesaplanma-sında Nüfus Verilerinin Dikkate Alınması
2/2023
	2.	Bu Yasanın 108’inci maddesinin (5)’inci fıkrasında belirtilen adrese dayalı nüfus kayıt sistemi uygulanır hale gelinceye kadar nüfusun tespitinde,  İstatistik Kurumunun ilgili mali yılın başında en son belirlediği verilerden yararlanılır.	
	3.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce oluşan elektrik ve su borçları için bu Yasanın 31’inci maddesi kuralları uygulanmaz.
	
Geçici Madde Belediye Bütçeleri Yü-rürlüğe Girene Kadar Uygula-nacak Kural
2/2023	4.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak belediye bütçeleri yürürlüğe girene kadar 3 (üç) ay boyunca 2023 yılında verilmesi gereken paylar ve katkılar aynen ödenmeye devam eder.
       Ancak 3 ayın sonunda belediye bütçelerinin yürürlüğe girmemesi durumunda bir önceki yılın Devlet bütçesinde öngörülen aylık pay ve katkı miktarı kadar miktar aynen ödenmeye devam eder.	
			
Geçici Madde Mevcut Geçici İşçilerin Harcama Giderlerine İlişkin Kural
2/2023	5.	Bu (Değişiklik) Yasası ile bu Yasanın 109’uncu maddesinin (3)’üncü fıkra kuralı, 2023 Mali Yılında belediyelerde geçici işçi olarak çalışan işçi olarak çalışan işçilere yapılacak olan harcama giderleri için uygulanmaz.	
			
DOKUZUNCU KISIM
Son Kurallar	
Yürürlükten Kaldırma 
15/1980
11/1982
52/1989
	142.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Belediyeler Yasası yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi 
	143.	Bu Yasayı, İçişleriyle görevli Bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş ve Uygulama Kuralları
33/2001
		Bu Yasanın 4’üncü maddesi kuralları ilk yerel seçimlerin yapılacağı tarihten; 12’nci, 15’nci, 16’ncı, 19’uncu, 20’nci, 21’nci, 27’nci ve 28’nci maddeleri ve bu maddelere bağlı Cetveller 1 Ocak 2003 tarihinden; diğer maddeleri ise Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
Yürürlüğe giriş 2/2023		Bu (Değişiklik) Yasasının 39’uncu maddesi 1 Şubat 2023 tarihinde; diğer maddeleri ise bu (Değişiklik) Yasasının Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	



BİRİNCİ CETVEL
Meslek Vergisi
(Madde 78)
2/2023

(1)	Devletten, kamu kurum ve kuruluşlarından, tüzel kişi ve ortaklıklardan veya gerçek kişilerden maaş veya ücret çekenler bir yıl önceki brüt gelirlerinin %0,2 (binde ikisi)’ni Meslek Vergisi olarak öderler.
	
(2)	Gelir sağlamak amacı ile kurulan şirketler ve bunlara bağlı şubeler ile gerçek ve tüzel kişiler bir yıl önceki kurumlar vergisi matrahının %0.2 (binde iki)'sini Meslek Vergisi olarak öderler.	
	(a)	Ancak bu miktar asgari ücretin % 5 (yüzde beş)’inden az olamaz.	
	(b)	Ancak zarar eden tüzel kişiler veya şirketler ve bunlara bağlı şubeler aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’ini  Meslek Vergisi öderler.
	
(3)	Gelir ve Vergi Dairesi, (2)’nci fıkradaki kurumlar vergisi mükelleflerinin matrahları ile (3)’üncü fıkradaki mükelleflerin Gelir Vergisi matrahlarını (safi kazançlarını) Ağustos ayı sonuna kadar ilgili Belediyelere bildirmek zorundadır.	







İKİNCİ CETVEL
İşyeri Bulundurma Harcı (Her Yıl)
(Madde 83)
2/2023
44/2023
(1)	Özel yurt için;  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile aylık asgari ücret arası	
(2)	Beş ve daha yüksek yıldızlı otellerden;  2 (iki) aylık asgari ücret ile  4 (dört) aylık asgari ücret arası	
(3)	Dört ve üç yıldızlı otellerden; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(4)	İki ve bir yıldızlı otellerden; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(5)	Diğer turistik tesislerden; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si arası	
(6)	Her dükkan ve mağaza için; Belediye Meclisi tarafından belirlenecek metrekare üzerinden aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile aylık asgari ücret arası	
(7)	Her tabakhane için; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile aylık asgari ücret arası	
(8)	Deri kurutma ve ambarlama için kullanılan herhangi bir yer veya bina için; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile  aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i arası	
(9)	Buhar, elektrik veya mekanik bir kuvvet kullanılan veya yanıcı parlayıcı maddeler kullanılan herhangi bir fabrika için; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin %40 (yüzde kırk)’ı arası	
(10)	Tornacılık, demircilik, tenekecilik, kaynakçılık, boyacılık, alüminyum işleri, ahşap işleri ve PVC işleri ve benzeri işler yapılan her atölye ve tamirhane için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(11)	Otomotiv alanında tamir, onarım, bakım işleri yapan işyerleri için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(12)	İnşaat malzemesi satan işyerleri için; Belediye Meclisi tarafından belirlenecek metrekare üzerinden aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile  aylık asgari ücretin %40 (yüzde kırk)’ı arası	
(13)	Her kuru kahveci için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(14)	Her restaurant (içki ruhsatı olmayan), lokanta, kahvehane, kafe, büfe, kebap yapan ve benzeri yerler için; Belediye Meclisi tarafından belirlenecek metrekare üzerinden aylık asgari ücretin %3 (yüzde üç)’ü  ile  aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u arası	
		0 - 50 metre kare arası; aylık asgari ücretin %3 (yüzde üç)’ü  ile aylık asgari ücretin %15 (yüzde onbeş)’i arası	
		51 - 100 metrekare arası aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin %15 (yüzde onbeş)’i arası	
		101 - 200 metrekare arası aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si arası	
		201 - 400 metrekare arası aylık asgari ücretin %15 (yüzde onbeş)’i ile aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i arası	
		401 metre kare ve üstü aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u arası	
(15)	Her berber, kuaför salonu ve güzellik salonu için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(16)
44/23	Her içki içilen yer için (bar, meyhane, restaurant, diskotek ve benzerleri için) ;aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si arası,	
(17)	Pastane, pasta imalatı, ekmek fırını, pide, lahmacun ve benzeri hamur işi yapılan veya satılan herhangi bir yer için; aylık asgari ücretin %3 (yüzde üç)’ü ile aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u arası	
(18)	Her eczane için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si  ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(19)	Ayakkabı imal edilen herhangi bir yer için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde ikisi)’si ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(20)	Her matbaa, tabelacı ve reklam ajansları için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile aylık asgari ücretin  %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(21)	Kasap, tavuk ve balık satıcıları ve benzeri için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile aylık asgari ücretin  %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(22)	Bakkal manav, market ve off-licences için:	
		50 metrekareden küçük bakkal manav, market ve off-licences için; (belediye metrekareye göre belirleyecek) aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i ile aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  arası	
		100 metrekareden küçük bakkal manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si arası	
		100-300 metrekare arası bakkal manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %4 (yüzde dört)’ü ile aylık asgari ücretin  %40 (yüzde kırk)’ı arası	
		300-500 metrekare arası bakkal manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %6 (yüzde altı)’sı ile aylık asgari ücretin  %60 (yüzde altmış)’ı arası	
		500-1,000 metrekare arası bakkal manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %8 (yüzde sekiz)’i ile aylık asgari ücretin  %80 (yüzde seksen)’i arası	
		1,000 metrekareden büyük bütün bakkal manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(23)	Doktor muayenehanesi (yataksız klinik), aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(24)	Doktor muayenehanesi (yataklı klinik) aylık asgari ücretin %10’u (yüzde onu)  ile aylık asgari ücretin  %60 (yüzde altmış)’ı arası	
(25)	Doktor muayenehanesi dışında kalan diğer sağlık alanları (veteriner klinikleri, fizyoterapist, diyetisyen, masaj salonu, dövme salonu vb.) için;  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile aylık asgari ücretin  %40 (yüzde kırk)’ı arası	
(26)	Özel Hastanelerden:	
		20 yatağa kadar olan özel hastanelerden aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
		21-50 yatağa kadar olan özel hastanelerden 1 (bir) aylık asgari ücret ile aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı arası	
		51-100 yatağa kadar olan özel hastanelerden aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
		101 ve üzeri yatağa kadar olan özel hastanelerden 2 (iki) aylık asgari ücret ile 4 (dört) aylık asgari ücret arası	
(27)	Bet ofisler için; 2 (iki) aylık asgari ücret	
(28)	İnternet kafeler için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile aylık asgari ücretin  %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(29)	Şifreli yayın yapan toplu yayın yapan işyerleri veya kuruluşlar için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile aylık asgari ücretin  %20 (yüzde yirmi)’si arası	
(30)	Açılan her banka, her banka şubesi ve her bankamatik için (ayrı ayrı içinde bulunduğu Belediyeye ödenmesi koşuluyla), bu hizmetleri veren bankalar için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(31)	Ofis ve döviz büroları için; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si  arası	
(32)	Bilişim alanında hizmet sağlayıcı, tamir ve satış yapılan işyerleri için; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(33)	GSM alanında hizmet gösteren hat operatörleri için; 1 (bir) aylık asgari ücret	
(34)	Basın yayın ve tüm medya kuruluşları için aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücretin  %10 (yüzde on)’u arası	
(35)	Su arıtma, içme ve  kullanım amaçlı su dolum tesisleri için; 1 (bir) aylık asgari ücret	
(36)	İçme suyu satış istasyonu için; aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i ile %50 (yüzde elli)’si arası	
(37)	Özel okul için 1 (bir) aylık asgari ücret ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
(38)	Etüd ve benzeri eğitim merkezleri için; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(39)	Kreş ve benzeri eğitim merkezleri için aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(40)	Gıda imalathaneleri, yer üstü depoları, antrepolar, toptan gıda ve gıda ürünleri satış yerleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile aylık asgari ücret arası	
(41)	Spor salonları için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile aylık asgari ücretin  %50 (yüzde elli)’si arası	
(42)
44/23	Benzin istasyonları için aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası,	
(43)	Oto galeriler ve oto park yerleri için; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile aylık asgari ücret arası	
(44)	Oto yıkama yerleri için aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile aylık asgari ücretin  %20 (yüzde yirmi)’si  arası	
(45)	Liman, yat limanı ve marina işletmecileri için; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(46)	Gece kulüpleri için 2 (iki) aylık asgari ücret ile 4 (dört) aylık asgari ücret arası 	
(47)
44/2023	Özel mezbahaneler için aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası,	
(48)
44/2023	Bunların dışında kalan işyerleri için Belediye Meclisinin alacağı bir kararla oluşturacağı listede aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arasında işyeri tipine göre belirleyeceği oranda, işyeri bulundurma harcı alınır.”	
		
	İlgili işyerinde bulunan farklı meslekler için ayrı ayrı işyeri bulundurma harcı alınır.	










ÜÇÜNCÜ CETVEL
Hizmet Resmi
(Madde 85)
2/2023
44/2023
(1)
44/23	Elektrik enerjisi tüketim bedelini faturalandıran kurum ve/veya kuruluşlardan her konut ve/veya işyeri için sayaç başı (abone) aylık asgari ücretin % 0.6 (binde altı)’sı,”	
(2)	Her konut için; aylık asgari ücretin %3 (yüzde üç)’ü  ile aylık asgari ücretin %40 (yüzde kırk)’ı arası,	
(3)	Her ofis ve döviz bürosu için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası,	
(4)	Her dükkan ve mağaza için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 1 (bir) aylık asgari  
ücret arası,	
(5)	Özel Yurtlar için: 	
		0-100 yatağa kadar; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile aylık asgari ücret arası	
		100 - 200 yatak arası; aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u  ile aylık asgari ücretin bir buçuk katı arası	
		201 - 300 yatak arası; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si  ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
		301 - 400 yatak arası; aylık asgari ücretin %70 (yüzde yetmiş)’i ile iki aylık asgari ücret arası	
		401 - 500 yatak arası; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
		501 - 1000 yatak arası; aylık asgari ücretin 1.5 ( bir buçuk)  katı ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
		1001 yatak ve daha yukarısı için; 2 (iki) aylık asgari ücret ile 4 (dört) aylık asgari ücret arası	
(6)	Oteller için:	
		0 – 25 yatağa kadar olan otellerden; aylık asgari ücretin %15 (yüzde onbeş)’i ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
		26 – 50 yatağa kadar olan otellerden; aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i ile aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı arası	
		51 – 100 yatağa kadar olan otellerden; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
		101 – 400 yatağa kadar olan otellerden; 2 (iki) aylık asgari ücret ile 6 (altı) aylık asgari ücret arası	
		401 – 1000 yatağa kadar olan otellerden; 2 (iki) aylık asgari ücret ile 8 (sekiz) aylık asgari ücret arası	
		1001 yatak ve daha yukarısı oteller için; 5 (beş) aylık asgari ücret ile 8 (sekiz) aylık asgari ücret arası	
(7)	Diğer turistik tesisler için; aylık asgari ücretin %15 (yüzde onbeş)’i ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(8)	Doktor muayenehanesi (yataksız klinik); aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(9)	Doktor muayenehanesi (yataklı klinik); aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile  1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(10)	Doktor muayenehanesi dışında kalan diğer sağlık alanları  (veteriner klinikleri fizyoterapist, diyetisyen masaj salonu ve dövme salonu vb.) için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(11)	Özel Hastanelerden:	
		20 yatağa kadar olan özel hastanelerden;  1 (bir) aylık asgari ücret ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
		21 ve üzeri yatağa Kadar olan özel hastanelerden; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 8 (sekiz) aylık asgari ücret arası	
(12)	Bakkal manav, market ve off-licences:	
		100 metrekareden küçük bakkal, manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
		100-300 metrekare arası bakkal, manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
		300-500 metrekare arası bakka,l manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u  ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
		500-1,000 metrekare arası bakkal, manav, market ve off-licences için; aylık asgari ücretin %50 (yüzde ellisi)’si  ile 4 (dört) aylık asgari ücret arası	
		1,000 metrekareden büyük bakkal manav, market ve off-licences için; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 8 (sekiz) aylık asgari ücret arası  	
(13)	Her berber, kuaför salonu ve güzellik salonu için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(14)	Her içki içilen yer için (alkollü restorant, bar, meyhane, diskotek ve benzerleri için);	
		0 - 50 metre kare arası; aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
		51 - 100 metrekare arası; aylık asgari ücretin %40 (yüzde kırk)’ı ile 1.5 (bir buçuk) aylık asgari ücret arası	
		101 - 200 metrekare arası; aylık asgari ücretin %60 (yüzdealtmış)’ı ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
		201 - 400 metrekare arası; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 2.5 (iki buçuk) aylık asgari ücret arası	
		401 metre kare ve üstü; aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
(15)	Kasap, tavuk ve balık satıcıları ve benzerleri için; aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u  ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(16)	Pastane, pasta imalatı, ekmek fırını, pide, lahmacun ve benzeri hamur işi yapılan veya satılan herhangi bir yer için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(17)	Kahvehane için; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i ile aylık asgari ücret arası	
(18)	İçki ruhsatı olmayan her restaurant, lokanta, kafe, büfe, kebap yapan yerler ve benzeri yerler için;	
		0 - 50 metre kare arası; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
		51 - 100 metrekare arası; aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i ile 1.5 ( bir buçuk) aylık asgari ücret arası	
		101 - 200 metrekare arası; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
		201 - 400 metrekare arası; aylık asgari ücretin %75 (yüzde yetmişbeş)’i ile 2.5 (iki buçuk) aylık asgari ücret arası	
		401 metre kare ve üstü; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
(19)	Her banka ile bankacılık hizmeti gören kooperatif veya bunların her şubesi için; 1 (bir) aylık asgari ücretin %15 (yüzde onbeş)’i ile aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı arası	
(20)	Bilişim alanında hizmet sağlayıcı, tamir ve satış yapılan işyerleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(21)	GSM alanında hizmet gösteren hat operatörleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(22)	Basın yayın ve tüm medya kuruluşları için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası 	
(23)	Her matbaa, tabelacı ve reklam ajansları için; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(24)	Her fabrika, endüstriyel işyeri olarak kullanılan herhangi bir işyeri için; aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(25)	Tornacılık, demircilik, tenekecilik, kaynakçılık, boyacılık, alüminyum işleri, ahşap işleri ve PVC işleri yapılan her atölye ve tamirhaneler için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(26)	Otomotiv alanında tamir, onarım, bakım işleri yapan işyerleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(27)	İnşaat malzemesi satan işyerleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(28)	Ayakkabı imal edilen herhangi bir yer için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(29)	Bet ofisler için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(30)	İnternet kafeler için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile aylık asgari ücret arası	
(31)	Uydu kanalıyla şifreli ve/veya toplu yayın yapan işyerleri veya kuruluşlar için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile aylık asgari ücret arası	
(32)	Su arıtma, su istasyonu ve içme, kullanım amaçlı dolum tesisleri için; aylık asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i  ile %50 (yüzde elli)’si arası	
(33)	Gıda imalathaneleri, yer üstü depoları, ecza depoları, antrepolar, toptan gıda ve gıda ürünleri satış yerleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(34)	Spor salonları için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile aylık asgari ücret arası	
(35)
44/23	Benzin istasyonları için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası,	
(36)
44/23	Oto galeriler ve oto park yerleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası,”
	
(37)	Oto yıkama yerleri için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile aylık asgari ücret arası	
(38)	Yat işletmecileri (gezi tekne ve yat) için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile aylık asgari ücret arası	
(39)	Liman, yat limanı işletmecileri için; 2 (iki) aylık asgari ücret ile 8 (sekiz) aylık asgari ücret arası	
(40)	Gece kulübü için; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(41)	Beş yüz metre kareden küçük, kapalı, ticari amaçlı her ambar için; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile aylık asgari ücret arası 	
(42)	Beş yüz metre kareden büyük, kapalı, ticari amaçlı her ambar için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si  ile 1.5 (birbuçuk) aylık asgari ücret arası	
(43)	Kamuya ait her idarede çalışan sayısına göre: 	
		0-10 kişiye kadar; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası,	
		11-25 kişiye kadar;  aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)'si ile aylık asgari ücretin %125 (yüzde yüzyirmibeş)’i arası	
		26-50 kişiye kadar; Aylık Asgari ücretin %35 (yüzde otuzbeş) 'i ile aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı arası	
		51 ve daha yukarısı için aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası	
(44)	Özel okul için; 1 (bir) aylık asgari ücret ile 6 (altı) aylık asgari ücret arası	
(45)	Etüd ve benzeri eğitim merkezleri için; aylık asgari ücretin %30 (yüzde otuz)’u ile 3 (üç) aylık asgari ücret arası	
(46)	Kreş ve benzeri eğitim merkezleri için; aylık asgari ücretin %20 (yüzde yirmi)’si ile 2 (iki) aylık asgari ücret arası 	
(47)	Özel mezbahaneler için; aylık asari ücretin %20 (yüzde yirmisi)’si ile 1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(48)
44/23	Yukarıda sayılmayan herhangi bir bina veya işyeri için; Belediye Meclisinin alacağı bir kararla oluşturacağı listede, işyeri tipine göre belirleyeceği oranlarda aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u ile 8 (sekiz) aylık asgari ücret arası.	
(49)	İlgili işyerinde bulunan farklı meslek alanları için ayrı ayrı Hizmet Resmi alınır. 	













DÖRDÜNCÜ CETVEL
Eğlence İzin Harcı Ve Eğlence Resmi
Eğlence İzin Harcı
(Madde 89)

2/2023

EĞLENCE İZİN HARCI
	Girişi ücrete bağlı eğlence yerleri için izin harcı:	
(1)	Bir yıllık izin için; aylık asgari ücretin %3 (yüzde üç) ’ü  ile  1 (bir) aylık asgari ücret arası	
(2)	6 aylık izin için; aylık asgari ücretin %2.5 (yüzde iki buçuk)’u  ile  aylık asgari ücretin %75 (yüzde yetmişbeş)’i arası	
(3)	6 aydan kısa izinler için; aylık asgari ücretin %1.5 (yüzde bir buçuk)’u  ile  aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si arası	
	Girişi ücrete bağlı olmayan eğlence yerleri izin harcı:	
(1)	Bir yıllık izin için; aylık asgari ücretin %2 (yüzde iki)’si ile aylık asgari ücret arası	
(2)	6 aylık izin için; aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i ile aylık asgari ücretin %50 (yüzde elli)’si arası	
(3)	6 aydan kısa izinler için; aylık asgari ücretin % 0.6 (binde altı)’sı ile aylık asgari ücretin %37.5 (yüzde otuzyedi buçuk)’u arası	

EĞLENCE RESMİ
Girişi ücrete bağlı eğlence yerlerinden eğlence yerine giriş için yapılan ödemeler üzerinden  %10 (yüzde on) oranında Eğlence Resmi alınır.  Bu oran diskotekler /clup / kulüp  için %20 (yüzde yirmi) olarak uygulanır.
	
(i) Günlük Eğlence Resmi olarak; aylık asgari ücretin %2,5 (yüzde iki buçuk)’u ile %5 (yüzde beş)’i arası  	
(ii) Haftalık Eğlence Resmi olarak; aylık asgari ücretin %2,5 (yüzde iki buçuk)’u ile %25 (yüzde yirmibeş)’i arası	
(iii) Aylık Eğlence Resmi olarak; aylık asgari ücretin %10 (yüzde on)’u  ile bir aylık asgari ücret arası
	





BEŞİNCİ CETVEL
Turistik Tesis Ve Yat Limani İşletme İzin Harci Ve Resimleri
		(Madde 91)
2/2023
44/2023

(A)  	TURİSTİK TESİS İŞLETME İZİN HARCI	
		Her yıl ve yılın bir kısmı için;	
	(1)	Beş ve daha yüksek yıldızlı otellerden; 2 (iki) aylık asgari ücret	
	(2)	Dört ve üç yıldızlı otellerden; 1 (bir) aylık asgari ücret	
	(3)	İki ve bir yıldızlı otellerden; aylık asgari ücretin yarısı 	
	(4)	Diğer turistik tesisler; aylık asgari ücretin %25 (yüzde yirmibeş)’i	
			
(B) 	TURİSTİK TESİS KONAKLAMA RESMİ	
	(1)	Beş ve daha yüksek yıldızlı oteller ile birinci sınıf tatil köylerinde; konaklayan on iki yaşından büyük her kişiden gecelik, aylık asgari ücretin %0,08 (onbinde sekiz)’i	
	(2)	Dört ve üç yıldızlı oteller ile ikinci sınıf tatil köylerinde; konaklayan on iki yaşından büyük her kişiden gecelik, aylık asgari ücretin % 0.05 (onbinde beş)’i	
	(3)	İki ve bir yıldızlı oteller, butik oteller, apart otellerde; konaklayan on iki yaşından büyük her kişiden gecelik, aylık asgari ücretin % 0.03 (onbinde üç)’ü	
	(4)	Her motel, pansiyon veya yatı evi, bungalov, kamping villa ve benzeri yerler için; konaklayan on iki yaşından büyük her kişiden gecelik, aylık asgari ücretin % 0.01 (onbinde bir)’i	
		
(C) 	YAT LİMANI İŞLETME İZİN HARCI;	
		Her yıl veya yılın bir kısmı için	
	(1)	1-100 yat kapasitesişne kadar; 1 (bir) aylık asgari ücret	
	(2)	101 ve üzeri yat kapasitesi için; 2 (iki) aylık asgari ücret	
44/2023		
(D) 	YAT LİMANI KONAKLAMA (BAĞLANMA) RESMİ	
	(1)	0-6 metre, bir günlük yat limanı konaklama (bağlanma) resmi asgari ücretin %0.01 (onbinde bir)’i,	
	(2)	6-12 metre, bir günlük yat limanı konaklama (bağlanma) resmi asgari ücretin %0.02 (onbinde iki)’si,	
	(3)	12-18 metre, bir günlük yat limanı konaklama (bağlanma) resmi asgari ücretin %0.03 (onbinde üç)’ü,	
	(4)	18 metre ve üstü, bir günlük yat limanı konaklama (bağlanma) resmi asgari ücretin %0.05 (onbinde beş)’i.	
		

ALTINCI CETVEL
Hayvan Kesim ve Et Taşıma ile Kesimhane Kullanım Ücretleri
(Madde 92)
2/2023
44/2023

(1)		Belediyeye ait kesimhanelerde hayvan kesim ve taşıma ücretleri 	
		(A)	Büyükbaş hayvanların her bir adedi için; aylık asgari ücretin %4 (yüzde dört)'ü ile %7 (yüzde yedi)’si arası,	
		(B)	Küçükbaş hayvanların her bir adedi için; aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i ile aylık asgari ücretin %1.5 (yüzde birbuçuk)’u	
				
(2)
44/23		Belediyeye ait kesimhane kullanım ücreti	
		(A)	Büyükbaş hayvanların kesim ücretlerinin; aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i ile aylık asgari ücretin %3,5 (yüzde üç buçuk) arası,	
		(B)	Küçükbaş hayvanların kesim ücretlerinin aylık asgari ücretin %0.2 (binde iki)’si ile aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i arası,	
				
(3)		Belediye et taşıma ücreti	
		(A)	Büyükbaş hayvanların her bir adedi için; aylık asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i 	
		(B)	Küçükbaş hayvanların her bir adedi için; aylık asgari ücretin % 0,3 (binde üç)’ü	
				
(4)		Özel ve/veya tüzel kişilere ait kesimhanelerden (belediyeden hizmet alınması koşuluyla)	
		(A)	Büyükbaş hayvanların her bir adedi için; aylık asgari ücretin %0.5 (binde beşi)'i	
		(B)	Küçükbaş hayvanların her bir adedi için; aylık asgari ücretin % 0,1 (binde bir)’i   	
		(C)	Kümes Hayvanlarının her bir adeti için; aylık asgari ücretin % 0,001 (yüzbinde bir)’i  	


YEDİNCİ CETVEL
Panayır ve Festival Harçları
(Madde 105)
2/2023
44/2023

(1)	Stand/galif ve benzer yapılar için her metre kareye günde aylık asgari ücretin %0.03 (onbinde üç)’ü ile %1 (yüzde bir) ’i arası;	
(2)	Oturma amaçlarıyla tahsis edilen açık alanlarda her metre kare için günde aylık asgari ücretin %0.03 (onbinde üç)’ü ile %1 (yüzde bir)’i arası;	
(3)	Lunapark ve sirk kurulacak yerin her metre karesi için günde aylık asgari ücretin %0.03 (onbinde üç)’ü ile  %1 (yüzde bir)’i arası.	



