

RG. Sayı:25							     8 Nisan 1976

	Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisinin 17 Mart 1976 tarihli birleşiminde kabul olunan “1976 Mahkemeler Yasası”, Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

9/1976

KIBRIS TÜRK FEDERE DEVLETİNDE YARGI YETKİSİ KULLANAN BAĞIMSIZ MAHKEMELERİN KURULUŞU, İŞLEYİŞİ, GÖREV VE YETKİLERİ VE YARGIÇLARIN NİTELİKLERİ, ATANMALARI, HAKLARI, ÖDEVLERİ VE DİĞER HUSUSLAR İLE İLGİLİ YASA

	(3/1978, 10/1978, 6/1980, 23/1980, 19/1981, 18/1982, 34/1982, 56/1982, 21/1983, 7/1984, 20/1984, 4/1985,7/1986, 24/1986, 2/1988, 5/1988, 15/1988, 67/1991, 8/1995, 15/1995, 38/1995, 6/1997, 42/2000, 2/2002; 43/2005; 51/2008, 15/2009, 17/2013, 54/2017,  47/2024, 6/2026 ve 23/2026 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle )

MADDE DİZİNİ:

	BİRİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Yargı yetkisi.
Madde   4.   Yargıçlar ve Yargıçlık mesleği ile bağdaşmayan işler.
Madde   4 A. Yargıçların Yaş Haddinden Emekliye ayrılması.
Madde   5.   Yargıçların bağlılık yemini.

	İKİNCİ KISIM – YÜKSEK MAHKEME
Madde   6.   Yüksek Mahkemenin Kuruluşu, Görev ve yetkileri
Madde   7.   Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Atanması.
Madde   8.   Yüksek Mahkeme Yargıçlarının nitelikleri.
Madde   9.   Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Ödenekleri.
Madde  10.   Bilimsel toplantılara katılma.
Madde  11.   Yüksek Mahkeme yargıçlarının görevlerine son verilmesi 
             ve disiplin konularına ilişkin konular 
Madde  12.   Makamın boşalması.
Madde  13.   Başkana vekalet ve geçici atamalar.
Madde  14.   Mahkeme tüzüklerinin yürürlüğü.
Madde  15.   Önceden verilmiş kararlar ve askıda bulunan işlemler.

	ÜÇÜNCÜ KISIM – ALT MAHKEMELER
	BÖLÜM I – Kaza Mahkemeleri.
Madde  16.   Kaza Mahkemelerinin kuruluşu.
Madde  17.   Kaza Mahkemelerinin oluşumu.
Madde  18.   Kaza Mahkemesi Yargıçlarının atanması.
Madde  19.   Kaza Mahkemesi yargıçlarının nitelikleri.
Madde  20.   Kaza Mahkemesi yargıçlarının ödenekleri.
Madde  21.   Kaza Mahkemesi yargıçlarının görevlerine son verilmesi 
             ve disiplin konuları.
Madde  22.   Makamın boşalması.
Madde  23.   Geçici ve vekaleten atamalar.
Madde  24.   Hukuk meselelerinde Kaza Mahkemelerinin Bölgesel 
             Yetkisi.
Madde  25.   Kaza Mahkemelerinin hukuk meselelerinde yetkisi.
Madde  26.   Ceza meselelerinde Kaza Mahkemelerinin bölgesel 
             yetkisi.
Madde  27.   Kaza Mahkemelerinin ceza meselelerinde yetkisi.
Madde  28.   Kaza Mahkemelerinin ilk tahkikat yapma yetkisi.
Madde  29.   Kaza Mahkemesi yargıçlarının ve kamu görevlilerinin 
             görev bölümü.

	BÖLÜM II – Ağır Ceza Mahkemeleri.
Madde  30.  Ağır Ceza Mahkemelerinin oluşumu.
Madde  31.  Ağır Ceza Mahkemelerinin yetkisi.

	BÖLÜM III – Aile Mahkemeleri.
Madde  32.   Aile Mahkemelerinin yetki ve oluşumu.
Madde  33.   Aile Mahkemelerinin bölgesel yetkisi.
Madde  34.   Aile Mahkemelerinin görev ve yetkileri.
Madde  35.   Aile Mahkemeleri kararlarına karşı yapılan 
             istinaflar.
Madde  36.   Aile Mahkemelerinin uygulayacağı mevzuat.   

	DÖRDÜNCÜ KISIM – İSTİNAFLAR.
Madde  37.   İstinaflar.

	BEŞİNCİ KISIM – MAHKEMELER TARAFINDAN UYGULANACAK MEVZUAT VE 
                     MAHKEMELERİN YETKİLERİ İLE İLGİLİ GENEL
                     KURALLAR.
Madde  38.   Mahkemeler tarafından uygulanacak mevzuat.
Madde  39.   Mahkeme kararları.
Madde  40.   Davaların tamamen ve nihai olarak karara bağlanması.
Madde  41.   Men’i müdahale emri ve yed’i emin.
Madde  42.   Borç ve hükümlerde faiz.
Madde  43.   Vesikaların mahkeme emirleri ile icrası.
Madde  44.   Rapor için havale.
Madde  45.   Hakem veya bilirkişiye havale.
Madde  46.   Bilirkişi ve hakemlerin yetki ve ödenekleri.
Madde  47.   Mahkemeden görüş isteme.
Madde  48.   Masraf hususunda mahkemenin koşul yetkisi.
Madde  49.   Mahkemenin Tespit kararı verme yetkisi.
Madde  50.   Mahkeme emirlerine riayeti zorlamak.
Madde  51.   Masraflar hakkında emir verme yetkisi.
Madde  52.   Mahkeme karar ve emirlerine uymayanların 
             cezalandırılması.
Madde  53.   Mahkeme harçlarının ve diğer paraların ödenmesini 
             zorlama.
Madde  54.   Harçların ve diğer paraların elden çıkarılması.
Madde  55.   Hükümlerin tebliğ edilmeden bağlayıcı olması.
	
	ALTINCI KISIM – TANIKLAR VE TANIKLIK.
Madde  56.   Mahkemece tanığın celbedilmesi.
Madde  57.   Gelmekten kaçınan tanık.
Madde  58.   Tanığın yemin etmesi veya söz vermesi.
Madde  59.   Tanıklık yapmayı reddeden tanık.
Madde  60.   Mahkemenin mahkemedeki kişileri çağırma yetkisi.	
Madde  61.   Tutuklunun tanık olarak celbi.
Madde  62.   Masraf ödenmediği halde tanığın hazır olması.
Madde  63.   Yeminsiz veya beyansız tanıklık yapma halleri.
Madde  64.   Keşif.

	YEDİNCİ KISIM – DAVALAR İLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  65.   Devletin taraf  olduğu davalar.
Madde  66.   Davaların nakli.

	SEKİZİNCİ KISIM – MAHKEME KAMU GÖREVLİLERİ ve RAPORTÖRLER.
Madde  67.   Mahkemeye bağlı kamu görevlileri.
Madde  67 A. Sözleşmeli Raportörlerin Atanması, Nitelikleri ve 			   Hizmet Koşulları
Madde  68.   On üçüncü maaş ikramiyesi.
Madde  69.   Baş İcra Memurunun görevleri.
Madde  70.   İhmalden dolayı sorumluluk.  
Madde  71.   Müzekkerelerin icrasında usulsüzlük.
Madde  72.   Kamu görevlilerinin hareketi.
Madde  73.   Üçüncü şahıslar tarafından talep ihbarı olmaksızın 
             eşya satışından kamu görevlilerinin korunması. 

	DOKUZUNCU KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  74.   Mahkemelerin oturumları.
Madde  75.   Kaza Mahkemelerinin oturum yeri. 
Madde  76.   Oturumların süresi.
Madde  77.   Tutanaklar.
Madde  78.   Kayıtlar için siciller.
Madde  79.   Mühürler.
Madde  80.   Müzekkere ve sairenin mühürlenmesi.
Madde  81.   Mahkeme tüzükleri.
Madde  82.   Bütçe.

	ONUNCU KISIM – GEÇİCİ VE SON KURALLAR.
Madde  83.   Yetki Nakli
Madde  84.   Önceden verilmiş kararlar ve askıda bulunan işlemler.
Madde  85.   Mahkeme binaları.
Madde  86.   Yürürlükten kaldırma ve korumalar.

Geçici Madde-Koruma
Geçici Madde Kaza Mahkemesi Yargıcı Atamalarında İcrai Meslek 			   süresinin geçici olarak azaltılması
Geçici Madde Kaza Mahkemesi Yargıcı Atamalarında İcrai Meslek 			   süresinin geçici olarak azaltılması
Geçici Madde Sonuçlandırılmamış Davaların Durumu
Madde  87.   Yürürlüğe giriş.
  	


  		Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

        BİRİNCİ KISIM - GENEL KURALLAR

Kısa İsim	1.	Bu Yasa “1976 Mahkemeler Yasası” olarak isimlendirilir.
		
Tefsir


2(1).7/1986



















2(2).7/1986

	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe- 
   “Aile Mahkemesi”, bu Yasanın 32’inci maddesi uyarınca kurulan Aile Mahkemelerini anlatır.
“Anayasa”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır.
“Anayasa Mahkemesi”, Anayasa uyarınca Anayasa Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
“Başmukayyit”, Başmukayyit Yardımcısını da kapsar.
“Ceza işlemi” yasa veya sair mevzuata aykırı suç iddiası ile bir kişinin yargılanması amacıyla mahkeme huzurunda aleyhine başlatılan herhangi bir işlemi anlatır.
“Dava”, celpname ile veya Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünde öngörülen bir usul ile başlatılmış bir hukuk işlemini anlatır.
“Davacı”, bir kişi aleyhine dava, dilekçe, takrir, celpname veya başka bir usul ile bir mahkeme huzurunda  herhangi bir talepte bulunan kişiyi kapsar ancak mukabil dava ile talepte bulunan “davalı” bu deyimin dışında kalır.
“Davalı”, dava, dilekçe, takrir, celpname veya diğer bir usul ile bir mahkemede aleyhine herhangi bir talepte bulunulan bir kişiyi kapsar.
“Dava sebebi”, dava hakkı veren tüm olgu ve nedenlerden oluşur.  Ancak, sözleşmelerden doğan davalarda sözleşmeler bir kaza bölgesinde yapılıp diğer bir kaza bölgesinde ihlal edildiklerinde her iki bölgedeki yetkili mahkemelerin herhangi birinde dava açabilmek için dava sebebi doğmuş sayılır.
“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
“Hukuk işlemi” ceza işlemi dışında herhangi bir yargısal işlemi kapsar.	
		“Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü”, bu Tüzükteki örnekleri de kapsar.	
		“Kamu görevlisi” yargı organı hizmetinde çalışan kamu görevlilerini anlatır.	
		“Mahkeme”, Yüksek Mahkemeyi veya bir yargıcını veya bu Yasa veya diğer bir yasa ile kurulan yetkili bir  alt mahkemeyi veya bir yargıcını anlatır.	
		“Mukayyit” mukayyit yardımcısını da kapsar.	
		“Sebep”, bir davacı ile bir davalı arasındaki bir davayı veya diğer bir asli işlemi de anlatır.	
Bölüm 224
3/1960
7/1978		“Taşınmaz Mal”, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Kanununun 2. maddesinde verilen anlamı taşır.
	
17/2013		“Uluslararası Örgüt ve/veya Kurum ve/veya Kuruluş” uluslararası düzeyde faaliyet gösteren ve bağımsız devletler tarafından kurulmuş olan Avrupa Birliğini ve ona bağlı Avrupa Komisyonunu, Avrupa Parlamentosunu ve Avrupa Birliği Konseyini; Birleşmiş Milletleri ve ona bağlı kurum ve kuruluşlarını; Avrupa Konseyini ve ona bağlı Avrupa Konseyi Parlamenterler Asamblesini; İslam İşbirliği Teşkilatını ve ona  bağlı kuruluşları ve Ekonomik İşbirliği Teşkilatını anlatır.	
		“Yargıç”, Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçlarını ve alt mahkemelerin başkan, kıdemli yargıç ve yargıçlarını anlatır.	
		“Yargıtay”, Anayasa uyarınca Yargıtay olarak görev yapan Yüksek Mahkemeyi anlatır.	
		“Yargı görevi”, yargı organlarınca yerine getirilen yargı görevini anlatır.	
		“Yüksek Adliye Kurulu” Anayasa uyarınca oluşan Yüksek Adliye Kurulunu anlatır.	
		 “Yüksek İdare Mahkemesi” Anayasa uyarınca Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
“Yüksek Mahkeme”, Anayasa uyarınca oluşan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
	
Yargı 
Yetkisi
3.7/1986	3.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinde yargı yetkisi Anayasa ve Anayasaya uygun olarak konan yasalara göre  Yüksek Mahkeme ve yasalarda gösterilen alt mahkemeler tarafından kullanılır.
	
Yargıçlar









	4.








	(1)   	Yargıçlar, görevlerinde bağımsızdırlar, Anayasaya, yasaya,  
            hukuka ve vicdani kanaatlerine göre hüküm 	verirler.
(2)  	Yargıçlar yargı organının sürekli üyesidirler ve Anayasa, bu 
           Yasa ve diğer yasalarda gösterilen haklara sahiptirler.
(3)	Anayasa ve bu Yasa kuralları saklı kalmak koşuluyla, 	yargıçlar, tüm diğer konularda, kamu görevlilerine ilişkin yasa
            ve tüzüklerin kapsamına girerler.
(4)	Yargıçlar, yasalar uyarınca kazandıkları emeklilik, ikramiye 
            veya benzeri diğer hakları saklı kalmak koşuluyla Yüksek 
            Adliye Kuruluna sunacakları bir yazı ile istedikleri zaman 
            istifa edebilirler.	
		(5) 	Yargıçlar, genel ve özel hiçbir görev alamaz; resmi görevleri 
            dışında hiçbir iş yapamaz; Devlet veya kamu 	kuruluşlarının herhangi bir yüklenme işini doğrudan doğruya 	veya dolaylı kabul edemezler.	
Yargıçlık görevi ile bağdaşmayan işler
		(6)	Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçları her ne sıfatla 	olursa olsun Anayasanın ve yasaların kendilerine yüklediği   
           görevler dışında hiçbir görev yapamazlar, herhangi bir kurul  
            veya komitede çalışamazlar, Yürütme ve Yasama organları ile
            Başsavcının yetki ve görev alanlarına giren konularda 
            faaliyette bulunamazlar.
		Ancak, uluslar veya toplumlararası toplantılara 
            katılabilirler.
	
2.54/2017		(7)  Yargıçlar, görevlerini, tarafsızlık içinde ve herkesi eşit muameleye tabi tutarak yerine getirirler.
(8)  Yargıçlık görevlerinin yerine getirilmesinde dürüstlük, mesleğe yaraşırlık, ehliyet ve özen esastır.  Görev dışında da dürüstlük ve mesleğe yaraşırlığın korunması gereklidir.
(9) Yüksek Mahkeme, bu maddede yer alan,  Yargıçların davranış ilkelerinin, uygulama kurallarını belirlemek amacı ile tüzük yapabilir.	
			
Yargıçların Yaş Haddinden Emekliye Ayrılması
2,42/2002	4A
	1 Temmuz 1987 tarihinden önce Yargıç olarak atananların hakkı saklı kalmak koşuluyla bir Yargıcın emekli olabilmesi için fiili hizmet süresinin yirmi beş yıl olması koşuldur.
         Ancak, altmış beş yaşını doldurmuş olan bir Yüksek Mahkeme Başkanı veya Yüksek Mahkeme Yargıcı veya altmış yaşını doldurmuş olan bir Kaza Mahkemesi Başkanı veya Kaza Mahkemesi Yargıcının, emeklilik maaş ve ikramiyesi ile her türlü emeklilik menfaatine hak kazanabilmesi için fiili hizmet süresinin onbeş yıl olması yeterlidir.  
	
Yargıçların bağlılık yemini
4.7/1986	5.	Yüksek Mahkeme yargıcı görevine atananlar, görevlerine başlamadan önce Cumhurbaşkanı huzurunda; alt mahkeme yargıcı görevine atananlar ise, görevlerine başlamadan önce Yüksek Mahkeme huzurunda aşağıdaki yemini yaparlar:	
		                           BAĞLILIK YEMİNİ	
		....................görevinde Kıbrıs Türk Toplumuna ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine bağlı kalacağıma, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını, yasalarını ve diğer mevzuatını koruyacağıma, görevimi doğruluk, tarafsızlık ve hakka saygı duygusu içinde, sadece vicdanımın emrine uyarak yapacağıma namusum üzerine yemin ederim.
	
		İKİNCİ KISIM
YÜKSEK MAHKEME	
			
Yüksek Mahkemenin Kuruluşu, Görev ve Yetkileri
5.7/1986	6.	(1) 	Yüksek Mahkeme, bir Başkan ve yedi yargıçtan oluşur, 	Başkanın yokluğunda en kıdemli yargıç ona vekillik 	eder.
(2)	Yüksek Mahkeme; Anayasa Mahkemesi, Yüce Divan, 	Yargıtay ve Yüksek İdare Mahkemesi görevlerini yapar.
(3)	Yüksek Mahkeme, Başkan ve dört yargıç ile toplanarak 	Anayasa Mahkemesi görevini yapar.  Yüksek Mahkemenin en
            son atanan iki yargıcı veya en son atanan ikiden fazla yargıç 
            bulunması ve bunların aynı  günde atanmış olması halinde, 
            bunlar arasından daha az kıdeme sahip olan iki yargıç yedek 
            yargıç olarak görev yapar.  Başkanın oturumunda bulunmadığı 
            hallerde, en kıdemli yargıç başkanlık eder.
		Anayasanın 148’nci maddesi uyarınca Anayasa 
            Mahkemesine havale edilen konuların duruşmasında, havale 
            kararına taraf olan yargıç veya yargıçlar görev alamazlar.
(4)	Yüksek Mahkeme, Başkan ve iki yargıç ile veya sadece üç 
             yargıç ile toplanarak Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesi 
             olarak görev yapar.  Bu görev çerçevesinde 	verilen kararlar 
             nihaidir.  Başkanın oturumda bulunmadığı hallerde en kıdemli
             yargıç başkanlık eder.
		Ancak, Yüksek Mahkemeye Yüksek İdare Mahkemesi 
             olarak doğrudan doğruya başvurulması yasa ile gösterilen 
              haller dışındaki başvurular, Yüksek İdare Mahkemesinde 
             görevli ek yargıç tarafından incelenip karara bağlanır.
		Tek yargıç tarafından verilecek kararlara karşı üç 
              yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen 
             başvurulabilir.
(5)	Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde görev yapacak 
             olan Yüksek Mahkeme yargıçları, her adli yılın başlangıcından
             önce o adli yıl için Yüksek Mahkeme tarafından belirlenir ve
             bir adli yıl için o yargıç, Yargıtay veya Yüksek İdare 
             Mahkemesinde görev yapar. 	Ancak, bir adli yıl içinde 
              incelenmesine başlanıp da sonuçlandırılmayan bir istinaf, 
              başvuru veya yargısal işlem aynı yargıç veya yargıçlardan 
              oluşan heyet 	tarafından o adli yılı izleyen adli yıl içinde 
             sonuçlandırılır.
		Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde bir yıl için 
             görevli olan yargıçlardan herhangi birinin geçici olarak  
             görevini yürütemediği hallerde, Yüksek Mahkeme Başkanının 
             görevlendireceği başka bir yargıç o görevi yürütebilir.
 		Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde bir yıl için 
              görevli olan yargıçlardan herhangi birinin istifa, ölüm, veya 
              herhangi bir nedenle sürekli olarak görevini yapamaması 
              halinde ve onun yerine yeni bir atama yapılıncaya kadar, 
             Yüksek Mahkeme Başkanının görevlendireceği başka bir 
              yargıç veya yargıçlar o görevi yürütebilir.
(6)	Anayasanın 151’inci maddesinin (3)’üncü fıkrası saklı  	kalmak koşuluyla, Yargıtay, Anayasanın veya herhangi bir 	Yasanın gösterdiği hallerde, İlk Mahkeme olarak  veya 
            istinafen davalara bakmak yargı yetkisine sahiptir.
		Ancak,  İlk Mahkeme olarak yetki verildiği hallerde, 
             bu yetki Yüksek Mahkemenin atayacağı Yüksek 
            Mahkeme yargıcı veya yargıçları tarafından kullanılır.  Bu 
           suretle verilecek kararlara karşı  Yargıtay’a istinafen başvurma 
            hakkı vardır.
(7)	Yüksek Mahkeme kararları oyçokluğu ile alınır
	
Yüksek Mahkeme yargıçlarının atanması	7.	Anayasanın 121’inci maddesi saklı kalmak koşuluyla, Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçları Yüksek Adliye Kurulu tarafından Anayasa ve ilgili yasa kuralları uyarınca ve Yüksek Adliye Kurulunca saptanan usule göre atanırlar ve atanmaları Anayasanın 107’nci maddesinin (4)’üncü fıkrası uyarınca Cumhurbaşkanı tarafından onaylanır.
	
Yüksek Mahkeme yargıçlarının nitelikleri




2.3/1978




3.54/2017	8.	Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçlarının nitelikleri :
(1)	Yüksek Mahkeme Başkanı Yüksek Mahkeme yargıçları 
            arasından atanır.
(2) 	Yüksek Mahkeme yargıcı atanabilmek için:
    	(a) 	yargıçlık mesleğinin gerektirdiği ahlak, 			            seciye, yeterlik ve verimliliğe sahip olmak; ve
	(b)	65 yaşını doldurmamış olmak; ve
en az 15 yıl Kıbrıs’ta avukat olarak icrai meslek 
		etmiş olmak; (bu bend bakımından ‘icrai 			            meslek’ yargıçlık veya savcılık veya askeri 			            savcılık görevindeki hizmeti de kapsar)
            (d)	Yargıçlık vakar ve onuru ile veya bu Yasanın 4’üncü maddesindeki ilkelerle bağdaşmayan  veya haysiyet ve itibar kırıcı veya görev icaplarına uymayan herhangi bir suçtan  (affa uğramış veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile) kesin olarak hüküm giymemiş olmak ve;
    (d) bendindeki yazılı nitelikteki eylemlerden 	
	dolayı disiplin cezası almamış olmak,
	gereklidir.
	
Yüksek Mahkeme yargıçlarının ödenekleri
9/1979
3.19/1981
18/1982
56/1982
42/1983
5/1984
4/1985
2.24/1986
3.15/1988
2.8/1995

25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (değ) Yasası ile ödenekler yeniden düzenlenmiştir.

	9.	  (1) 	(A)	Yüksek Mahkeme Başkanı ile Yüksek Mahkeme 
                         yargıçlarının yıllık asli maaşları, Kamu  Görevlileri 
                         Yasasına ekli Birinci Cetvelde Barem 19’un son 
                          basamağı için 	öngörülen miktar kadardır.
Yüksek Mahkeme Başkanı ile Yüksek Mahkeme 
            Yargıçlarına, maaşlarına ek olarak, aşağıda öngörülen 
            esaslar çerçevesinde, 	“Temsil Ödeneği” de ödenir:
Yüksek Mahkeme Başkanına, yıllık asli 	
                  		maaşının %19’una eşit bir miktar;
	            (b)	Yüksek Mahkeme Yargıçlarına, yıllık 			            asli maaşlarının %15’ine eşit bir  miktar.

Yüksek Mahkeme Başkanı ile Yüksek Mahkeme 
            Yargıçlarının “Temsil Ödeneği” gelir vergisi 	hesaplamasında dikkate alınmaz.
	(Ç)	Yüksek Mahkeme Başkanı ile Yüksek Mahkeme 
                       Yargıçlarına maaş ve ödeneklerinden 	ayrı olarak, aylık 
                       asli maaşları üzerinden, Bakanlar Kurulu Kararı ile,  
                       kamu görevlilerine verilen oranda hayat pahalılığı 
                       ödeneği  verilir.”	
2(2).7/1984		(2)	Yüksek Mahkeme Başkan ve Yargıçlarına Aralık ayı 	içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere on üçüncü  maaş 	ikramiyesi ödenir.	
2(2).7/1984		(3)	On üçüncü maaş, Aralık ayı asli maaşı ile aynı ayda 	uygulanan
            hayat pahalılığı ödeneği toplamına eşit tutarda her yıl sonu 
            verilen bir ikramiyedir.	
2(2).7/1984		(4)	On üçüncü maaş ikramiyesinden gelir vergisi  dışında 	başka herhangi bir kesinti yapılmaz.	
2(2).7/1984		(5)	On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin 	hesaplanmasında dikkate alınmaz.	
2(2).7/1984






2.6/2026		(6)	On üçüncü maaş ikramiyesi Yüksek Mahkeme Başkanı  ve 
           Yargıçlarının atanma şekline bakılmaksızın ilgili mali yıl 
           döneminde hizmete girdiği tarih dikkate alınarak, o 	yıl 
           içerisinde çalıştığı hizmet süreleri ile orantılı olarak 	ödenir.  
            Bu ödemede, on beş günün altında olan hizmet süresi on beş 
           güne, on beş gün ve üzerinde yapılan 	hizmet süresi ise aya 
           tamamlanır.
(7)      Yüksek   Mahkeme   Yargıçlarına  en  az  30  (otuz)  kilometre   seyahat etmek zorunda kalmaları ve Yüksek Mahkeme Başkanı tarafından uygun  görülmesi halinde, kat ettikleri her kilometre için kamu  görevlilerine kilometre başına ödenen  miktarda  ve oranda yolluk verilir.
	
Bilimsel toplantılara katılma
	10.     Yüksek Mahkeme, Başkan ve yargıçlarına davet halinde ulusal ve uluslararası bilimsel kongre, konferans ve toplantılara katılma izni verebilir.
	
Yüksek Mahkeme Yargıçlarının Görevlerine Son Verilmesi ve Disiplin Konularına İlişkin Konular
4.54/2017	11.	(1)	Yüksek Adliye Kurulunca sağlık kuruluna sevkine karar verilmesi sonrası, görevine devamını imkânsız kılacak derecede uzun bir süre için kendini aciz kılan akli veya bedeni yetersizliği veya hastalığı olduğu ve görevini daimi olarak yerine getireme-yecek durumda bulunduğu, sağlık kurulu raporu ile kesin olarak anlaşılan herhangi bir Yüksek Mahkeme Yargıcı, Yüksek Adliye Kurulu tarafından emekliye sevk edilir. Bu suretle emekliliğe sevk edilen bir Yargıç, Anayasa ve diğer mevzuatın gösterdiği emeklilik hak ve ödeneklerini alır.
(2)  Yüksek Adliye Kurulu, yargısal işlemlerde ortaya çıkan mesleki yetersizlikleri dolayısıyla, Yargıçları, görevden çekilmeye davet edebilir.
  		    Bu fıkra uyarınca yapılacak işlemler, disiplin yargılamasındaki usul kuralları çerçevesinde yürütülür.	
		(3) (A) Yüksek Adliye Kurulu, şikâyet üzerine veya resen, bir Yargıçla ilgili disiplin soruşturması başlatılmasına karar vermeden önce, kendisine intikal eden veya ettirilen ihbar ve şikâyetleri, eldeki bilgi ve delilleri ve isnat olunan hal ve davranışları göz önünde tutarak inceler. Bu inceleme sonucunda disiplin soruşturması yapılmasına karar verirse, uygun göreceği bir Yargıcı soruşturmayı yürütmek üzere görevlendirir. 
     		Ancak şikâyetçinin kimliği belirlenemeyenler veya imzasız yapılanlarla, esasa ilişkin olgu veya delilleri gösterilmeyen ihbar ve şikâyetler işleme konulmaz.
     (B)  Soruşturmayı yürütmekle görevlendirilen Yargıç, hakkında soruşturma başlatılan Yargıca, soruşturmaya neden olan eylem ve davranışlarını gecikmeksizin yazılı olarak bildirir ve yazılı savunmasını ister. Savunma için verilecek süre 15 günden az olamaz.
     (C) (a) Soruşturmayı yürütmekle görevlendirilen Yargıç, soruşturma sırasında, konu ile ilgili olaylar hakkında bilgisi olan herkesten yazılı ifade alma ve ilgili belgeleri isteme hakkına sahiptir.
            (b) Yazılı ifade alınması için gösterilen vakit ve yerde hazır bulunmayı veya ifadeyi vermeyi reddeden bir kimse veya soruşturma amaçları bakımından gerekli görülen ve buna bağlı olarak kendisinden makûl bir vakit ve yerde belge ibraz etmesi istenen ve makûl bir sebep bulunmadan ilgili belgeyi ibraz etmeyi reddeden bir kimse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç yıla kadar hapis veya 50,000 TL (Elli Bin TL)’sına kadar para cezasına çarptırılabilir.	
		     (Ç)  Disiplin soruşturması geciktirilmeksizin yapılır ve savunma için verilen sürenin bitiminden itibaren 30 gün içerisinde sonuçlandırılır. Soruşturma sonucunda temin edilen bilgi ve belgelerle yazılı ifadeler bir raporla birlikte Yüksek Adliye Kurulu Başkanına sunulur.	
		Yüksek Adliye Kurulu Başkanı, kendisine verilen rapor ve sair evrakı gecikmeksizin Yüksek Adliye Kurulunun bilgisine getirir.	
		Yüksek Adliye Kurulu kendisine sunulan rapor ve sair evrakı inceledikten sonra ilgili Yargıç hakkında disiplin kovuşturması başlatılmasına veya başlatılmamasına karar verebilir. Yüksek Adliye Kurulu disiplin kovuşturması başlatılmasına karar verirse, disiplin suçunun kovuşturmasını yürütmek üzere, uygun göreceği bir Yargıcı görevlendirir.	
		Görevlendirilen Yargıç, gecikmeksizin ithamname hazırlar.	
		     (G) Hakkında ithamname hazırlanan Yargıç bir celbname ile Yüksek Adliye Kuruluna celbedilir. Celbnamede, Yargıcın hangi suçla itham edildiği ve Yüksek Adliye Kurulu huzurunda hazır bulunması gereken gün ve saat belirtilir.	
		(Ğ) Hakkında ithamname düzenlenen Yargıç, soruşturmaya ilişkin tüm belgeleri incelemeye, tanık dinletmeye ve kendisini doğrudan doğruya veya bir Avukat vasıtasıyla savunma hakkına sahiptir.	
		Aleyhinde kovuşturma başlatılan Yargıç, disiplin yargılaması sonuçlandırılıncaya kadar izinli sayılır.	
		(I) Yargılama süreci, seri yargılama kuralları çerçevesinde yürütülür.	
		(İ) (a) Yüksek Adliye Kurulu huzurunda yürütülen bir disiplin kovuşturmasında, şahadet vermesi istenen bir kimse, belirtilen vakitte hazır bulunmayı veya şahadet vermeyi veya belge ibraz etmeyi reddederse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç yıla kadar hapis cezasına veya 50,000TL (Elli bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.
     (b) Şahadet vermek üzere Yüksek Adliye Kurulu huzurunda hazır bulunan bir kimse, yürütülen disiplin kovuşturması ile ilgili herhangi bir konuda esas teşkil eden veya ortaya atılması tasarlanan herhangi bir husus ile ilgili olarak kasten yalan bir şahadet verirse yalancı tanıklık suçu işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yedi yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
     (c) Hakkında disiplin kovuşturması başlatılan bir Yargıcın, Yüksek Adliye Kurulu huzurunda yargılanmasında tanık olan bir kişi, disiplin soruşturması sürecinde soruşturma memuruna, aynı mesele ile ilgili tanık olarak verdiği şahadete uymayan veya çelişki teşkil eden ve ilgili Yargıcın disiplin suçu işlediğini veya işlemediğini kanıtlama eğiliminde olan kasıtlı bir ifade verirse yalancı tanıklık yapmış olur ve mahkumiyeti halinde yedi yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.	
		     (J) Yüksek Adliye Kurulu; aleyhinde yeterli şahadet veya delil bulunduğu sonucuna varması halinde, hakkında disiplin kovuşturması başlatılan Yargıç, Yargıçlık vakar ve onuru ile veya bu Yasanın 4’üncü maddesinde yer alan ilkelerle bağdaşmayan veya haysiyet ve itibar kırıcı veya görev icaplarına uymayan davranışlarından dolayı; eylemlerinin ağırlığına göre, uyarma veya görevden çekilmeye davet işlemlerinden birini uygulayabilir.
   	        Ancak Yüksek Adliye Kurulu uygun ve adil gördüğü hallerde herhangi bir ceza vermeyebilir.	

35/1985		     (K) Disiplin yargılaması sonrası Yüksek Adliye Kurulunca verilecek kararlar, Yüksek Adliye Kurulu Yasasının 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında düzenlenmiş “kararların gizli oyla alındığı”  kuralına bakılmaksızın gerekçeye dayanır ve gerekçeli kararın bir sureti ilgili Yargıca tebliğ edilir.	
		(L) Yüksek Adliye Kurulunun görevden çekilmeye davet kararının tebliğinden itibaren ilgili mezun sayılır ve bir ay içinde görevden çekilmediği ya da emekliliğini istemediği takdirde görevden çekilmiş sayılır.	
		     (M) Soruşturma süreci gizli, kovuşturma ise açık yürütülür.	
		(4) Yüksek Adliye Kurulunun bu maddenin (2)’nci ve (3)’üncü fıkralar uyarınca yapılan çalışmaları, yargısal niteliktedir.	
			
Makamın boşalması	12.	(1)	Yüksek Mahkeme Başkan veya herhangi bir yargıcının 	ölümü, emekliye ayrılması, istifa etmesi veya görevine 	son verilmesi halinde makamı boşalır.	
		(2)	Yüksek Mahkeme Başkan veya herhangi bir yargıcının 	makamının boşalması veya boş bulunması halinde, Yüksek 
            Adliye Kurulu yeni bir atama yapar.	
			
Başkana vekalet  ve geçici atamalar	13.		(1)	Yüksek Mahkeme Başkanının geçici olarak görevinden 	ayrılması veya geçici olarak görevini yapamaması halinde, 
           Yüksek Mahkemenin en kıdemli yargıcı kendisine vekalet 
            eder.	
		(2)	Yüksek Mahkeme yargıçlarından birinin geçici olarak 	görevinden ayrılması veya geçici olarak görevini 	yapamamasından dolayı Yüksek Mahkemenin 	toplanamaması halinde, Yüksek Adliye Kurulu Kaza 	Mahkemesi yargıçları arasından birini geçici olarak Yüksek 
            Mahkeme yargıçlığına atayabilir.  Böyle bir  atama herhangi 
            bir istinaf, dava veya işlemin incelenip karara bağlanması için 
            de yapılabilir.	
		(3)	Bu maddenin (2)’nci fıkrası kuralı uyarınca Yüksek 	Mahkeme 	yargıçlığına geçici olarak atanan bir yargıç, 	hale göre, 	Yüksek Mahkeme Başkan veya yargıcının, haiz olduğu tüm 	yetkileri kullanır ve görevleri yapar.
	
Mahkeme tüzüklerinin yürürlüğü
7.7/1986	14.		Yüksek Mahkeme, Anayasanın 154’üncü maddesi uyarınca yeni mahkeme tüzükleri yapıncaya kadar, halen yürürlükte bulunan mahkeme tüzükleri yürürlükte kalır; fakat Anayasaya ve yasalara aykırı olan kuralları mahkemelerce uygulanmaz; mahkemeler bu kuralların Anayasaya ve yasaya uygunluğunu sağlayacak değişiklikleri yorumla yapar ve böylece uygular.
	
Önceden verilmiş kararlar ve askıda bulunan işlemler
8.7/1986	15.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Yüksek Mahkeme tarafından verilmiş olan hüküm, karar veya emirler Anayasa’nın 143’üncü maddesi uyarınca oluşan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Yüksek Mahkemesi tarafından verilmiş sayılır.
	
8.7/1986		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Yüksek Mahkeme 	huzurunda askıda bulunan bir istinaf veya işlem 	Anayasa’nın 143’üncü maddesi uyarınca oluşan Kuzey 	Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, Yüksek Mahkemesi 	huzurunda başlatılmış sayılır ve Kuzey Kıbrıs Türk 	Cumhuriyeti Devleti Yüksek Mahkemesi tarafından 
            karara bağlanır.
		Ancak, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, 	evvelce
           Yüksek Mahkemenin ilk mahkeme olarak yetkili kılındığı 
            dava ve işlemlerden dinlenmesine başlanmamış olanlar, bu
           Yasa gereğince tayin ve tespit 	edilen alt mahkemeye nakledilir
            ve orada karara bağlanırlar.
	
		ÜÇÜNCÜ KISIM - ALT MAHKEMELER

BÖLÜM I 
Kaza Mahkemeleri
	
Kaza Mahkeme-	16.	(1)	Bu Yasada ve diğer yasalarda öngörülen görevleri yapan ve 	yetkileri kullanan Kaza Mahkemeleri kurulur.	
lerinin kuruluşu		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Ülkesi yetki 	alanlarına ayrılır ve her yetki alanında bir Kaza 	Mahkemesi kurulur.	
43/2005
5.54/2017
33/1998
2/2017		Bu maddenin (4)’üncü fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasasının 3’üncü maddesine bağlı Birinci Cetvelde, ilçeler olarak öngörülen, Lefkoşa, Gazimağusa, Girne, Güzelyurt, İskele ve Lefke ilçelerinin her biri, bir yetki alanı sayılır.	
A.E:287/1989		 (4)	Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkemenin önerisi üzerine 	Resmi Gazetede yayınlanan bir kararname ile yetki 	alanlarının sayısını ve sınırlarını değiştirebilir veya yetki 
           alanlarından herhangi birini bölebilir.
	
			
Kaza Mah- kemelerinin oluşumu
3/1978
21/1983
20/1984
2/1988
3.8/1995
3.43/2005
6.54/2017
2.23/2026	17.	(1)	Kaza Mahkemelerinin tümünde, bu madde kuralları saklı 
            kalmak koşuluyla, dördü Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı olarak görev yapmak üzere en çok on iki Kaza Mahkemesi Başkanı, dördü Ağır Ceza Mahkemesinde görev yapmak üzere en çok on sekiz Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı ve dördü Ağır Ceza Mahkemesinde görev yapmak üzere en çok otuz Kaza Mahkemesi Yargıcı görev yapar.	
		(2)	Yüksek Mahkeme, bir Kaza Mahkemesi Başkanını, Kaza 
            Mahkemesi Kıdemli Yargıcını ve Kaza Mahkemesi	Yargıcını 	diğer Kaza Mahkemelerinde de ek olarak görevlendirebilir.	
		(3)	Bir Kaza Mahkemesi başkanı, Kaza Mahkemesi Kıdemli 	Yargıcı veya Kaza Mahkemesi Yargıcı, yasalarda kendisine 	verilen görevleri yapar, yetkileri kullanır.
	
Kaza Mahke-mesi yargıç-
larının
atanması
9.7/1986	18.	Anayasanın 160’ıncı maddesi saklı kalmak koşuluyla, Kaza Mahkemesi başkanları, Kaza Mahkemesi kıdemli yargıçları ve Kaza Mahkemesi yargıçları Yüksek Adliye Kurulu tarafından Anayasa ve ilgili yasa kuralları uyarınca ve Yüksek Adliye Kurulunca saptanan usule göre atanırlar.
	
Kaza Mahkemesi yargıçlarının nitelikleri




4.3/1978

3/1978



6.54/2017
	19.	Kaza Mahkemesi başkanlığına, Kaza Mahkemesi kıdemli yargıçlığına ve Kaza Mahkemesi yargıçlığına atanabilmek için-
(1)	yargıçlık mesleğinin gerektirdiği ahlak, seciye, yeterlik ve 	verimliliğe sahip olmak; ve
(2)	Kaza Mahkemesi başkanı bakımından en az on; Kaza 	Mahkemesi kıdemli yargıcı bakımından en az sekiz ve 	Kaza Mahkemesi yargıcı bakımından en az beş yıl  Kıbrıs’ta 
            avukat olarak icrai meslek etmiş olmak; (bu 	fıkra 
            bakımından “icrai meslek” yargıçlık veya savcılık veya 
           askeri savcılık görevindeki hizmeti de kapsar)
		Ancak, Kaza Mahkemesi yargıcı bakımından, bu 	Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 4 yıl zarfında bu 	nitelik aranmaz.  Her halükarda icrai meslek 1 yıldan 	aşağı olamaz.
(3)	Yargıçlık vakar ve onuru ile veya bu Yasanın 4’üncü maddesindeki ilkelerle bağdaşmayan veya haysiyet ve itibar kırıcı veya görev icaplarına uymayan herhangi bir suçtan (affa uğramış veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile) kesin olarak hüküm giymemiş olmak ve  
(4)	(3)’üncü fıkrada belirtilen eylemlerden dolayı disiplin cezası 	almamış olmak;
gereklidir.	
			
Kaza Mahkemesi Yargıçlarının Ödenekleri
19/1981
3.7/1984
24/1986
15/1988
4.8/1995

7/1979
  3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
  5/1984
29/1984
50/1984
  2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990	20.	(1) 	Kaza Mahkemesi Yargıçlarının yıllık asli maaşları aşağıda      gösterildiği gibidir:
Kaza Mahkemesi Başkanının yıllık asli maaşı, 
            Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde
            Barem 19 (Başlangıç kademesinden en son
            kademesine kadar) için öngörülen miktar  kadardır.
Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcının yıllık asli maaşı, Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci  Cetvelde Barem 18 A (Başlangıç kademesinden  son                  kademesine kadar) için öngörülen miktar kadardır.
			Ancak Yüksek Adliye Kurulu, bir Kaza 		            Mahkemesi Kıdemli Yargıcının tayininde onu, 		            maaş bareminin herhangi bir üst kademesinden 		            başlatabilir.
Kaza Mahkemesi Yargıcının yıllık asli maaşı, 	
            Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde 		Barem 18 A (Başlangıç kademesinden son 			kademesine kadar) için öngörülen miktar 			kadardır.
			Ancak Yüksek Adliye Kurulu, bir Kaza 		           Mahkemesi Yargıcının tayininde onu, maaş 			            bareminin herhangi bir üst kademesinden 			            başlatabilir.	
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
  3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
  6/1999
48/999
  4/2000
15/2000
20/2001			(D)	Kaza Mahkemesi Başkanlarına, Kaza 				Mahkemesi  Kıdemli Yargıçlarına ve Kaza 				Mahkemesi  Yargıçlarına yukarıdaki bendlerde 			öngörülen maaşlarına ek olarak, aşağıda belirlenen 			esaslar çerçevesinde  “Temsil  Ödeneği” verilir.
Kaza Mahkemesi Başkanına, yıllık asli 
            maaşının %10’una eşit bir miktar;
Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcına,
                                   yıllık asli maaşının %10’una eşit  bir miktar;
Kaza Mahkemesi Yargıcına, yıllık asli
            maaşının %7.5’ine eşit bir miktar;
		Kaza Mahkemesi Başkanlarının, Kaza  Mahkemesi 
            Kıdemli yargıçlarının ve Kaza  Mahkemesi Yargıçlarının 
            “Temsil Ödeneği” gelir vergisi hesaplanmasında dikkate 
             alınmaz”	
3.7/1984		(2)	Kaza Mahkemesi Başkanı ve yargıçlarına Aralık ayı 	içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere on üçüncü maaş 	ikramiyesi ödenir.  
	
3.7/1984		(3)      On üçüncü maaş, Aralık ayı asli maaşı ile aynı ayda 	uygulanan  hayat pahalılığı ödeneği toplamına eşit tutarda 	her yıl  sonu verilen bir ikramiyedir.	
3.7/1984		On üçüncü maaş ikramiyesinden gelir vergisi dışında 	
       başka herhangi bir kesinti yapılmaz.	
3.7/1984		On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin 
       hesaplanmasında dikkate alınmaz.	
3.7/1984		(6)	On üçüncü maaş ikramiyesi Kaza Mahkemesi Başkanı 	
	ve Yargıçlarının atanma şekline bakılmaksızın ilgili mali 	
	yıl döneminde hizmete girdiği tarih dikkate alınarak o 	
	yıl içerisinde çalıştığı hizmet süreleri ile orantılı olarak 	ödenir.  Bu ödemede, on beş günün altında olan hizmet 	süresi on beş güne, on beş gün ve üzerinde yapılan hizmet 
           süresi ise aya tamamlanır.	
7.54/2017		(7) Kaza Mahkemesi Başkanı ile Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıçlarına ve Kaza Mahkemesi Yargıçlarına en az otuz kilometre seyahat etmek zorunda kalmaları ve Yüksek Mahkeme Başkanı tarafından uygun görülmesi halinde, katettikleri her kilometre için, kamu görevlilerine kilometre başına ödenen miktarda ve oranda yolluk verilir.	
3. 6/2026		(8) Kaza   Mahkemesi  Başkanı tarafından mesai saatleri  dışında   nöbetçi yargıç olarak  görevlendirilmiş  olup Mahkemede görev yapmak zorunda   olan Kaza  Mahkemesi  Kıdemli Yargıçları   ve Kaza  Mahkemesi Yargıçlarına, aylık  maaşlarının  %10  (yüzde  on)'u  oranında ek  tahsisat verilir.
Ancak   bu    tahsisat,   vergiye  tabi  olup  emeklilik      amaçları bakımından   dikkate  alınmaz.
	
  			
Kaza Mahkemesi yargıçlarının görevlerine son verilmesi ve disiplin konuları	21.		Kaza Mahkemesi başkanı, kıdemli yargıç ve yargıçlarının görevlerine son  verilmesinde ve disiplin işlerinde bu Yasanın 11’inci maddesi uygulanır.	
			
Makamın boşalması
9.54/2017	22.		(1)	Bir Kaza Mahkemesi Başkanı, Kaza Mahkemesi Kıdemli 	Yargıcı veya Kaza Mahkemesi Yargıcının ölümü, 	
	emekliye ayrılması, istifa etmesi veya görevden çekilmiş sayılması halinde makamı boşalır.	
		(2)	Bir Kaza Mahkemesi Başkanı, Kaza Mahkemesi Kıdemli 	Yargıcı ve Kaza Mahkemesi Yargıcının makamının boşalması 	veya boş bulunması halinde Yüksek Adliye 	Kurulu yeni bir 	atama yapar.	
			
Geçici ve vekaleten atamalar.	23.		(1)	Kaza Mahkemesi başkanı veya Kaza Mahkemesi kıdemli 
           yargıçlarından birinin geçici olarak görevinden ayrılması 	veya görevini geçici olarak yapamaması dolayısıyla Yüksek 
            Adliye Kurulu uygun gördüğü hallerde Kaza Mahkemesi 
           yargıçları arasından birini geçici olarak Kaza Mahkemesi 
           başkanlığına veya  kıdemli yargıçlığına atayabilir.  Böyle bir 
           atama herhangi bir davanın veya işlemin incelenip karara 
           bağlanması için de yapılabilir.	
		(2)	Bu maddenin (1). fıkrası uyarınca Kaza Mahkemesi 	başkanlığına ve kıdemli yargıçlığa geçici olarak atanan 	bir yargıç, hale göre, Kaza Mahkemesi başkanı ve Kaza 	Mahkemesi kıdemli yargıcının haiz olduğu yetkileri kullanır
            ve görevleri yapar.
	
5.2/1978		(3)	Herhangi bir bölgede bir Kaza Mahkemesi yargıcının 	geçici olarak görevinden ayrılması veya görevini geçici 	olarak yapamaması dolayısıyla veya adaletin tedvirinde 	gecikmeyi önlemek amacı ile Yüksek Adliye Kurulu 	uygun gördüğü hallerde söz konusu bölgede atama 	belgesinde saptanacak belli bir müddet için 19’uncu 	maddede öngörülen gerekli ehliyeti haiz olan bir şahsı Kaza 	Mahkemesi yargıcı olarak vekaleten atayabilir.  Böyle bir 	atama yapıldığı hallerde geçici olarak atanan bir yargıç,  bir 	Kaza Mahkemesi yargıcının haiz olduğu yetkileri kullanır ve    	görevleri yapar.
	
Hukuk Meselelerinde Kaza Mahke-melerinin Bölgesel Yetkisi
17/2013





3.7/1986







17/2013	24.	(1)	Kaza Mahkemesi, Anayasa veya yasalar uyarınca Yüksek 
           Mahkemeye ilk mahkeme olarak yetki veren kurallar ile 	aşağıdaki (3)’üncü fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla:
Dava sebebinin tamamen veya kısmen, mahkemenin 
            yetki alanı sınırları içinde doğmuş olması;
	(b)	Davalının veya davalılardan herhangi birinin, 
                        davanın ikame edildiği zamanda, Kaza Mahkemesi 
                         yetki alanı içinde ikamet etmesi  veya iş yapmış 
                        olması;
	(c)	Dava sebebinin tamamen veya kısmen Kuzey Kıbrıs 
                       Türk  Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında Kıbrıs’ta
                       doğmuş olması ve davacının, davanın ikame edildiği 
                       zaman Kaza Mahkemesinin yetki alanı içinde ikamet 
                       etmesi,
	halinde bu Yasanın 25’inci maddesi kurallarına uygun olarak 	davaya bakıp karara bağlamaya yetkilidir.  
		Ancak, tarafların dava açıldığı zaman Kuzey Kıbrıs 	Türk  Cumhuriyeti  Devleti sınırları dışında ikamet etmesi 	halinde yetkili mahkeme  Lefkoşa Kaza Mahkemesidir.

    (2)	Bir davanın konusu taşınmaz malın taksimi veya satışı 	veya taşınmaz mal ile ilgili bir mesele ise, dava, taşınmaz 
            malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinde görülür.

Taraflardan en az birinin, uluslararası örgüt ve/veya kurum ve/veya kuruluş olması şartı ile bir sözleşmenin tarafları, ilgili sözleşmeden kaynaklanacak ihtilafların çözümlenmesi için, anılan uluslararası örgüt ve/veya kurum ve/veya kuruluşun merkezinin bulunduğu ülke mahkemesini sözleşme metni içerisinde münhasıran yetkili kılabilirler. Söz konusu ihtilaflara ilişkin dava ve/veya müracaatlarda, yukarıdaki (1)’inci fıkranın (a),(b) ve (c) bentlerine bakılmaksızın, sözleşmede belirtilen mahkeme yetkilidir.  Yetkisizlik kararı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri tarafından itiraza gerek olmaksızın resen verilebilir.
		Ancak sözleşmede yetkili kılınan mahkemenin, varsa 	sözleşmede belirtilen uyuşmazlıkların çözüm yöntemine 	tarafları yönlendirmesi nedeniyle yetkisizlik kararı vermesi 	durumu hariç, kendisini yetkisiz kılması halinde, bu madde ile 	bu Yasanın 25’inci maddesi kurallarına uygun olarak Kuzey 	Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri ihtilafların çözümünde 	yetkilidir.
	
Kaza Mahkemele-rinin hukuk meselelerinde yetkisi
4. 6/2026	25.	(1) Anayasa ve yasalar uyarınca Yüksek Mahkemeye ilk Mahkeme    olarak yetki veren kurallar saklı kalmak koşuluyla, Kaza Mahkemeleri, hukuk davalarında  bir  davaya ilk	Mahkeme  olarak     bakmak ve karara bağlamak yetkisini haizdir. Kaza Mahkemeleri, bir  Yargıçla  veya  en   az   bir Kaza    Mahkemesi  Başkanı    veya  bir Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcının başkanlığında,    bir  Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı  veya  bir Kaza  Mahkemesi Yargıcının bulunduğu iki Yargıçla oturum  yapar. Bir Kaza   Mahkemesi    Başkanı   veya   bir Kıdemli Kaza  Mahkemesi   Yargıcı  ihtilaflı  miktarı  veya konusunun değeri  20,000,000.-TL       (Yirmi Milyon   Türk  Lirası)'na;   bir  Kaza  Mahkemesi Yargıcı   ise  ihtilaflı miktarı  veya  konusunun değeri  10,000,000.-TL     (On   Milyon Türk Lirası)'na  kadar  olan davaları,  tek  Yargıçtan oluşan Kaza Mahkemesi olarak  karara bağlamaya yetkilidir. İhtilaflı miktarı veya konusunun	değeri  20,000,000.-TL  (Yirmi Milyon Türk Lirası)'ndan  yukarı olan davaları karara  bağlamaya   ise  iki  Yargıçtan    oluşan Kaza Mahkemeleri yetkilidir.
	
		Bir Kaza Mahkemesi Yargıcı ihtilaflı miktarı veya konusunun değeri yetkisini aşmış bulunmasına bakılmaksızın;
Herhangi bir davada;
Davalı isbat-ı vücut kaydı için saptanan süre içinde isbatı vücut kaydı yapmadığı halde; veya
(ii) Taraflardan birinin duruşmada hazır bulunmadığı halde; veya 
(iii) Yürürlükte olan mahkeme tüzükleri ile saptanmış olan süre içinde taraflardan birinin gerekli layihayı vermediği halde; veya
(iv) Mahkeme tüzükleri uyarınca serian hüküm için istida yapıldığı halde; veya
Taraflardan birinin, talebi tamamen veya kısmen kabul ettiği halde, kabul edilen kısım hakkında,
hüküm vermeye,
	     (b) Herhangi bir davada, davanın esasını karara bağlamayan 		bir emir vermeye
	     yetkilidir.	
		(3)	Mahkeme tüzüklerine bağlı kalmak koşuluyla, bu  madde 
            maksatları bakımından bir davada ihtilaflı miktar veya 
            dava konusunun değeri dava açıldığında talep olunan miktar
            veya dava konusu olarak ileri sürülen değer olmayıp o 
            davadaki tarafların layihalarında gerçekten ihtilaflı olan
            veya işlem sırasında taraflarca kabul edilen veya istida 
            üzerine mahkemece karara bağlanan miktar veya değerdir.
	
Ceza meselelerinde Kaza Mahkemeleri-nin bölgesel yetkisi
3.7/1986	26.	(1)	Anayasa veya yasalar uyarınca Yüksek Mahkemeye ilk mahkeme olarak yetki veren kurallar saklı kalmak koşuluyla, bu Yasanın 30’uncu ve 31’inci maddelerine bağlı olarak her Kaza Mahkemesi, bu Yasanın 27’nci maddesi kuralları uyarınca Kaza Mahkemesinin yetki alanı içinde veya Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında Kıbrıs’ta işlenen suçlarla itham edilen kişileri yargılamak 
             yetkisine sahiptir.	
		(2)	Bir suçun, iki veya daha fazla Kaza Mahkemesinin yetki alanı sınırı üzerinde veya bir yetki alanının sınırından bir mil mesafede veya kısmen bir yetki alanında ve 	kısmen başka bir yetki alanında veya alanlarında işlenmiş olması halinde, böyle bir suç ile itham olunan kişi, suç yetki alanlarının herhangi birinde işlenmiş gibi, bu yetki alanlarının herhangi birinin Kaza Mahkemesinde yargılanabilir.	
3.7/1986		(3)	Bu madde maksatları bakımından “Kuzey Kıbrıs Türk 	Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında Kıbrıs’ta” işlenen 	suçlar Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetki alanı içinde 	sayılır.	
		(4)	Bu madde kuralları bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten 
            önce işlenen suçları da kapsar.
		
Kaza Mahke-melerinin Ceza 
Meselelerinde Yetkisi
5. 6/2026	27.	(1)	Kaza Mahkemesi Başkanı, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı veya Kaza Mahkemesi Yargıcı, 5 (beş) yıla kadar hapis cezasına veya1,000,000.-TL  (Bir Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her ikisini müstelzim suçlar ile itham olunan kişileri, serian yargılamaya yetkilidir ve cezaya ilaveten veya onun yerine, mahkum ettiği kişinin, suçtan zarar gören herhangi bir kişiye en fazla 2,000,000.-TL (İki Milyon Türk Lirası)’na kadar tazminat ödemesine hükmedebilir.	


		(2)   Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına bakılmaksızın, Kaza            Mahkemesi Başkanı, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı veya Kaza Mahkemesi Yargıcı, Başsavcının yazılı rızası ile davanın ahval ve koşullarını dikkate alarak,  ceza ve tazminat hususunda bu Yasanın kendisine verdiği yetki sınırları içinde kalmanın uygun olacağı kanısına  vardığı takdirde, 10(on)yıla kadar hapis cezası veya 2,000,000.-TL (İki Milyon	Türk Lirası)’na kadar para cezası gerektiren bir suçla suçlanan kişiyi serian yargılayabilir.
		Ancak, hükmedilen ceza veya tazminat, yukarıdaki
            (1)’inci fıkra uyarınca Kaza Mahkemesi Başkanının, Kaza 	Mahkemesi Kıdemli Yargıcının veya Kaza Mahkemesi 	Yargıcının hükmetmeye yetkili olduğu cezayı veya tazminatı 	aşamaz.	
		
Havale
3.23/2026	28.	Yüksek Mahkemenin direktiflerine uymak koşuluyla, Kaza Mahkemesi Başkanı, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı ve Kaza Mahkemesi Yargıcı, itham edildiği suç dolayısıyla Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanması gereken bir kişinin davasının Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesi hususunda yetkilidir.	
			
Kaza Mahkemesi yargıçlarının ve kamu görevlilerinin 	29.	(1)	Kaza Mahkemesi başkanı, Yüksek Mahkemenin 	direktiflerine uymak koşuluyla, Kaza Mahkemesi  başkan, 
            kıdemli yargıç ve yargıçlarının ve kamu görevlilerinin 
            görevleri hususunda görev bölümü yapma münhasır 
            yetkisine sahiptir.	
görev bölümü		(2)	Kaza Mahkemesinde birden fazla Kaza Mahkemesi 	başkanının görevlendirilmiş olması halinde (1)’inci fıkrada 	öngörülen yetki Yüksek Mahkemece gösterilen Kaza 	Mahkemesi başkanı tarafından kullanılır.	
			
		BÖLÜM II
Ağır Ceza Mahkemeleri
	
Ağır Ceza Mahkemeleri-nin oluşumu
4. 43/2005
4.23/2026	30.	(1)	      Bu Yasada ve diğer yasalarda verilen yetkileri kullanmak	ve görevleri yapmak üzere Lefkoşa’da iki, Gazimağusa ve       Girne ilçelerinde birer Ağır Ceza Mahkemesi kurulur.
	



		(2)	Ağır Ceza Mahkemelerinde, Yüksek Mahkeme tarafından 	görevlendirilen dört Kaza Mahkemesi Başkanı, dört Kaza 	Mahkemesi Kıdemli Yargıcı ve dört Kaza Mahkemesi    Yargıcı görev yapar.
		Ancak, Yüksek Mahkemenin gerekli gördüğü hallerde, Kıdemli Kaza Mahkemesi Yargıcı yerine Kaza Mahkemesi Yargıcını da görevlendirebileceği gibi, sanığın ölüm cezasını müstelzim olmayan bir suçla itham edildiği davalarda, hal ve koşulların gerekli kılması halinde, Ağır Ceza Mahkemesine Başkanlık etmek üzere bir Kaza Mahkemesi Başkanı yerine bir Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcını görevlendirebilir.
	
Ağır Ceza Mahkemeleri-nin yetkisi
6.6/2026
Bölüm 154                     3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
20/2004
41/2007
20/2014
45/2014
26/2018
14/2020
65/2024
17/2025
	31.	(1)	Anayasa kuralları saklı kalmak koşuluyla, Ağır Ceza 	Mahkemesi, yürürlükteki Ceza Yasası veya diğer yasalar 
            ile cezalandırılabilen ve aşağıda gösterilen suçlarla itham 
            edilen kişileri yargılamaya yetkilidir-
	(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinde  
                       işlenen suçlar;
	(b)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti 			            sınırları dışında Kıbrıs’ta işlenen suçlar;
	(c)      Yabancı bir ülkede Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti   
                       Devleti hizmetinde iken bir Kuzey Kıbrıs Türk 
                       Cumhuriyeti Devleti yurttaşı tarafından işlenen 
                       suçlar;
	(d)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti nezdinde 
                        kaydı olan bir gemi veya uçakta işlenen suçlar;
(e)       Yasa ile gösterilen diğer yerlerde veya hallerde işlenen  suçlar.	



33/1998
2/2017		(2)  (A) Ağır Ceza Mahkemelerinin bölgesel yetkileri bakımından bu Yasanın 26’ncı maddesinin ilgili kuralları uygulanır. 	
		Ancak Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin yetki alanı, Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen Güzelyurt ve Lefke ilçelerine ait yerleşim yerleri sınırlarını; Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin yetki alanı ise söz konusu Yasanın Birinci Cetvelinde öngörülen İskele ilçesine ait yerleşim yerleri sınırlarını da kapsar.
	
		      (B) Kıbrıs adası dışında işlenen suçlar Lefkoşa Kaza Mahkemesi yetki alanı içinde işlenmiş sayılır.
	
		(3)	Ağır Ceza Mahkemesi, herhangi bir cezaya ek olarak 	veya ceza yerine, mahkum ettiği kişinin, suçtan zarar gören 
            kişiye, 5,000,000-TL (Beş Milyon Türk Lirası)’na
            kadar tazminat ödemesine hükmedebilir.		
		(4)	Ağır Ceza Mahkemesi, oturum yaptığı yetki alanı içinde 	bir kişinin yasalara aykırı olarak tutuklanması ve tutuklu 
            bulunan kişiler hakkında adaletin tecellisinde makul 	olmayan gecikmeyi önlemek amacıyla bir  soruşturma yapar; 	bu amaçla, Ağır Ceza Mahkemesi adil gördüğü takdirde 
            tutuklunun kefaletle veya kefaletsiz serbest bırakılması 
             için uygun gördüğü herhangi bir emri verebilir.	
		
BÖLÜM  III
Aile Mahkemeleri	
			
Aile Mahkeme-
lerinin yetki ve oluşumu	32.	(1)      Her yetki alanı için, Kişi ve Aile Hukuku  (Ahvali şahsiye) ve 
          dini konular ile ilgili hukuk davalarına bakacak tek yargıçlı 
          Aile Mahkemeleri kurulur.	
		(2)	Aile Mahkemeleri bir Kaza Mahkemesi başkanı veya 	bir Kaza Mahkemesi kıdemli  yargıcı veya bir  Kaza 	Mahkemesi yargıcından oluşur.
	
Aile Mahke-melerinin bölgesel yetkisi	33.	Her Kazanın Aile Mahkemesi, yetki  alanı içinde ikamet eden yabancılar da dahil herhangi bir kişi tarafından başlatılan davalara veya yapılan müracaatlara bakar.
	
		
Aile Mahke-melerinin görev ve yetkileri	34.	Aile  Mahkemeleri, yasalarda gösterilen Kişi ve Aile Hukuku (Ahvali şahsiye) ve dini konularla ilgili müracaatlara yasalarda öngörüldüğü şekilde bakmak ve karara bağlamak yetkisine sahiptir.
	
		
Aile Mahkemeleri  kararlarına karşı yapılan istinaflar
11.7/1986	35.	Aile Mahkemelerinin  herhangi bir kararına karşı, Anayasa’nın 151’inci maddesinin (1)’inci fıkrası ve bu Yasanın istinaflarla ilgili 37’nci maddesi uyarınca, Yüksek Mahkemeye, Yargıtay olarak, istinaf edilebilir.
	
		
Aile Mahke-melerinin uygulayacağı mevzuat	36.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte  Türk  Cemaat Mahkemeleri olarak isimlendirilen Aile Mahkemelerine ilişkin mevzuat yürürlükte kalır; fakat Anayasa’ya ve yasalara aykırı olan kuralları mahkemelerce uygulanmaz.  Mahkemeler bu kuralların Anayasa’ya ve Yasaya uygunluğunu sağlayacak değişiklikleri yorumla yapar ve böylece uygular.	
			
		DÖRDÜNCÜ   KISIM -İSTİNAFLAR	
			
İstinaflar	37.	(1)	Yasalara ve mahkeme tüzüklerine uymak koşuluyla, hukuk 
           yetkisini ilk mahkeme olarak kullanan bir mahkemenin  
           kararına karşı Yüksek Mahkemeye, Yargıtay olarak, istinaf 
           edilebilir.	
2.34/1982
Bölüm 155
33/1982
27/1992
20/1998		(2)	Bu madde kuralları saklı kalmak koşuluyla Ceza 	Muhakemeleri Usulü Yasasına bağlı olarak, ceza yetkisi  	kullanan herhangi bir mahkemenin veya yargıcının herhangi
            bir karar veya emrine karşı, Yargıtay olarak Yüksek 
            Mahkemeye istinaf edilebilir. İstinaf, mahkumiyet veya 
            verilen ceza veya her ikisi aleyhine yapılabileceği gibi, ceza 
            yetkisi kullanan bir mahkemenin veya yargıcının mahkumiyet 
             veya ceza içermeyen herhangi bir karar veya emri aleyhine 
             de yapılabilir.	
		(3)	Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının veya diğer bir yasanın 
            veya mahkeme tüzüklerinin kurallarına bakılmaksızın ve o 
            kurallarda gösterilen bir yetkiye ek olarak, Yüksek 
            Mahkeme, Yargıtay sıfatıyla, hukuk veya ceza davasına
            ilişkin  bir istinafı görüp karar verirken, ilk mahkemenin 
           olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı değildir; ve bütün 
           tanıklığı gözden geçirmeye, kendi istidlallerini yapmaya, daha
           fazla tanıklık dinlemeye veya kabule ve davanın ahval ve 	koşullarının gerektirdiği hallerde, ilk mahkeme 	tarafından dinlenmiş bulunan bir tanığı tekrar dinlemeye 	yetkilidir ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği 	hale göre hüküm verme veya davanın tekrar görülmesi 	için kararı veren ilk mahkemeyi veya diğer bir 	mahkemeyi görevlendirmek yetkilerine de sahiptir.	
			
		BEŞİNCİ   KISIM  - MAHKEMELER TARAFINDAN UYGULANACAK MEVZUAT VE MAHKEMELERİN YETKİLERİ İLE İLGİLİ GENEL KURALLAR	
			
Mahkemeler tarafından uygulanacak mevzuat






12.7/1986	38. 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Mahkemeleri aşağıdaki mevzuatı uygular:-
	(a)	Anayasa
	(b)	Anayasa uyarınca konulan yasalar;
	(c)	Anayasanın 1. geçici maddesinin (1)’inci fıkrasında         	            belirtilen ve yürürlükte kalmış olan mevzuat;
	(d)	Anayasa’ya aykırı veya bağdaşmazlık halinde 
                        olmadıkça, yukarıdaki (c) bendinde belirtilen
		mevzuat saklı kalmak koşuluyla, Ahkamı Umumiye  
                        ve Nisfet Hukuku ilkeleri;
	(e)	Anayasa’nın 131’inci maddesinde atıfta bulunulan 		            Temel Evkaf Kuralları (Ahkamül Evkaf);
	(f)	21 Aralık 1963 tarihinde yürürlükte olan Deniz 		            Hukukuna ilişkin mevzuat.	
			
Mahkeme
Kararları
15/2009	39.	(1)	Birden fazla yargıçtan oluşan mahkemelerde oybirliği 	olmaması halinde kararlar oyçokluğuyla alınır.
 	
15/2009		(2)	Mahkeme kararları gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda 	okunur.	
13.7/1986
15/2009		(3)   Kararın gerekçeye dayanması ve açık bir oturumda okunması 	kuralı, oyçokluğu ile  verilen kararlarda azınlık kararına da 	uygulanır.	
		
Davaların tamamen ve nihai olarak karara bağlanması	40.	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme, bir dava veya işlemde, taraflardan birinin usulüne uygun olarak yapmış olduğu yasal veya nisfete uygun bir talebi haklı bulduğu takdirde, talepte bulunan tarafa kayıtsız şartsız veya  adil gördüğü kayıt ve koşullara bağlı olarak ve taraflar arasındaki ihtilaflı konuların mümkün olduğu oranda tümüyle ve kesin olarak karara bağlanmasını sağlamak ve ihtilaflı konularla ilgili yasal işlemlerin çoğalmasını önlemek amacıyla tüm hukuki çareleri bahşeder.	
			
Men’i müdahale emri ve yed’i emin
54/2017
38 Cilt II
145,553
42 Cilt II
77
43Cilt II,III
45 Cilt II
273
46 Cilt II
190
51 Cilt II
49,629
53 Cilt II
240,490
R.G.20.5.54
Ek III AE.321
.
.
.
R.G.28.01.2015
EK III AE.67	41.	(1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme, 	yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak  
            koşuluyla, tazminat veya başka bir tedbir  istenmemiş veya 
            birlikte verilmemiş olmasına veya istidada yer alan talebin dava konusu olup olmadığına bakılmaksızın, adil veya uygun gördüğü tüm hallerde geçici, sürekli, men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin tayin edebilir.
		Ancak, geçici men’i müdahale emrinin 	verilebilmesi için, karara bağlanması gereken konunun 	ciddi olması, davacının iddiasında haklı olduğuna dair 	belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri 	verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın 
            doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı 
            hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.	
		(2)	Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca verilen geçici bir 	emir, mahkemenin haklı gördüğü kayıt ve koşullara bağlı 
            olarak verilebilir ve mahkeme herhangi bir zaman, 	gösterilen makul sebebe dayanarak, böyle bir emri iptal 	edebilir veya değiştirebilir.	
		(3)	Mahkeme, bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca verdiği 	men’i müdahale emrinin ısdarına yol açan talebin yeterli 
            olmayan esaslara dayanmış olduğunu görür veya davacının 
            davasını reddeder veya takipsizlik veya başka 
     	nedenlerle davacı aleyhine hüküm verirse ve davacının 	dava açabilmek için geçerli bir dava sebebinin 	bulunmadığı kanaatine varırsa, davalının talebi üzerine 	gerekli gördüğü takdirde, emrin yürütülmesi nedeniyle  	davalının uğradığı zarar ziyan ve masraflara karşılık 	davacının uygun bir tazminat ödemesini emredebilir.
		Bu fıkra gereğince tazminat ödenmesi, emir 	dolayısıyla yapılan işlemlerden doğan zarar ziyanın tazmini 
            için dava açılmasını önler ve böyle bir dava başlatılmış olsa
            bile mahkemenin uygun göreceği biçim ve koşullarla 
            durdurulur. 	
			
Borç ve hükümlerde faiz
7.6/2026	42.	(1)	Bir borcun faizinin bir sözleşme veya bir yasadan   	doğduğu hallerde, bu borcun ödenmesi için açılan davada,
            mahkeme, faizin başladığı günden itibaren borcun             tamamen ödeneceği güne kadar sözleşme veya yasada             öngörülen oranda faiz ödenmesine hükmeder.
		Ancak, bu faiz oranı yürürlükteki herhangi bir 	yasada öngörülen faiz oranını aşamaz.	
22/1992
  30/1993
  25/2000
  51/2002
  15/2004
  50/2010
  23/2015
    1/2026		(2)	Herhangi  bir haksız fiilden doğan davalarda ve İş Yasası tahtında açılan davalarda verilen hükümler, davanın açıldığı tarihten başlayarak son ödeme gününe kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının, nezdindeki bankaların mevduat hesaplarına uyguladığı yıllık faiz oranında bir faiz taşımasını gerektirir.	
		(3)	Bu maddenin (1)’nci fıkrası uyarınca aksine 	hükmedilmedikçe, her hüküm, borçlunun, borcun doğduğu
            günden başlayarak son ödeme gününe kadar, Kuzey Kıbrıs 
            Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının, nezdindeki bankaların mevduat hesaplarına uyguladığı yıllık faiz oranında bir faiz ödemesini gerektirir.
                    Ancak mahkeme tarafından dava masrafına hükmedilen hallerde faiz, hükmün verildiği günden itibaren işlemeye başlar.
	
			
Vesikaların mahkeme emirleri ile icrası	43.Bir devir muamelesinin, sözleşmenin veya başka bir belgenin yapımını veya ciro edilebilen bir senedin ciro edilmesini emreden bir hüküm veya emre uymayı herhangi bir kişinin  ihmal veya reddetmesi halinde, mahkeme, böyle bir devir muamelesinin, sözleşmenin, belgenin veya senedin adil göreceği koşullara bağlı olarak, bu maksat için tayin edeceği  başka bir kişi tarafından yapılmasını veya ciro edilmesini emredebilir ve bu suretle yapılan bir devir muamelesi, sözleşme veya belge veya ciro edilen senet, bunları yapması aslen emredilen kişi tarafından yapılmış veya ciro edilmiş gibi  tüm maksatlar için geçerli ve etkili olur.	
			
Rapor için havale	44.	(1)	Mahkeme, Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak 	koşuluyla bir hukuk işleminden ortaya çıkan bir konuyu 	tarafların rızası ile, soruşturma veya rapor için resmi veya 
            özel bir bilirkişiye havale edebilir.	
		(2)	Resmi veya özel bilirkişinin raporu mahkeme tarafından 	tamamen veya kısmen kabul edilebilir ve kabul edildiği 	takdirde, hale göre, raporun tümü veya kabul edilen kısmı, 
            bir hüküm veya emir gibi icra edilebilir.	
			
Hakem veya bilirkişiye havale	45.	(1)	Bir hukuk işleminde, mahkeme
temyiz kudretini haiz tüm ilgili tarafların rıza 	
		gösterdiği hallerde; veya
            (b)	dava veya işlemin, belgelerin uzun boylu incelenmesini veya herhangi bir bilimsel veya yerel araştırmanın yapılmasını gerektirdiği ve bunların mahkeme huzurunda veya mahkemeye bağlı kamu görevlileri aracılığıyla mahkeme tarafından yapılmasını uygun görmediği hallerde; veya
            (c)	ihtilaf konusunun tamamen veya kısmen hesap işlerine ilişkin olduğu hallerde, 
	bütün dava veya işlemin yahut dava veya işlemde ortaya çıkan bir konu veya olgularla ilgili bir sorunun incelenip karara bağlanmasını, tarafların mutabakatı üzerine veya tarafların uyuşmazlığı halinde res’en özel veya resmi bir bilirkişi veya hakem yahut mahkemeye bağlı bir kamu görevlisine havale edebilir.
	
		(2)	İşleme ilişkin veya başka uygunsuz bir davranışta 	bulunması halinde mahkeme bir özel bilirkişi veya  hakemi 
           azledebilir ve ek olarak işleme ilişkin olarak verilmiş veya 
            başka bir biçimde uygunsuz olarak elde edilmiş herhangi bir 
            kararı iptal edebilir.	
			
Bilirkişi ve hakemlerin yetki ve ödenekleri
	46.	(1)	Bir resmi veya özel bilirkişi veya hakeme yapılan 	havalelerde, resmi veya özel bilirkişi  veya hakem
	mahkemenin görevlisi sayılır ve Hukuk Muhakemeleri 	Usul Tüzüğüne bağlı kalmak koşuluyla mahkemece saptanan
            yetki sınırları içinde havaleyi sevk ve idare eder.
(2)	Herhangi bir havalede resmi veya özel bilirkişi veya 	hakem 	raporu veya kararı mahkemeye dosyalanır.  	Mahkeme, tarafların istemi üzerine veya re’sen rapor veya 	kararın iptal edilmesini veya mahkeme hükmü olarak 	kaydedilmesini emredebilir.	
		(3)	Özel bilirkişi ve hakemin ödeneği mahkemece saptanır.	
		
Mahkemeden görüş isteme	47.	Bilirkişi veya hakem, havalenin incelenmesi sırasında doğan yasal sorunları, mahkemenin görüşünü almak üzere havalenin herhangi bir safhasında, özel bir sorun olarak re’sen veya mahkemenin emri üzerine sunar.	
		
Masraf hususunda mahkemenin koşul yetkisi	48.	Mahkeme 44. ve 45. maddeler uyarınca verdiği emirlerde masraflar veya diğer konularda koşul koyma veya saptama yetkisine sahiptir.
	
		
Mahkemenin tespit kararı verme yetkisi	49.	Hukuk yetkisini kullanan mahkemeler, başka bir hal çaresi talep edilip edilmemesine bakılmaksızın, bağlayıcı tespit kararları vermek yetkisine sahiptir.	
		
Mahkeme emirlerine riayeti zorlamak	50.	Her mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla bir işlemin yapılmasına veya yapılmamasına ilişkin bir emrine riayeti, para cezası veya hapislik veya müsadere yolu ile zorlamak yetkisine sahiptir.  Mahkeme, ek olarak lehine emir verilmiş kişiye uygun gördüğü bir miktarın tazminat olarak ödenmesine hükmedebilir.	
		
Masraflar hakkında emir verme yetkisi	51.	Mahkemede görülen hukuk işlemleri ile ilgili masraflar, yasa veya diğer mevzuata aksine hüküm bulunmadıkça mahkemenin takdirine bağlıdır ve mahkeme, masrafların kimin tarafından ve ne miktarda ödeneceği hususunda karar verme yetkisine sahiptir.	
			
Mahkeme karar ve emirlerine uymayanların cezalandırılması
14.54/2017















































	52.	(1)	Bir kişi,
	(A)	Yargısal işlemin yapıldığı veya yürütüldüğü bina 		            içinde veya çevresinde, işleme veya huzurunda 		            işlem yapılan veya yürütülen kişiye sözle veya 		            hareket ile hakaret eder veya saygısızlıkta bulunursa; 		veya,
	(B)	Yargısal işlemler esnasında engelleme veya 			            rahatsızlığa sebep olursa; veya,
            (C)	Yargısal işlemlerin askıda veya kararlaştırılmamış olduğu  sırada, işlemi yanlış aksettiren veya işlemin adil bir şekilde görülmesine halel getirici nitelikte olan veya adaletin seyrini engelleyen veya geciktiren veya işlemin huzurunda yapıldığı veya yürütüldüğü kişinin otoritesini küçük düşürücü nitelikte yazı  yayınlar, konuşma yapar veya harekette  bulunursa; veya
            (Ç)	Yasalar uyarınca, sadece tarafların ve avukatlarının veya başka temsilcilerinin ve 	mahkeme memurlarının hazır bulunmasına müsaade olunan bir yargısal  işlemde sunulan şahadeti veya bir kısmını yayınlarsa; veya
	(D)	Yargısal işlemlerde karar vermiş olan mahkeme 		            hakkında şeref veya haysiyet veya onur kırıcı 		            nitelikte yayın veya konuşma yapar veya 			            harekette bulunursa; veya
	(E)	Yargısal işlemlerde, tanığa tanıklık yapmadan önce 			veya tanıklık yaptıktan sonra, tanıklığı ile ilgili 			olarak haksızca müdahaleye veya tesir etmeye, 			teşebbüs ederse; veya
	(F)	Yargısal işlemlerde tanıklık yaptığı için 			            müstahdemini azlederse; veya
(G)      Taşınmaz malın zilyetliğini mahkeme  müzekkeresi 
           uyarınca yakın bir geçmişte elde etmiş olan kişiden  
          yasa dışı yollarla tekrar ele geçirirse; veya
	(Ğ)     İstisnai hallerde Yüksek Mahkemenin vermiş 	
                      olduğu genel veya özel direktifler saklı kalmak 		           koşuluyla
(a)  Bir mahkeme salonunda veya mahkemenin     
        	oturum yapmakta olduğu binada fotoğraf çeker veya çekmeye teşebbüs ederse; veya
		     (b) Yargıcın, ölüm sebebini tahkik eden sorgu 
        	yargıcının, mahkeme kamu görevlisi, 
                              	avukat  veya herhangi bir hukuk veya ceza 
                             	işleminde tanık veya taraf olan herhangi bir 
                             	kişinin, bu gibi bir yerde, fotoğrafını çeker 				veya çekmeye teşebbüs ederse veya 					yayınlamak maksadı ile portre veya herhangi 			bir şekilde resmini yaparsa; veya
(c) Yukarıda (b) bendinde belirtilen, kişinin mahkeme solonunda veya mahkemenin oturum yapmakta olduğu binada bulunduğu esnada başka bir yerden fotoğrafını çeker veya çekmeye teşebbüs ederse; veya

	(H) Bu fıkranın (Ğ) bendi kurallarına aykırı olarak 	        		      çekilen bir fotoğrafı veya yapılan bir portre veya 		     resmi veya bunların bir suretini yayınlarsa; veya
	 (I) Yargısal bir işleme veya bu işlemin huzurunda 		            	      yapıldığı veya yürütüldüğü bir kişiye kasten saygısızlıkta 	      bulunursa;
	bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç yıla kadar 	hapis cezasına veya 50,000.-TL ( Elli Bin Türk Lirası)’na 	kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
5(2).2/2002
14.54/2017




		(2)	Herhangi bir kişi, yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A),(B),(C),(Ğ),(H) veya (I) bendleri kapsamındaki bir fiili mahkemenin gözü önünde işlemiş ise, mahkeme, ilgili kişinin nezaret altına alınmasını emredebilir ve o günkü oturumuna son vermeden önce o kişi aleyhine cezai kovuşturma başlatılmasına emir verebilir.	
		(3)	Bu madde amaçları bakımından-
	“yargısal işlem” deyimi mahkeme salonunda, yargıç 	odasında veya yargıç huzurunda keşif veya inceleme yapılan
            yerdeki işlemi anlatır.	
		
Mahkeme harçlarının ve diğer paraların ödenmesini zorlama	53.	Mahkeme, bir işlemde masraf, ücret, harç, şahit masrafları, müsadere ve para cezalarının ödenmesini zorlamak amacıyla, hükümlü borcun ödenmesini zorlamada, olduğu gibi Müzekkere ısdar etmek yetkisine sahiptir.
	
		
Harçların ve diğer paraların elden çıkarılması	54.	Bu Yasa uyarınca toplanan harç, para cezası ve müsadere edilen şeyler, bunlara ilişkin mevzuatta veya mahkeme emrinde aksine hüküm bulunmadıkça Devlet Hazinesine yatırılır.
	
		
Hükümlerin tebliğ edilmeden bağlayıcı olması	55.	Her mahkeme hükmü, hükümde aksine belirtilen direktiflere bağlı olmak koşuluyla, dava layihalarının teatisinde veya isbat-ı vücut etmede temerrüde düşülmüş veya istinaf yapılmış olmasına bakılmaksızın verildiği andan başlayarak davadaki tüm tarafları bağlar.  Ancak hükmü veren mahkeme veya istinafa bakmaya yetkili mahkeme, herhangi bir zamanda uygun gördüğü takdirde, bir icra emri olsa dahi, hükmün icrasının, uygun ve makul bir süre için ve öngördüğü koşullara bağlı olarak ertelenmesini emredebilir.	
		
	ALTINCI  KISIM -  TANIKLAR VE TANIKLIK
	
Mahkemece tanığın celbedilmesi	56.	Mahkeme huzurundaki bir hukuk işleminin herhangi bir safhasında, mahkeme, re’sen veya tarafların veya birinin müracaatı üzerine, Devlet sınırları içinde bulunan herhangi bir kişiyi tanıklık yapmak veya tasarrufunda bulunan bir belgeyi ibraz etmek için mahkemeye celbedebilir ve haklı istisnalar saklı kalmak koşuluyla tanık veya bilirkişi olarak istintak edebilir ve tasarrufunda veya yetkisi dahilinde bulunan bir belgeyi ibraz etmesini talep edebilir.

	
		
Gelmekten Kaçınan Tanık
6.2/2002
15.54/2017	57. Yer ve zamana ilişkin makûl bir ihbarla hazır bulunması istenen celbedilmiş kişinin zamanında hazır bulunmaktan kaçınması ve bu hususta mahkemeyi tatmin edecek bir mazeret göstermemesi halinde, Mahkeme, ilgili kişinin diğer yükümlülüklerine ek olarak, hazır bulunmasını zorlamak amacıyla müzekkere ısdar edebilir ve bu nedenlerden doğan masrafları ödemesini emredebilir.  Mahkeme böyle bir kişiyi, bunlara ek olarak mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya 10,000-TL (On Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırabilir.	
			
Tanığın yemin etmesi veya söz vermesi	58.	(1)	Hukuk işlemlerinde tanıklık yapmaya başlamadan önce 	tanığın kendi inanç veya bağlı bulunduğu dini kuralları 	uyarınca yemin etmesi istenir.  Bu yemin, yargıç, mukayyit 
            veya mahkeme kamu görevlisi veya başkanlık eden yargıcın 
            isteği üzerine herhangi bir kişi tarafından alınabilir.	
		(2)	Bir tanığın yemin etmeye itiraz etmesi veya yemin  etmeye 
            ehil olmadığı iddiası ile yemin etmesine itirazda bulunulması 
            veya mahkemenin yemin etmenin tanığın vicdanında 	bağlayıcı  etkisi olmayacağı kanısında olması halinde, tanığın 	aşağıdaki beyanda bulunarak söz vermesi istenir:
		“Mahkemede yapacağım tanıklıkta tüm gerçekleri 
            söyleyeceğime, gerçek dışı bir şey  söylemeyeceğime söz 	veririm.”	
		
Tanıklık Yapmayı Reddeden Tanık
7.2/2002
16.54/2017	59.	Hukuk işlemlerinde tanıklık yapmak üzere celbedilerek gelen veya bir müzekkere uyarınca getirilmiş olan bir tanığın, mahkemeyi tatmin edecek makûl bir mazeret göstermeksizin, yemin etmeyi veya yemin yerine söz verme ve beyanda bulunmayı veya yasaya uygun bir soruya cevap vermeyi veya tasarrufunda bulunan herhangi bir belgeyi ibraz etmeyi reddetmesi halinde, tanık, diğer yükümlülüklerine ek olarak, cevap verinceye veya belgeyi ibraz edinceye kadar, mahkemenin ısdar edeceği bir müzekkere ile, bir yıla kadar hapis cezasına veya 10,000-TL (On Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		
Mahkemenin mahkemedeki kişileri çağırma yetkisi
	60.	Mahkemede hazır bulunan kişiler, davada taraf olmalarına bakılmaksızın  tanıklık veya belge ibrazı için celbedilmiş  kişiler gibi aynı biçim ve koşullara bağlı olmak üzere tanıklık yapmaya ve tasarruf veya yetkileri dahilinde bulunan belgeleri ibraz etmeye mahkemece zorlanabilir  ve itaatsizlik halinde celbedilmiş bir tanık gibi cezalandırılabilirler.	
			
Tutuklunun tanık olarak celbi	61.	(1)	Mahkeme, bir mahkumu veya yargılanmak üzere mahkemeye
             sevk amacı ile  veya başka suretle verilen bir tutukluluk emri
             uyarınca veya bir hukuk davasında usulüne uygun olarak 
             verilmiş emir uyarınca hapsedilen  kişileri herhangi bir 	hukuk işleminde tanıklık yapmak üzere müzekkere ile 	celbetmek yetkisine sahiptir.
		Ancak, mutad usulden olmayan böyle bir 	müzekkere, mahpusun tanıklık yapmasının esasla ilgili 	olabileceğine mahkemenin inanması için tatminkar sebep 
            olmadıkça çıkarılmaz.	
		(2)	Cezaevi sorumlusu veya mahpusu nezaretinde 	bulunduran kişi müzekkerede emredildiği şekilde mahpusu 	nezareti altında mahkemeye getirmek veya 	mahkemeye 	bağlı bir kamu görevlisine teslim etmek suretiyle
            müzekkereye derhal itaat eder.  Müzekkere uyarınca 
            mahpusun mahkemeye bağlı bir kamu görevlisine teslim 
           edilmesi halinde, cezaevi sorumlusu veya teslim eden kişi 
           mahpusun kaçmasından sorumlu olmaz.	
		
Masraf ödenmediği halde tanığın hazır olması	62.	Hukuk işlemlerinde tanıklık yapmak üzere celbedilen kişilerin, masraflarının ödenmediği veya sağlanmadığı gerekçesi ile, mahkemede hazır bulunmayı veya usulüne uygun talep halinde tanıklık yapmayı reddetmeleri yasa dışıdır.	
		
Yeminsiz veya beyansız tanıklık yapma halleri	63.	Mahkeme hukuk işlemlerinde, yaş , küçüklüğü nedeni ile yeminli tanıklık yapamayan kişileri adil ve uygun gördüğü hallerde gerekçesini tutanağa geçirmek koşuluyla, yeminsiz, beyansız veya söz verme olmaksızın tanık olarak dinleyebilir.	
		
Keşif	64.	Mahkeme hukuk işlemlerinde re’sen veya taraflardan birinin müracaatı üzerine, ihtilaflı konunun uygun bir karara bağlanmasında esas olabileceğine kanaat getirmesi halinde, bir taşınır veya taşınmaz malda bizzat veya taraflarca veya tanıklarca keşif  yapılmasını emredebilir ve bu hususta uygun gördüğü direktifleri verebilir.	
			
		YEDİNCİ KISIM
DAVALAR İLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
		
Devletin taraf olduğu davalar	65.	Başka herhangi bir yasa kuralları saklı kalmak koşuluyla, Devlet tarafından kişi aleyhine açılan davalar, Başsavcı tarafından ve kişi tarafından Devlet aleyhine açılan davalar ise Başsavcı aleyhine açılır ve bu davalar yasa ve Hukuk Mahkemeleri Usul Tüzüğüne bağlı olmak koşuluyla, özel kişiler arasındaki davalar gibi yürütülür.	
			
Davaların nakli	66.	(1)	Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak re’sen veya taraflardan 
             birinin istemi üzerine bir davayı bir mahkemeden yetkili 
             başka bir mahkemeye tümüyle veya kısmen veya davada 
              takip edilmesi gereken usul konusunda, herhangi bir 
             zaman ve safhada nakledebilir.	
		(2)	Nakil yetkisi Yargıtay olarak Yüksek Mahkemece emir 	verilmesi yoluyla kullanılır ve böyle bir emir aynı  şekilde 
             iptal veya tadil edilebilir.	
		(3)	Bir Kaza Mahkemesi başkanının re’sen veya ilgili kişinin 
            istemi üzerine, askıda bulunan bir hukuk işleminin başka bir 
            mahkemeye nakledilmesi gerektiği kanısında olması ve 
            bu konuyu Yüksek Mahkemeye bildirmesi halinde Yüksek 
            Mahkeme, Yargıtay olarak, işlemin hangi mahkemede 
           görülüp karara bağlanacağı hususunda direktif verir.
	
		(4)	Nakil emri, emrin kapsamına giren ve uygulanması 	gereken  dava veya işlemi talik eder ve dava ve işlem ile 
            ilgili tüm dosya ve sair kayıtlar naklin yapıldığı mahkemeye 
            gönderilir ve o mahkeme tarafından görülüp karara 
            bağlanır.	
		
SEKİZİNCİ KISIM - MAHKEME KAMU GÖREVLİLERİ
	
Mahkemeye Bağlı Kamu Görevlileri
17.54/2017	67.	(1)	Anayasa’nın 154. maddesinin (2). fıkrasının (ç) bendi 	uyarınca yapılan mahkeme tüzüğünün öngördüğü kayıt 	kalemlerinde görevlendirilmek üzere Anayasa’nın 121. 	maddesinde öngörülen organ tarafından, yeterli sayıda 	kamu görevlisi atanır.	
		(2)	Mahkemeye bağlı kamu görevlileri yasa ve diğer 	mevzuatta öngörülen görevleri yapar ve yetkileri kullanır.	
		(3)	Bu Yasa uyarınca atanan mahkemeye bağlı kamu görevlileri, diğer kamu görevlileri ile aynı hizmet koşullarına bağlıdır. 	
		(4) 	Başmukayyit, Baş İcra Memurluğu görev ve yetkilerini 	Yüksek Mahkemenin direktifleri uyarınca yasa ve diğer 	mevzuat kurallarına bağlı kalarak yerine getirir.	
		(5) 	Kaza Mahkemesi Mukayyitlik Amiri yürürlükteki mevzuata bağlı kalmak koşuluyla, görevli bulunduğu yetki alanı içinde Baş İcra Memurunun talimatı uyarınca Baş İcra Memur Yardımcılığı görevini de yerine getirir.  Bu Yasada Baş İcra Memuruna yapılan atıf onu da kapsar.	
			
Sözleşmeli Raportörlerin Atanması, Nitelikleri ve Hizmet Koşulları
47/2024

7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
.........	67A.	(A) Yüksek Adliye Kurulu ihtiyaç görmesi halinde, en fazla Yüksek Mahkeme Yargıcı sayısı kadar “Sözleşmeli Raportör” alımı için münhal ilan edebilir. Yüksek Adliye Kurulu münhale başvuranlar arasından yapılan mülakat sonucunda uygun görülenleri, Kamu Görevlileri Yasasının 6’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası ve Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasının 7’nci maddesinin (1)’inci fıkralarındaki sözleşmeli personel ile ilgili atama yapacak kurum ve atama usulü ile ilgili kurallara bakılmaksızın “Sözleşmeli Raportör” olarak istihdam eder. Sözleşmeli Raportörler Yüksek Mahkemede görev yaparlar.	
		Sözleşme süresi en fazla 2 (iki) yıldır ve sözleşme süresi sona eren bir Sözleşmeli Raportörün sözleşme süresi, münhal açılmaksızın Yüksek Adliye Kurulu tarafından her defasında 2 (iki) yılı aşmamak üzere yenilenebilir. Sözleşmeli Raportörlük görevinde fiili olarak geçen süreler icrai meslekten sayılmaz.	
		Sözleşme, Yüksek Adliye Kurulu Başkanı veya yokluğunda Yüksek Mahkeme Başkanına vekalet eden Yüksek Mahkeme Yargıcı ile Sözleşmeli Raportör arasında imzalanır.	
		Sözleşmeli Raportör olarak atanabilmek için, icrai meslek süresi dışında bu Yasanın 19’uncu maddesinde yer alan Kaza Mahkemesi Yargıçlarının niteliklerini haiz olmak; ve
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde en az 3 (üç) yıl avukat olarak icrai meslek etmiş olmak; veya
Hukuk Fakültesini bitirmiş olup, Hukuk alanında Doktorasını tamamlayarak “Öğretim Görevlisi” olarak çalışmış olmak şartı aranır.	
		(A) Sözleşmeli Raportörlerin maaşları, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasının 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca belirlenen ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yayımlanan “Yüksek Mahkemede Görev Yapacak Sözleşmeli Raportörlerin Aylık Maaşları, Sınıf ve Maaş Kademeleri” Cetveline uygun olarak belirlenir. Başlangıç maaşı III. Sınıfın I. kademesi için öngörülen miktar kadardır. Yüksek Adliye Kurulu, sözleşme süresi içerisinde veya sözleşme uzatılmasında Sözleşmeli Raportörün hizmet süresini ve verimliliğini dikkate alarak her yıl için 1 (bir) kademe ilerlemesi verebilir.	
		(B) Sözleşmeli Raportörlere Kamu Görevlileri Yasasının ilgili maddesi uyarınca hayat pahalığı ödeneği verilir ve hizmet süreleri ile orantılı olarak 13’üncü maaş ikramiyesi ödenir. Sözleşmeli Raportörlerin maaşları Mahkemeler Bütçesinden ödenir.  	
		(C) Sözleşmeli Raportörlerin sair aylık ödenekleri, özlük hakları, görev tanımı, ödev, yetki, hak ve sorumlulukları ile uymaları gereken mesleki ve etik kuralları, sözleşmelerinde belirtilir.	
		(Ç) Sözleşmeli Raportörler Kamu Görevlileri Yasasında belirtilen yasaklara uymakla yükümlüdürler.	
		Sözleşmeli Raportörler Yüksek Mahkeme Yargıçlarının rehberlik ve gözetiminde görev ifa ederler. Sözleşmeli Raportörler, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının verdiği talimatlar ve görevler doğrultusunda, yargılama işlemlerindeki hukuki ihtilaflarla ilgili notlar hazırlamak, olguları özetlemek, mevzuat ve hukuki durum ile ilgili araştırmalar yapmak ve Yüksek Mahkeme Yargıçlarının verdiği diğer talimat ve görevleri yerine getirirler.	
		(5) Sözleşmeli Raportörler görevlerini dürüstlük, tarafsızlık, bağımsızlık, gizlilik, profesyonel davranış ve etik kurallarına riayet ederek, etkinlik ve verimlilikle yerine getirirler. 
          		Yüksek Adliye Kurulu, Sözleşmeli Raportörlerin görevi ile uyum sağlayıp sağlamadıklarını ve görevlerini dürüstlük, tarafsızlık, bağımsızlık, gizlilik, profesyonel davranış ve etik kurallarına riayet ederek, etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek durumda olup olmadıklarını denetlemeye yetkilidir.	
		           (6) Sözleşmeli Raportörlerin çalışmaları, genel durumları ve davranışları her Adli Yılın sonunda Yüksek Adliye Kurulunca değerlendirilir.	
		(7) Görevini bu maddede belirtilen kurallara uygun olarak yerine getirmeyen veya mesleki başarısızlığı saptanan veya görevine ihtiyaç duyulmayan Sözleşmeli Raportörlerin sözleşmeleri, herhangi bir zaman Yüksek Adliye Kurulunca 30 (otuz) gün önceden yazılı ihbar verilmek suretiyle feshedilir ve görevle ilişkileri kesilir.	
		            (8) Yüksek Mahkeme, Sözleşmeli Raportörlerin çalışma düzeni ve görev koşullarının belirlenmesi için tüzük çıkarabilir.	
			
On üçüncü maaş ikramiyesi
4.7/1984
17.54/2017	68.	(1)	Bu Yasa kapsamına giren Mahkemeye bağlı 			kamu görevlilerine Aralık ayı içerisinde ve yılda 		bir kez  olmak üzere on üçüncü maaş ikramiyesi 		ödenir.	
		(2)	On üçüncü maaş, Aralık ayı asli maaşı ile aynı 		ayda uygulanan hayat pahalılığı ödeneği 			toplamına eşit tutarda her yıl sonu verilen bir 		ikramiyedir.	
		(3)	On üçüncü maaş ikramiyesinden gelir vergisi	dışında başka herhangi bir kesinti yapılmaz.	
		(4)	On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin 
            hesaplanmasında dikkate alınmaz.	
		(5)	On üçüncü maaş ikramiyesi, Mahkemeye bağlı 		kamu görevlisinin atama şekline bakılmaksızın, 		ilgili mali yıl döneminde hizmete girdiği tarih 		dikkate alınarak, o yıl içerisinde çalıştığı hizmet 		süreleri ile orantılı olarak ödenir.  Bu ödemede, 		on beş günün altında olan hizmet süresi on beş 		güne, on beş gün ve üzerine yapılan hizmet 			süresi ise aya tamamlanır.	
		
Baş İcra Memurunun görevleri	69.	Baş İcra Memuru şahsen veya yetkili kıldığı kamu görevlileri vasıtasıyla görev bölgelerindeki müzekkereleri ve diğer mahkeme işlemlerini kabul ve icra eder ve gerekli raporları düzenler. 
	Baş İcra Memuru, bir işlemin icrası sırasında tebliğ ve icra memurunun, odacının ve herhangi bir kişinin kendisi tarafından verilen emirlere veya talimata uymamasından, aykırı hareket etmesinden veya yerine getirmemesinden doğan ve yetkisi  alınmaksızın yapılan veya meydana gelen bir eylem veya ihmalden dava edilemez.	
			
İhmalden dolayı sorumluluk
	70.	(1)	Bir müzekkerenin veya mahkeme işleminin icrası ile 	görevli kamu görevlisinin, ihmal, göz yumma veya 	görevini yerine getirmeme nedeni ile icra fırsatını 	kaçırması halinde zarar gören kişi mahkemeye şikayette 	bulunabilir.	
		(2)	Şikayet üzerine, ihmal, göz yumma veya görevi yerine 	getirmeme halinin mahkemeyi tatmin edecek şekilde ispat 	edilmesi halinde, mahkeme, şikayetçinin  uğradığı zarar ve 
            ziyanın müzekkere veya işlemin  konusu olan miktarı 
            aşmamak koşuluyla kamu görevlisi tarafından ödenmesini
            emreder.	
		
Müzekkere-lerin icrasında usulsüzlük	71.	Müzekkere veya işlemin icrasını talep etmiş veya icrası ile görevli 	kişi-
müzekkere veya işlemin dayandığı mahkeme işleminin geçerliliği hususunda;
müzekkere veya işlemin şekli ve icrası ile ilgili usul hakkında, usulsüzlük  veya şekle uygunsuzluk nedeni ile mütecaviz sayılamaz.  Ancak, zarar gören kişi usulsüzlük veya şekle uygunsuzluk nedeni ile uğradığı maddi zarar için sorumlu kişi aleyhine dava açabilir.
	
Kamu Görevlilerinin Hareketi
8.2/2002
19.54/2017	72. Yetkisi veya mahkeme işlemi varmış gibi hareket ederek para alan, tahsil ettiği parayı gerektiği gibi ödemeyen ve görevini kötüye kullanmakla itham edilen bir kamu görevlisini, Mahkeme, diğer sorumluluk veya cezalara ek olarak uygun görüldüğü hallerde serian kovuşturabilir ve bu amaçla gerekli kişileri bir davada olduğu gibi celbedip gelmelerini zorlayabilir.  Mahkeme, alınan veya tahsil edilen paranın geri verilmesini ve adil göreceği zarar ziyan ile masrafları ve ek olarak her suç için 50,000-TL (Elli Bin Türk Lirası)’na kadar para cezası ödenmesini emredebilir.
	
Üçüncü şahıslar tarafından talep ihbarı olmaksızın eşya satışından kamu görevlilerinin korunması









Bölüm  5.
Bölüm  113.
  7/1977
30/1983
28/1987
65/1989
56/1991
42/1997	73.	Hükümlü borçlunun zilyetliğinde bulunan eşyanın mahkemece ısdar edilen müzekkere veya işlemin yerine getirilmesi ile görevli mukayyit veya kamu görevlisi tarafından haczedildiği zaman eşya hakkında kendilerine bir hak talebi yapılmadan, satılması halinde-
	(a)	satılan eşyayı satın alan kişi, eşyanın mülkiyetini 		            iktisap eder; ve
	(b)	eşyanın hükümlü borçlunun malı olmadığı hususunda 			bilgisi olduğu veya makul soruşturma ile bu hususu tespit 
                       edebileceği veya eşya 	hakkında kendisine önceden bir hak
                       talebinde bulunulduğu ispat edilmedikçe mukayyit veya 		kamu görevlisi veya mukayyidin yetkisi ile yasaya uygun
                       olarak hareket eden kişi, eşyayı satması veya satış hasılatını 
                       gereği veçhile ödemesi dolayısıyla kimseye karşı sorumlu 		olmaz;
			Ancak-
		(i)	bu madde kuralları yukarıda belirtildiği şekilde 
                                   haczolunup satılan eşya üzerinde satış anındaki 
                                   hakkını sonradan ispat edebilen kişinin, mukayyit 
                                   veya başka kamu görevlileri dışında başka kişilere 			karşı haiz olabileceği hakkına halel getirmez.
		(ii)	bu madde kuralları, İflas Yasasının 44’üncü ve 
                                   45’inci maddeleri ve  Şirketler Yasasının					305’inci ve 306’ncı maddelerine veya onların yerine 
                                   konacak ilgili 	kurallara bağlı olarak uygulanır.
	
		DOKUZUNCU KISIM - ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Mahkemelerin oturumları
	74.	(1)	Yüksek Mahkeme oturumları, bu maksat için mahkeme 	salonu olarak Yüksek Mahkemece saptanan bir binada 	Başkentte yapılır.	
		(2)	Ağır Ceza Mahkemesi oturumları, bu amaçla Yüksek 	Mahkemece mahkeme salonu olarak saptanan 	mahkemelerin yetki alanı içinde bulunan kentin bir 	binasında yapılır.  Ancak, Ağır Ceza Mahkemesine 	başkanlık yapan yargıcın takdiri ve Yüksek 	Mahkemenin 
            izni ile oturumlar  şehir içinde veya dışında başka bir 
            binada yapılabilir.	
		
Kaza Mahkeme-lerinin oturum yeri
CLR 1965
Part1p.151
Y/C 39-40/82
D.11/1982
Konsolide
14-15-16/75
	75.	Kaza Mahkemesi oturumları, bu amaçla Yüksek Mahkemece mahkeme salonu olarak saptanan yetki alanı içindeki  esas şehrinde bulunan bir binada yapılır.  Ancak, Kaza Mahkemesi başkanının takdiri ve Yüksek Mahkemenin izni ile oturumlar Kaza bölgesinde veya dışında başka bir bina içinde yapılabilir;
	Ancak her kaza Mahkemesi yargıcı bir kişinin yazılı ifadesini almak amacı ile yetki alanı içinde veya dışında herhangi bir yerde oturum yapabilir.
	
			
Oturumların süresi
6. 43/2005
	76. 	Yüksek Mahkeme, Kaza Mahkemeleri ve Ağır Ceza Mahkemeleri yürürlükteki  mevzuata uymak koşuluyla Pazar ve tatil günleri dışında bütün yıl oturum yaparlar.

	
		
Tutanaklar	77.	Hukuk işlemlerinde tanıklık ve işlemler ile ilgili tutanaklar yürürlükteki mevzuat uyarınca tutulur.

	


Dava Dosyaları ve Kayıt Sicillerinin Muhafazası İle İmhasına İlişkin  Kurallar
8.6/2026

R.G. EK III
38 Cilt II
Sayfa 323
27.01.1987
……..
……..
……..
EKIII
R.G. 239
A.E. 1004
2.12.2025






43/1991
  43/1995
  51/1999
  54/2002
  58/2005
  42/2006
  66/2007
    2/2014
  25/2014
  51/2014
  22/2017
  16/2025
  44/2025
	78. (1) Bir yasa veya mahkeme tüzüğü ile belirlenmiş biçimde açılan      davalara ait evrak, Yüksek Mahkemenin çıkardığı  tüzüklerde belirleyeceği şekilde,  bir  dosyada veya elektronik olarak oluşturulan dosyada muhafaza edilir.

(2) Yürürlükteki mevzuat veya Yüksek Mahkemenin direktifleri uyarınca,emir,ceza,mahkeme kararları ve mahkemece kaydedilmesi gereken işlemlerin defter veya elektronik ortamda kaydı için siciller tutulur.
(3) Kaza Mahkeme Başkanı aşağıdaki süreler sonunda dosyaların imha edilmesi veya elektronik ortamdan silinmesi için karar verebilir:
      (a)Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 65 altında dosyalanan ve mahkemenin sonuçlandırdığı davaların dosyaları, kararın kesinleşmesinden itibaren 15(on beş) yıl,
      (b)Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğün 2’nci Emrinin 1’inci ve 6’ncı nizamları uyarınca veya asli celpname ile dosyalanan ve mahkemenin sonuçlandırdığı davaların dosyaları, kararın kesinleşmesinden itibaren 30 (otuz) yıl
      


     (c)Yol ve Trafik Suçlarının Davasız Halli ve Ceza Puanı Yasası altında açılan davaların dosyaları, kararın kesinleşmesinden itibaren 10 (on) yıl.
             Ancak yukarıdaki (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen   dosyalarla ilgili devam eden başvurular veya yargısal işlemler bulunması halinde bu dosyaların imhasına karar verilemez.
         (d)Yukarıdaki (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen süreler dolmadan tarafların ihbarlı başvuru yapması ve dosyanın imha edilmemesini talep etmesi halinde taraf oldukları dosyaların imhasına karar verilemez.
     (e)Bu maddede belirtilen dava dosyaları haricinde hiçbir dosyanın imhasına karar verilemez.


   (4) Bu madde altında bir dosyanın imha edilmesine karar verilmeden önce, davaya emare sunmuş olan bir taraf Mahkemeden emarenin iadesine emir verilmesini talep etmedikçe dosya içerisindeki emarenin de imha edilmesine karar verilebilir.
   (5)Yüksek Mahkeme imha yetkisinin kullanılması ile ilgili Mahkeme Tüzüğü yayımlayabilir.


   


	
Mühürler	79.	Mahkemelerde kullanılmak üzere ilgili mahkemenin ismini taşıyan ve Yüksek Mahkemece tasvip edilen desen ve sayıda mühürü olur.
	
Müzekkere ve sairenin mühürlenmesi
	80.	Hüküm, müzekkere, emir ve mahkeme tarafından ısdar edilen diğer belgeler, ısdar eden mahkemenin mühürü ile mühürlenir.
	
Mahkeme Tüzükleri
5.23/2026	81.	Yüksek  Mahkeme bu Yasanın uygulanması için gerekli gördüğü tüzükleri ve yargıç ve mahkemelerin görev ve yetkileri ile Ağır Ceza Mahkemesinin tazminatla ilgili yetki miktarını düzenleyen bu Yasanın 25’inci, 27’nci ve 31’inci maddelerindeki miktarları gerekli gördüğü hallerde en çok on katına kadar artıran Mahkeme tüzüğü yapabilir.
	
Bütçe
20.54/2017
	82.	(1) Mahkemeler, genel bütçe içerisinde kendi bütçesi ile yönetilir.
(2) Yüksek Mahkeme, bütçeyi, doğrudan Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına sunar. Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı, Mahkemeler bütçesini Maliye İşleriyle görevli Bakanlığa gönderir. Maliye İşleriyle görevli Bakanlık, Yüksek Mahkemenin mali mevzuata uygun olarak hazırladığı bütçesini Genel Bütçe Yasa Tasarısı ile birleştirir.
(3) Mahkemeler bütçesine ilişkin iş ve işlemleri Yüksek Mahkeme Başkanı yürütür.  Ayrılan ödenekler, ayrıntılı ödeme planının her yıl Ocak ayında Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa bildirilmesine bağlı olarak Yüksek Mahkeme Başkanınca kullanılır.	
			
		ONUNCU KISIM - GEÇİCİ VE SON KURALLAR
	
			
Yetki nakli




3.7/1986	83.	(1)	Bir yasa ile, Yüksek Mahkemeye, Ağır Ceza 	Mahkemelerine, Kaza Mahkemelerine, Cemaat 	Mahkemelerine veya başka bir alt mahkemeye ve 	bunların yargıçlarına verilen hukuk ve  ceza yetkisi, bu 	Yasa ile oluşturulan ve tanınan yetkiler de göz önünde 	tutularak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti 	Yüksek Mahkemesine, Ağır Ceza Mahkemelerine, Kaza 	Mahkemelerine,  Aile Mahkemelerine veya başka bir 	alt mahkemeye ve bunların yargıçlarına verilmiş  sayılır 	ve onlar tarafından kullanılır.	
		(2)	Dava sebebine veya ceza işlemine mesnet teşkil eden 	gerçekler veya olguların, bu Yasanın yürürlüğe girdiği 	tarihten önce mevcut olmasına veya vukuuna veya 	onlarla
             ilgili bir yasal işleme, soruşturma veya başka bir  işlemin 
             başlatılmış olmasına bakılmaksızın bu  maddenin (1)’inci
            fıkrasında belirtilen yetkiler geçerlidir.
		Ancak, bu fıkra kuralları, mevcut oldukları veya 	vukuu tarihinde yürürlükte bulunan yasalara göre bir 	dava sebebi veya suç teşkil etmeyen gerçek veya 	olguların, ilgili yasada aksine kural bulunmasına 	bakılmaksızın daha sonra geçirilmiş yasa kuralları 	uyarınca dava sebebi veya suç teşkil ettikleri manasına 	alınmaz.
	
Önceden verilmiş kararlar ve askıda bulunan işlemler	84.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Ağır Ceza 	Mahkemeleri, Kaza Mahkemeleri, Türk Cemaat 	Mahkemeleri,  veya başka bir alt mahkeme tarafından 	verilmiş olan hüküm, karar veya emir, bu Yasa uyarınca 	oluşan Mahkemelerce verilmiş sayılır.
		Ancak, Limasol, Larnaka ve Baf Ağır Ceza 	Mahkemeleri, Kaza Mahkemeleri, ve Türk Cemaat 	Mahkemesi tarafından verilmiş olan hüküm, karar veya 	emir, hale göre, bu Yasa uyarınca oluşan Lefkoşa Ağır 	Ceza Mahkemesi, Lefkoşa Kaza Mahkemesi ve Lefkoşa 	Aile Mahkemesi tarafından verilmiş sayılır.
	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, Ağır Ceza 	Mahkemeleri, Kaza Mahkemeleri , Türk Cemaat 	Mahkemeleri veya başka bir alt mahkeme huzurunda 	askıda bulunan bir dava veya işlem hale göre, bu Yasa 	uyarınca oluşan Ağır Ceza Mahkemeleri, Kaza 	Mahkemeleri ve Aile Mahkemeleri huzurunda bu  Yasaya 
           göre başlatılmış sayılır ve hale göre, Ağır Ceza 	Mahkemeleri, Kaza Mahkemeleri ve Aile Mahkemeleri 	tarafından karara bağlanır.
		Ancak, Limasol, Larnaka ve Baf Ağır Ceza 	Mahkemeleri Kaza Mahkemeleri ve Türk Cemaat 	Mahkemeleri huzurunda askıda bulunan dava veya işlem,  
            hale göre, bu Yasa uyarınca oluşan Lefkoşa Ağır Ceza 
            Mahkemesi, Lefkoşa Kaza Mahkemesi ve  Lefkoşa Aile 
            Mahkemesi huzurunda başlatılmış sayılır ve hale göre, 
            Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, Lefkoşa Kaza Mahkemesi 
            ve Lefkoşa Aile Mahkemesi tarafından karara bağlanır.	
3.7/1986

Bölüm 189		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında 	Kıbrıs’ta 21 Aralık 1963 ile 20 Temmuz 1974 tarihleri 	arasında Tereke İdare Yasası uyarınca herhangi bir mahke-	me veya Tereke Mukayyidi tarafından verilen emirler bu
            Yasa uyarınca oluşan Lefkoşa Kaza Mahkemesi veya bu
            Mahkemenin Tereke Mukayyidi tarafından verilmiş sayılır.	
		(4)	Bu madde kurallarının uygulanabilmesi amacı ile 	Yüksek Mahkeme gerekli direktifleri verebilir.	
		
Mahkeme binaları
	85.	Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan yasalar uyarınca bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten önce mahkeme binası veya mahkeme salonu olarak tahsis edilen binalar ve mahkeme salonları bu Yasa altında kurulan Yüksek Mahkeme, Ağır Ceza Mahkemeleri, Kaza Mahkemeleri ve Aile Mahkemelerinin oturumları için saptanmış binalar veya mahkeme salonları olarak sayılır.
	
Yürürlükten kaldırma ve korumalar
14/1960
50/1962
11/1963
1/1969
19/1970
8/1972
TCM8/1960
3/1966
7/1969

Bölüm 2
42/1961
20/1963
9/1973
1/1974
12/1974
36/1975	86.	Bu Yasa  ile 1960, Adalet Mahkemeleri Kanunu ve onu değiştiren yasalar, 1968, Adalet Mahkemeleri Kuralı ve onu değiştiren yasalar, 1960, Türk Cemaat Meclisi Adliye Teşkilat Kanunu ve onu değiştiren yasalar ve 1961, Avukatlar (Tadil) Kanununun 6. maddesi ile değiştirilmiş şekli ile Avukatlar Kanununun 12. maddesi, 1975 Yargıçlar (Geçici Kurallar) Yasası ve onlar uyarınca yapılmış veya yapılması gereken herhangi bir işleme halel gelmeksizin, yürürlükten kaldırılır.









	
		
Geçici Madde
Koruma
2/2002
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden önce dosyalanıp duruşmasına başlanan davaların duruşması bu Yasanın 25’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına bakılmaksızın, duruşmasını başlatan yargıç veya yargıçlar tarafından dinlenip karara bağlanır.	
		
Geçici Madde
Kaza Mahkemesi Yargıcı Atamalarında İcrai Meslek Süresinin Geçici Olarak Azaltılması
43/2005	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıllık süre içerisinde atanacak Kaza Mahkemesi Yargıçlarında, beş yıllık icrai meslek etmiş olmak şartı aranmaz.

	Ancak herhalûkarda icrai meslek üç yıldan az olamaz.
	
		
Geçici Madde
Kaza Mahkemesi Yargıç Atamalarında İcrai Meslek Süresinin Geçici Olarak Azaltılması
51/2008
	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, üç yıllık süre içerisinde atanacak Kaza Mahkemesi Yargıçlarında, beş yıllık icrai meslek etmiş olmak şartı aranmaz.
	Ancak herhalükarda icrai meslek üç yıldan az olamaz.	
		
Geçici Madde
15/2009

	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Kaza Mahkemelerinde bir heyet tarafından duruşmasına başlanmış davalar, bu (Değişiklik) Yasası hükümlerine bakılmaksızın, aynı heyet tarafından sonuçlandırılır.
	
Geçici Madde
Sonuçlanmamış Davaların Durumu
54/2017
	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce duruşmasına başlanmış ve henüz sonuçlanmamış olan ve ihtilâflı miktarı veya konusunun değeri 2,000,000.-TL (İki Milyon Türk Lirası) ve yukarısı olan davaların dinlenip, karara bağlanması, bu Yasanın 25’inci maddenin (1)’inci fıkrasındaki kurala bakılmaksızın, duruşmayı başlatan Yargıç tarafından yapılır.
	
Geçici Madde 
Bu (Değişiklik)
 Yasasının Yürürlüğe
 Girdiği Tarihte
 Mahkeme 
Huzurunda 
Tanık Dinlenmesine Başlanan İlk Soruşturma Dosyalarında Mahkemenin 
Yetkisine İlişkin 
Kural 
23/2026	Bu (Değişiklik) Yasasının 3’üncü maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 28’inci maddesi kuralları, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Mahkeme huzurunda tanık dinlenmesine başlanan ilk soruşturma dosyalarına uygulanmaz ve bu dosyalara bu (Değişiklik) Yasası ile yürürlükten kaldırılan Esas Yasa kuralları aynen uygulanmaya devam eder. 	
Yürürlüğe Giriş	87.	Bu Yasanın herhangi bir maddesinde o maddenin hükümlerinin yürürlüğe giriş tarihi hususunda konan hükümler saklı kalarak, bu Yasa 1 Mart 1976 tarihinden itibaren yürürlüğe girmiş sayılır.	



