Temsilciler Meclisi tarafıdan geçirilen “ 1963, Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış, ve ipotekler) Kanunu” , Anayasanın 52’nci Maddesi gereğince Cumhur Başkanı ve Cumhur Başkan Muavini tarafından Resmî Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

	
Sayı 45/1963
GEMİLERİN KAYDI, DEVRİ VEYA İNTİKALİ İLE İPOTEĞİ VE
BUNLARA MÜTEDAİR HUSUSLAR HAKKINDA
HÜKÜM KOYAN YASA
	
(57/1988 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
MADDE DİZİNİ:

     KISIM1- BAŞLANGIÇ KUARALLARI
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
 
   KISIM II.- MUKAYYİT İLE DİĞER MEMURLAR VE SİCİL.
Madde   3.   Mukayyit ile diğer memurlar.
Madde   4.   Sicil

     KISIM III.- KUZEY KBRIS TÜRK CUMHURİYETİ GEMİLERİ
Madde   5.   Kuzey KKTC Türk Cumhuriyeti Gemileri
Madde   6.   KKTC Gemilerini kaydetme mükellefiyeti.

     KISIM IV.- KAYIT USULÜ
Madde   7.  Geminin muayenesi ve ölçülmesi.
Madde   8.   Geminin işaretlenmesi.
Madde   9.   Kayıt için müracaat.
Madde  10.  Kayıt üzerine mülkiyet beyannamesi.
Madde  11.  İlk kayıt üzerinde delil.
Madde  12.  Tafsilatın Sicile kaydedilmesi.
Madde  13.  Mukayyit tarafından alıkonacak evrak.
Madde  14.  Kayıt Limanı.

     KISIM V.-  KAYIT ŞAHADETNAMESİ
Madde  15.  Kayıt Şahadetnamesi.
Madde  16.  Şahadetnamenin muhafazası.
Madde  17.  Yanlış şahadetnam kullanılması için ceza.
Madde  18.  Yeni şahadetname verme yetkisi.
Madde  19.  Şahadetnamenin kaybı için hokum.
Madde  20.  Kaptan değişmesinin şahadetnameye yazılması.
Madde   21.  Mülkiyet değişikliğinin şahadetnameye yazılması.
Madde  22.  Kaybolan veya KKTC Gemisi olmaktan çıkan geminin şahadetnamesinin 
                   Tevdii
Madde  23.  Hariçte KKTC gemisi olan gemi için muvakkat şahadetname.

     KISIM VI.- DEVİR VE İNTİKALLER.
Madde  24.  Gemi veya hisselerin devri.
Madde  25.  Devir beyannamesi.
Madde  26.  Devrin kaydedilmesi.

Madde  27  Vefat, iflas, evlenme v.s. üzerine gemi mülkiyetinin intikali..  
Madde  28.  Ehliyetsiz şahsa intikal üzerine satış emri.
Madde  29.  Mahkeme emri ile geminin devir veya satışı.
Madde  30.  Mahkemenin devri menetme yetkisi.

     KISIM VII.- İPOTEKLER.
Madde  31.  Gemi veya hisse ipoteği.
Madde  32.  Tediye edilmiş ipotek hakkında kayıt.
Madde  33.  İpoteklerin önceliği.
Madde  34. İpotekli alacak sahibine  mal sahibi muamelesi yapılmaması.
Madde  35.  İpotekli alacak sahibinin satma yetkisine sahip olması
Madde  36.  İflasın ipoteğe tesir etmemesi.
Madde  37.  İpoteklerin devri.
Madde  38.  İpotekteki menfaatın, vefat, evlenme v.s. ile intikali.

     KISIM VIII.- İPOTEK VE SATIŞ ŞAHADETNAMESİ.
Madde  39.  İpotek satış yetkileri şahadetname ile verilebilir.
Madde  40.  İpotek ve sastış şahadetnameleri için icaplar.
Madde  41.  İpotek ve satış şahadetnameleri hususunda tahditler.
Madde  42.  İpotek ve satış şahadetnamelerinin muhteviyatı.
Madde  43.  İpotek şahadetnameleri hakkında kaideler.
Madde  44.  Satış şahadetnameleri hakkında kaideler.
Madde  45.  İpotek veya satış şahadetnamesinin kaybı halinde Mukayyidin yetkisi.
Madde  46.  İpotek ve saytış şahadetnamelerinin iptali.

     KISIM IX.- GEMİNİN ADI.
Madde  47.  Geminin adı hakkıında kaideler.

     KISIM X.- KUZEY KIRIS TÜRK CUMHURİYETİ VASFI VE BAYRAĞI.
Madde  48.  Geminin KKTC vasfınıjn, gümrük muayenesinden evvel beyan edilmesi.
Madde  49.  Haksız olarak KKTC Vasfını deruhte etme cezası.
Madde  50.  KKTC vasfınbı gizleme veya yabancı vasıf deruhte etme cezası.
Madde  51.  Ehliyetsiz şahısların mülkiyet edinme cezası.
Madde  52.  KKTC Gemisi olarak tanınmayan gemilerin mükellefiyeti.
Madde  53.  Gemiler için KKTC sancağı.
Madde  54.  Sancak çekmeyen gemiiçin ceza.

     KISIM XI.- DEĞİŞİKLİKLERİN KAYDI VE YENİDEN KAYDI.
Madde  55.  Değişikliklerin kaydı.
Madde  56.  Değişikliğin kaydı için nizamname.
Madde  57.  Mülkiyet değişmesi üzerine yeniden kayıt.
Madde  58.  Yeniden kayıt usulü.
Madde  59.  Terkedilmiş gemilerin kaydı hakkında tahditler.

     KISIM XII.- GEMİNİN ÖLÇÜLMESİ VE TONAJI.
Madde  60.  Sicil tonajının tespiti için kaideler.
Madde  61.  Vapurlarda makine dairesinin yeri için müsamaha.
Madde  62.  Tonajın tespiti için indirmeler.
Madde  63.  Belli vapurlar halindeki indirmeler hususunda hükümler.

Madde  64.  Su safraları için çifte karinası olan gemilerin ölçülmesi.
Madde  65.  Tonajın, bir defa tespit edilince geminin tonajı olması.
Madde  66.  Tonaj nizamnamesini Kabul eden yabancı memleketlere ait gemilerin 
                     tonajı.
Madde  67.  Güvertede taşınan yükün işgal ettiği yerin resme tabi olması.
Madde  68.  Gemi muayene memurları ve gemilerin ölçülmesi hakkıında nizamname.

     KISIM XIII.- ÇEŞİTLİ YETERSİZ ŞAHISLAR.
Madde  69.  Küçüklük ve diğer yetersizlik halleri için hokum.

     KISIM XIV.- TESİSLER VE NISFET HUKUKUNA UYGUN HAKLAR.
Madde  70.  Tesis ihbarlarının alınmaması.
Madde  71.  Nısfetin yasaca ihraç edilmemesi.

     KISIM XV.- FAYDALANMA MENFAATI SAHİPLERİNİN MÜKELLEFİYETİ
Madde  72.  Mal sahiplerinin mükellefiyeti.
Madde  73.  Geömilerin müşterek mülkiyeti hakkında özel hükümler.
Madde  74.  İdareci mal sahibi v.s

     KISIM XVI.- BEYANNAMELER, SİCİLİN TEFTİŞİ VE ÜCRETLER.
Madde  75.  Mükayyidin beyannameler ile diğer delilden vazgeçme yetkisi.
Madde  76.  Beyanname yapma usulü.
Madde  77.  Sicil, kayıt şahadetnamesi ve diğer evrağın delil olarak kullanılması.

     KISIM XVII.- DELİL VE ÖNEKLER.
Madde  78.  Evrak örneği ve kayıt hakkında direktifler.

     KISIM XVIII.- TAHRİFAT VE SAHTE BEYANNAMELER
Madde  79.  Evrağın tahrif edilmesi.
Madde  80.  Sahte beyannameler.

     KISIM XIX.- GEMİLERİN CEZA YOLUYLA KAYBEDİLMESİ.
Madde  81.  Gemilerin ceza yoluyla kaybedilmesi hakkında muameler.

     KISIM XX.- ÜCRETLER.
Madde  82.  Ücretler.

     KISIM XXI.- NİZAMNAME
Madde  83.  Nizamname.

     KISIM XXII.- KALDIRMA VE TADİLLER.
Madde  84.  Kaldırma ve tadiller.

     BİRİNCİ CETVEL
     İKİNCİ CETVEL.
     ÜÇÜNCÜ CETVEL.

	
25 Haziran, 1963	
Temsilciler Meclisi aşağıda gösterileYasayı yapar :-
	
Kısım I.-BAŞLANGIÇ
	
Kısa isim .
Bölüm 292.	1.	Bu Yasa, 1963, Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve İpotekler) Yasası olarak isimlendirilebilir ve Kanunname ile Deniz Ticaret (Selâmet Nizamnamesi ve Gemiciler) Yasası ile birlikte okunur. 
	
Tefsir 
57 ve 58
Vik.
k 60 ila
2 ve 3
Eliz. 2 k.18




14/1960








	2.-	(1)	Bu Yasada, metin başka türlü gerektirrnedikçe-
“ Bakan” , Ulaştırma işleri ile görevli Bakanı ifade eder ve bu Yasanın her hangi bir maksadı için Bakan tarafından lâyıkı veçhile yetkili kılınan her hangi bir şahsı içine alır ;
“ Cumhuriyet” , Kuzey KKTC Türk  Cumhuriyetini ifade eder ;
“ Cumhuriyetin  konsolosluk  memuru” ,  Cumhuriyetin  konsolosluk hizmetinin Bakanlar Kurulunca bu  maksat için tâyin ettiği üyesini ifade eder ve bu Yasanın maksatları için Cumhuriyetin bir konsolosluk memuru olarak Bakanlar Kurulunca tâyin edilen başka her hangi bir şahsı içine alır ;
“ Egemen  Üs  Bölgeleri” ,  1960,  Adalet  Mahkemeleri  Kanununun 18’inci maddesince mezkûr tabire verilen manayı haizdir.
“ ehliyetli  şahıs”, bir KKTC gemisinde hisse sahibi olmaya bu Yasa hükümleri gereğince hakkı olan bir şahsı ifade eder ;
“ gemi ” , denizcilikte  kullanılıp kürekle çalışmayan her çeşit tekneyi içine alır ;
“ Kanunname” ,  Cumhuriyete uygulandıkları  nisbette ve Cumhuriyet Anayasası gereğince icap  eden lüzumlu  tahvillere tabi olmak  şartıyle, Birleşik Krallığın 1894 ilâ 1954, Deniz Ticaret Kanunlarını ifade eder; 
“ KKTC gemisi”, 5’inci maddede tarif edildiği gibi bir gemiyi ifade eder ;
“ Mahkeme” , yetkili bir mahkemeyi ifade eder   ;
“ Mukayyit ”, 3’üncü maddede gösterilen Mukayyidi ifade eder ;
“ Sicil ”, 4’üncü maddede gösterilen gemi Sicilini ifade eder ;
	
		(2)	Bu Yasada başka türlü tarif edilmeyen tabirler, metin başka türlü gerektirmedikçe, Kanunnamece bu gibi tabirlere verilen manayı haizdir.
	
Kısım II.-  MUKAYYİT  İLE DİĞER MEMURLAR VE SİCİL
	
Mukayyit ile diğer memurlar.	3.-	(1)	Ulaştırma işileri ile görevli  Bakanlığa bağlı Limanlar Dairesinin Müdürü, gemilerin kaydı ve bu Yasa veya yürürlükte bulunan bakşa herhangi bir Yasa gereğince kendine verilen vazifelerin ifası bakımından Mukayyit olur.


	
				
		(2)	Bakanlar Kurulu-	
			(a)	uygun  gördükleri her hangi bir şahsı, gerek genel olarak gerekse hususi  maksatlarla ve  hususi bir  münasebetle,  bu  Yasa ve Kanunname  maksatları  bakımından  gemi  muayene  memuru olarak ;	
			(b)	uygun gördüklerinde, her hangi bir şahsı, bu Yasa  ve  Kanun-
name maksatları bakımından gemi müfettişi olarak ;	
			(c)	vazifelerinin ifasında Mukayyide yardım edecek, uygun görebilecekleri diğer memurları, tâyin edebilirler.
	
Sicil.	4.-	(1)	Mukayyit,  KKTC gemilerinin ve bu gibi herhangi bir geminin
her hangi bir devir veya intikal veya ipoteğinin veya bu gibi bir gemideki herhangi bir hisse veya menfaatın oraya kaydedilmesi için, Sicil olarak isimlendirilecek olan bir defter tutar.	
		(2)	Sicil, tâyin edilen örneğe uygun ve tâyin edilebilecek kısımlardan ibaret olur.	
		(3)	Sicildeki kayıtlar, aşağıda gösterilen hükümlere uygun olarak yapılır :	
			(a)	Bir geminin mülkiyeti yüz hisseye ayrılır ;	
			(b)	müşterek mal sahipleri ile intikal suretiyle mal sahibi olanlar hakkındaki  bu  Yasa hükümleri mahfuz kalmak şartıyle, yüzden fazla şahsın, herhangi bir geminin mal sahibi olarak ayni zamanda kaydedilmeğe hakkı yoktur ; fakat bu kaide  herhangi bir kayıtlı mal sahibi veya müşterek mal sahibi tarafından temsil edilen veya bu gibi kayıtlı bir mal sahibi veya müşterek mal sahibi vasıtasıyle talep eden herhangi bir sayıdaki şahısların veya herhangi bir şirketin faydalanma hakkına tesir etmez ;	
			(c)	bir şahsın, bir gemideki bir hissenin kesrî bir kısmı için mal sahibi olarak kaydedilmeğe hakkı yoktur ;	
			(d)	müşterek mal sahipleri, kaydedilmeğe hakkı olan şahıslar bakı-
mından sadece bir şahıs olarak telâkki edilirler ve bir gemideki
veya bir gemi hissesindeki herhangi bir kayıtlı menfaatlarını
ferdî olarak elden çıkarma hakkını haiz olmazlar ;	
			(e)	bir şirket, mal sahibi olarak kendi şirket ismi ile kaydedilebilir.
	

Kısım III.-KIBRIS GEMİLERİ
	
KKTC 	5.-	(1)	Bir gemi, hisselerinin yarısından fazlası-	
gemileri.			(a)	bir KKTC yurttaşının ; veya	
			(b)	Cumhuriyet Yasaları gereğince ve onlara uygun olarak kurulup iş gören ve kayıtlı dairesi Cumhuriyet dahilinde bulunan bir şirketin ; veya	
			(c)	Bakanlar Kurulunun bir kararı ile hususi olarak yetkili kılındığı
takdirde, Cumhuriyet haricinde kurulmuş olup hâkim olan menfaatı KKTC yurttaşlarına verilmiş bulunan bir şirketin, malı olmadıkça, KKTC gemisi addolunmaz.

	
		(2)	(1)’inci fıkra maksatları bakımından   “KKTC yurttaşı”:	
			(a)	1914 ilâ 1943  KKTC İlhakı Konsey Emirleri gereğince 16 Ağustos 1960’dan önce İngiliz tabası olan veya 16 Ağustos 1960’dan sonra Cumhuriyet vatandaşı olan her hangi bir şahsı;  veya 	
			(b)	KKTC asıllı olan, yani, mutad olarak KKTC Adasında mukim olan her hangi bir şahıs ile, erkek tarafından, aynı soydan olan her hangi bir şahsı ; veya	
			(c)	yukarıda (a) ve (b) bendlerinde bahis konusu bir şahıs ile, erkek tarafından, ayni soydan olan her hangi bir şahsı, 	
			ifade eder,
	
KKTC gemilerini kaydetme mükellefi-	6.-	(1)	Her KKTC gemisi, (2)’nci fikra gereğince kayıttan muaf tutulmadıkça, bu Yasa  hükümleri gereğince kaydedilir :
  Ancak, inşa halinde bulunan bir KKTC gemisi kaydedilebilir ve, bu gibi bir halde, tâyin edilebilecek hususlar Sicile kaydedilir.	
yeti.		(2)	Aşağıda gösterilen gemiler bu  Yasa gereğince kayıttan muaftırlar :-	
			(a)	ağırlığı on beş tonu geçmeyip sadece Cumhuriyet veya Egemen Üs Bölgeleri sahillerinde denizcilikte kullanılan gemiler ;	
			(b)	bütün veya sabit bir güvertesi olmayan ve sadece Cumhuriyet veya Egemen Üs Bölgeleri sahilleri boyunca veya bu gibi yerler ittisalinde tâyin edilebilecek bir çevre dahilinde balıkçılıkta, mavunacılıkta veya ticarette kullanılan gemiler.	
		(3)	(1)’inci fıkra gereğince kaydedilmesi icap eden bir gemi, bu Yasa
gereğince kaydedilmediği takdirde, KKTC gemisi olarak tanınmaz.	
		(4)	Bu  Yasa gereğince  kaydedilmesi  icap  eden  bir  gemi,  talep edildiği takdirde, geminin  kaptanı, geminin kayıt şehadetnamesini  ibraz edinceye kadar alıkonabilir.
	
Kısım IV.-KAYIT USULÜ
	
Geminin muayenesi ve ölçülmesi.	7.	Her KKTC gemisi kayıttan evvel bir gemi muayene memuru tarafından muayene edilir ve bu Yasanın tonaj nizamnamesine uygun olarak tonajı tespit edilir ve gemi muayene memuru, geminin tonaj ve yapısını ve geminin benliğini tarif edici olup Bakan tarafından talep edilebilecek diğer hususları gösterir bir şehadetname verir  ve bu gibi şehadetname kayıttan evvel Mukayyide tevdi edilir.
	
Geminin işaretlen-
mesi.	8.-	(1)	Her KKTC gemisi kayıttan evvel,  aşağıda gösterildiği üzere, Bakanı tatmin edecek bir şekilde daimi olarak ve bariz bir şekilde işaretlenir :	
			(a)	bordalarının her iki tarafına adı ve kıçına da adı ile kayıt limanının adı, koyu bir zemin üzerine boyu dört inçden az olmıyan münasip enlilikteki beyaz veya sarı harflarle veya açık bir zemin üzerine boyu dört inçden az olmıyan münasip enlilikteki siyah harflarle yazılır ;
	
			(b)	esas  enine  resmî  numarası  ve  kayıtlı  tonajını  gösterir numara oyulur ;	
			(c)	baş ve kıç bodoslamasının her iki tarafına çektiği suyu gösterir bir ayak mikyası, boyu altı inçten az olmıyan  büyük  Lâtin harfları ile veya rakamlar ile yazılır ;  bahis konusu harf  veya  rakamların alttaki hattı onların gösterdikleri çekilen su hattına tesadüf  eder ve mezkûr harf ve rakamlar oyulup koyu zemin  üzerine beyaz veya sarı renklerle boyanmak suretiyle veya Bakanın tasvip ettiği başka bir surette yazılmalıdır.	
		(2)	Bakan, her hangi bir sınıf gemiyi, bu maddenin bütün hükümlerinden
veya her hangi bir hükmünden muaf tutabilir.	


		(3)	Geminin çektiği suyu gösterir ayak mikyası, aldatabilecek bir şekilde her hangi bir hususta kusurlu olduğu takdirde, geminin sahibi beş yüz lirayı  geçmiyen bir para cezasına çarptırılabilir.	
		(4)	Bu madde gereğince icap eden işaret ve yazılar daima idame edilir
ve, gösterdikleri hususların herhangi birinin bu Yasada gösterilen tarzda tadil edilmesi hali dışında, hiç bir şekilde değiştirilmez.	











		(5)	Bir KKTC gemisinin sahibi veya kaptanı, bu maddenin icap ettirdiği şekilde gemisinin işaretlenmesini sağlamayı veya bu şekilde işaretli kalmasını muhafaza etmeyi ihmal  ettiği takdirde veya herhangi bir şahıs, yukarıda bahis konusu hal dışında veya bir düşman tarafından yakalanmaktan kaçmak maksadıyle olması hali dışında, mezkûr işaret veya yazılardan herhangi birini gizlediği, kaldırdığı, değiştirdiği, sildiği veya bozduğu veya idaresinde bulunan herhangi bir şahsın bu işaret veya yazılardan herhangi birini gizlemesine, kaldırmasına, değiştirmesine, silmesine veya bozmasına müsaade ettiği takdirde, bu gibi mal sahibi, kaptan veya şahıs, her suç için beş yüz lirayı geçmiyen bir para cezasına çarptırılabilir ve bir geminin kifayetsiz ve  kusurlu bir şekilde işaretli olduğu hususunda bir gemi muayene memuru veya bir müfettiş tarafından verilen bir şehadetname üzerine gemi, kifayetsizlik veya kusur giderilinceye kadar, alıkonabilir.
	
Kayıt için müracaat.	9.	Bir geminin kaydı için müracaat, fertler halinde, mal sahibi olarak kaydolunmayı talep eden şahıs tarafından veya bu gibi bir talepte bulunan şahıslar birden fazla olduğu takdirde onlardan biri veya daha fazlası tarafından veya onun veya onların acentesi tarafından ve şirketler halinde, acenteleri tarafından yapılır ve acentenin  yetkisi, fertler tarafından tâyin edildiği takdirde, tâyini yapan şahısların imzasını ve, bir şirket tarafından tâyin edildiği takdirde, mezkûr şirketin genel mühürünü taşıyan bir  yazıyle belirtilir.
	
Kayıt  üzerine mülkiyet beyan-namesi.	10.	Bir şahıs, kendisi veya bir şirket halinde, şirket adına beyanname yapmağa bu Yasa gereğince  yetkili kılınan şahıs, muayene memurunun beyannamesinde tarif edildiği şekilde gemiye atıfta bulunan ve aşağıda gösterilen tafsilâtı ihtiva eden bir  mülkiyet  beyannamesini yapıp  imza edinceye kadar, bir KKTC gemisinin sahibi olarak kaydolma hakkına sahip değildir :-

	
		(a)	bir KKTC  gemisine sahip olması için haiz olduğu ehliyeti veya  bir  şirket halinde, bu gibi şirketin teşkilatı ve işi hususunda, bir KKTC gemisine  sahip  olmaya  ehliyetli  olduğunu  ispat  edecek  ahval hakkında bir beyanname ;
	
		(b)	geminin inşa olunduğu  zaman ve yer hakkında bir beyanname veya gemi yabancı yapısı olduğu ve inşa olunduğu zaman ve yer  bilinmediği takdirde, geminin yabancı yapısı olduğu ve beyannameyi yapan  şahsın geminin inşa olunduğu zaman ve yeri bilmediği hususunda bir beyanname ;  ve ona ilâveten, yabancı bir gemi halinde  yabancı adı hakkında bir beyanname veya mahkûm olmuş bir gemi halinde, geminin  mahkum edildiği zaman, yer ve Mahkeme hakkında bir beyanname ;	
		(c)	kaptanın ismi hakkında bir beyanname ;	
		(d)	hale göre, kendinin veya şirketin ma1 sahibi olarak kaydolmağa hakkı
olduğu gemi hisselerinin sayısı hakkında bir beyanname.
	
İlk kayıt üzerinde 	11.-	(1)	Bir  geminin  ilk  kaydı  üzerine,  mülkiyet  beyannamesine ilâveten aşağıda gösterilen delil ibraz edilir :-	
delil.			(a)	KKTC yapısı bir gemi halinde, inşa eden şahıs tarafından verilen bir beyanname, gemiyi  inşa  eden  şahıs tarafından imza edilmiş olup  geminin cinsi ile kendi tahminine göre tonajını ve inşa edildiği zaman ile yeri ve eğer  varsa, geminin onun adına inşa edildiği şahsın ismini gösterir doğru bir beyan ve herhangi bir satış olduğu takdirde, onun gereğince geminin veya gemideki bir hissenin kayıt için müracaat eden şahsın mülkiyetine geçen satış bordrosu ;	
			(b)	yabancı yapısı bir gemi halinde, KKTC yapısı bir gemi  halindeki delilin aynisi ; ancak, mülkiyet beyannamenin yapan şahıs, geminin inşa olunduğu zamanın ve yerin kendisince bilinmediği veya inşa eden şahıs tarafından verilen beyannamenin  temin edilemediği hususunu beyan ettiği takdirde, sadece, onun gereğince geminin veya gemideki bir hissenin kayıt için müracaat eden şahsın mülkiyetine geçen satış  bordrosu icap eden ;	
			(c)	yetkili her hangi bir  Mahkeme tarafından mahkûm edilen  bir
gemi halinde, mahkûmiyetin resmi bir sureti.	
		(2)	İnşa eden şahıs bu madde gereğince icap eden şahadetnameyi verir,
ve bu madde maksatları bakımdan, “ gemi inşa eden şahıs” tabiri, gemi inşası işini yaptığı  Bakanca tanınan şahısların da içine alır.	


		(3)	Bu madde gereğince inşa eden şahıs tarafından verilen bir şahadet-nameyi veren bir şahıs, bu gibi şehadetnamede kastı olarak sahte bir beyanname yaptığı takdirde, her suç için beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Tafsilatın Sicile 	12.	Kayıttan önce bu Yasasnın gerektirdikleri yapılır yapılmaz, Mukayyit, gemi ile ilgili aşağıda gösterilen tafsilâtı Sicile kaydeder :-	
Kaydedil-		(a)	gemimin adı ve geminin mensup olduğu limanın adı ; 	
mesi.		(b)	muayene  memurunun  şahadetnamesindeki  teferruat ;	
		(c)	geminin  menşei  hakkında  mülkiyet  beyannamesinde  belirtilen
tafsilât 	
		(d)	geminin kayıtlı sahip veya sahiplerinin isim ve tarifleri ve birden fazla mal sahibi olduğu takdirde, mezkûr mal sahiplerinin gemideki menfaatlarının nispeti.
	
Mukayyit tarafından alıkonacak evrak..	13.	Bir geminin kaydı üzerine,  Mukayyit,  aşağıda gösterilen evrağı, yani, muayene memurunun şahadetnamesini, inşa eden şahıs tarafından verilen şahadetnameyi, geminin önceden yapılmış herhangi bir satış bordrosunu, eğer varsa, mahkûmiyetin bir suretini ve bütün mülkiyet beyannamelerini
tasarrufunda  alıkoyar.
	
Kayıt limanı	14.	KKTC  gemisinin kayıtlı  bulunduğu  liman, geminin kayıt  limanı ve mensup olduğu liman addolunur.
	
Kısım V.-KAYIT ŞEHADETNAMESİ
	
Kayıt şahadet-
Namesi.	15.	Bir geminin kaydı tamamlanması üzerine, Mukayyit, gemiyle ilgili olarak Sicile kaydedilen tafsilât ile geminin kaptanının ismini havi bir kayıt  şahadetnamesi verir.
	
Şahadet-namenin
Muhafaza-sı.	16.-	(1)	Kayıt  şahadetnamesi,  geminin  sadece yasal  seferleri için
kullanılır ve gemi hususunda herhangi bir mal sahibi, ipotekli alacak sahibi veya başka şahıs tarafından sahip olunan veya talep edilen herhangi bir hak, ihtiyati haciz altına  alma hakkı veya  menfaata  binaen  alıkonmaya  tabi değildir.	






		(2)	Gemide menfaatı olan veya olmıyan herhangi bir şahıs, talep edilmesi
üzerine, tasarrufunda veya kontrolunda bulunan kayıt şahadetnamesini, geminin yasal seferleri için bu gibi şahadetnamenin muhafazasına hakkı olan şahsa veya Mukayyide tevdi etmeyi makûl herhangi bir sebep olmadan reddettiği  takdirde,  şahadetnamenin  kaybolduğunun  ilgili  hâkim  veya Mahkemeye ispat edilmesi hali dışında, bir suç işlemiş olur ve hüküm giymesi halinde, beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırılabilir; şahadetnamenin kaybolduğunun bu  şekilde ispat edilmesi halinde, suçu muhakeme  eden Mahkeme  kayıt şahadetnamesinin   kaybolduğunu tevsik eder. 	
		(3)	Bu  şekilde reddeden şahsın kaçtığı ispat edildiği takdirde, Mahkeme, keyfiyeti tevsik eder ve o zaman, yanlış yere konmuş, kaybolmuş veya tahrip edilmiş  bir şahadetname halinde görülen muamelenin aynisi veya ahvalin müsaade ettiği nispette benzeri görülür. 


	
Yanlış şahadet-name kullanıl-ması için ceza.
	17.   Bir geminin kaptan veya sahibi, gemi ile ilgili olarak yasal olarak verilmiş  olmayan bir kayıt şahadetnamesini geminin seferleri için kullandığı veya kullanmaya teşebbüs ettiği takdirde, hüküm giymesi halinde her suç için iki seneyi geçmeyen hapis cezasına veya üç yüz lirayı geçmiyen bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının her ikisine de çarptırılabilir ve gemi bu Yasa gereğince ceza yoluyla kaybedilmeğe tabi olur.

	
Yeni şehadet-name verme yetkisi.
	18.   Mukayyit,  bir  geminin kayıt  şahadetnamesinin  kendine  tevdi edilmesi
üzerine, onun yerine yeni bir şahadetname verebilir.
	
Şahadet-namenin kaybı için 	19.	(1)
	Bir  geminin  kayıt  şahadetnamesinin  yanlış yere  konması, kaybolması veya tahrip edilmesi halinde, Mukayyit, geminin asil şahadetnamesi yerine yeni bir kayıt şahadetnamesi verir. 	
hüküm.		(2)	Bu gibi halin zuhur ettiği zaman geminin bulunduğu veya bu gibi halin zuhurundan sonra geminin ilk muvasalat ettiği ve orada Cumhuriyetin bir konsolosluk memurunun bulunduğu liman, Cumhuriyet haricinde olduğu takdirde, o zaman, geminin kaptanı veya meselenin keyfiyetini bilen başka bir şahıs, meselenin keyfiyetini ve kendi en iyi bilgi ve inancına göre bu gibi geminin kayıtlı sahiplerinin isim ve tariflerini belirten bir  beyanname yapar  ve  bunun üzerine  konsolosluk  memuru,  şahadetnamenin  hangi, ahval tahtında verildiğini  gösteren muvakkat bir şahadetname verir ve şahadetnamenin bir suretini münasip ilk fırsatta Mukayyide gönderir. 	





		(3)	Muvakkat şahadetname, mütaakiben geminin Cumhuriyet dahilindeki boşaltma limanına ilk muvasalatindan itibaren on gün zarfında Mukayyide tevdi edilir ve bunun üzerine Mukayyit yeni kayıt şahadetnamesini verir; ve kaptan, makûl sebep olmadan, muvakkat şahadetnameyi yukarıda bahis konusu on gün zarfında tevdi etmediği takdirde, beş yüz lirayı geçmiyen bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Kaptan değişmesi-	20.  Kayıtlı bir KKTC gemisinin kaptanının değiştirilmesi halinde, aşağıda gösterilen şahısların her biri, yani-	
nin şahadet-nameye 		(a)	değişme, yürürlükte bulunan yassaların hükümleri gereğince bir Mahkeme tarafından kaptanın uzaklaştırılması  neticesinde yapıldığı
takdirde, mezkûr Mahkemenin ilgili memuru ; ve 	
yazılması		(b)	değişme, başka herhangi bir sebepden dolayı vuku bulduğu takdirde,
Mukayyit veya değişme Cumhuriyet haricinde vuku  bulduğu takdirde,  değişmenin vuku bulduğu veya bu  gibi değişmeden hemen sonra geminin muvasalat ettiği limandaki  Cumhuriyetin konsolosluk memuru, 	
	değişme hakkında kayıt şahadetnamesi üzerine bir muhtıra yazar ve onu imza eder ve bu gibi yazmanın Mukayyitten başka herhangi biri tarafından yapılması halinde, bu gibi şahıs, değişmeyi derhal Mukayyide bildirir ve Cumhuriyet dahilindeki herhangi bir limandaki herhangi bir liman memuru, herhangi bir şahsın, geminin son tâyin edilmiş kaptanı olarak ismi  geminin kayıt şahadetnamesine ilâve edilmiş veya yazılmış olmadıkça, bir KKTC gemisinin kaptanı olarak orada herhangi bir muamele yapmasını kabul etmeyi reddedebilir.
	
Mülkiyet değişkli-ğinin.	21.-	(1)	Bir geminin kayıtlı mülkiyetinde bir değişikliğin vuku bulması halinde, mülkiyet değişikliği geminin kayıt şahadetnamesi üzerine Mukayyit tarafından yazılır. 	
şahadet-nameye yazılması		(2)	Kaptan, bu gibi yazının Mukayyit tarafından yazılması için, değişiklik
gemi Cumhuriyet dahilindeki bir limanda bulunduğu zaman vuku bulduğu takdirde, değişiklikten hemen sonra ve değişiklik, gemi bu gibi bir limanda olmadığı bir zamanda vuku bulduğu takdirde, bu gibi limana ilk dönüşünde, kayıt şahadetnamesini Mukayyide tevdi eder.	

		(3)	Kaptan,  kayıt şahadetnamesini  bu  madde  hükümleri  gereğince Mukayyide tevdi etmediği takdirde, her suç için, beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Kaybolan veya KKTC gemisi olmaktan çıkan gemi şahadet-namesinin  	22.-	(1)	Kayıtlı  bir geminin gerek bilfiil kaybolması gerekse yasaca kaybolmuş sayılması, düşman tarafından yakalanması, yanması veya parçalanması veya ehliyetsiz şahıslara devir suretiyle veya başka suretle bir KKTC gemisi olmaktan çıkması halinde, geminin veya gemideki herhangi bir  hissenin sahiplerinin her biri, hâdiseyi öğrenmeleri üzerine, hâdise halen Mukayyide ihbar edilmiş olmadığı takdirde, hâdiseyi derhal Mukayyide ihbar eder ve Mukayyit bu gibi hâdiseyi Sicile kaydeder.	
tevdii.		(2)	Geminin  kayıt  şahadetnamesinin  kaybolmuş  veya  tahrip  edilmiş
olması hali dışında bu gibi herhangi bir halde, geminin kaptanı, hâdise liman dahilinde vuku bulduğu takdirde derhal, fakat, başka bir yerde vuku bulduğu takdirde limana muvasalatından itibaren on gün zarfında, şahadetnameyi Mukayyide veya bu gibi liman Cumhuriyet haricinde olduğu takdirde, kendine tevdi edilen  şahadetnameyi derhal Mukayyide gönderecek olan oradaki Cumhuriyetin konsolosluk memuruna tevdi eder.	

		(3)	Bu gibi herhangi bir mal sahibi veya kaptan, makûl sebep olmadan bu
madde hükümlerine riayet etmediği takdirde, her suç için, beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Hariçte KKTC gemisi olan gemi için muvakkat 	23.-	(1)	Bir gemi Cumhuriyet haricindeki bir limanda ehliytli  şahısların mülkiyetine girdiği takdirde, oradaki Cumhuriyetin konsolosluk  memuru, bu gibi geminin kaptanının müracaatı üzerine, aşağıda gösterilen hususları belirten muvakkat bir şahadetnameyi mezkûr kaptana verebilir ve şahadetnamenin bir suretini, münasip ilk fırsatta Mukayyide gönderir-	
şahadet-			(a) 	geminin adı;	
name			(b)	geminin satın alındığı zaman ve yer,ve onu satın alanların isimleri;	
			(c)	kaptanın ismi ; ve	
			(d)	geminin tonajı, yapısı ve tarifi hakkında elde edebildiği en iyi tafsilât.
	
		(2)	Bu gibi muvakkat bir şahadetname, Mukayyit tarafından bu Yasa
hükümleri gereğince yeni bir şahadetname isdar edilinceye kadar, bir kayıt şahadetnamesi hükmünü ifade eder ve ondan sonra hiç bir hüküm ifade etmez :
     Ancak, bu fıkranın hiç bir hükmü, kaydedilmiş veya kaydedilmiş addolunan herhangi bir ipoteğin meriyetine tesir etmez ve geminin bu Kısım gereğince kat’i kaydı üzerine, bu gibi herhangi bir ipoteğin önceliği muhafaza edilir.
	
Kısım VI.-DEVİR VE İNTİKALLER
	
Gemi veya hisselerin 	24.-	(1)	Kayıtlı bir gemi veya bu gibi gemideki bir hisse, ehliyetli bir şahsa verilmesi halinde, satış bordrosu ile devredilir.	
devri.


Birinci Cetvel
Kısım I.
Örnek A.		(2)	Satış bordrosu, gemi hakkında muayene memurunun şahadetname-sinde gösterilen tarifi veya Mukayyidi tatmin edecek bir şekilde geminin hüvviyetini göstermeğe kâfi başka bir tarifi ihtiva eder ve Birinci  Cetvelin I’inci Kısmındaki Örnek A’ya uygun olur veya ahvalin müsaade ettiği nispette, Örnek A’ya benzer ve devreden tarafından, onu tasdik edecek olan bir veya daha fazla şahit huzurunda tanzim edilir.	




		(3)	VIII’inci Kısmındaki herhangi bir hükme bakılmaksızın, kayıtlı bir
geminin devri için Cumhuriyet haricinde tanzim edilmiş bir satış bordrosu, devir beyannamesi ile birlikte, Cumhuriyetin konsolosluk memuruna ibraz edilebilir ; mezkûr konsolosluk memuru, satış bordrosu ile devir beyannamesinin usulüne göre yapıldığı ve tam olarak tanzim edildiği hususunda tatmin olduğu takdirde, münasip ücretin ödenmesi üzerine, satış bordrosu ile devir beyannamesinin tevdi edilişini, bütün lüzumlu tafsilâtı vererek, Mukayyide derhal ihbar eder ve satış bordrosu ile devir beyannamesini münasip ilk fırsatta Mukayyide gönderir.
  Bu gibi tevdi ediliş ihbarının  Mukayyit tarafından alınması üzerine, devir, önceki herhangi bir ipoteğe tabi olmak şartıyle, Cumhuriyetin  konsolosluk memuruna tevdi ediliş  tarihinden itibaren kaydedilmiş addolunur ve Mukayyit, Sicile lüzumlu kayıtları gereğince yapar.
	
Devir beyan-namesi.
	25.	Kayıtlı bir geminin veya bu gibi bir gemideki bir hissenin ehliyetli bir şahsa devredilmesi halinde, devralan, kendisi veya bir Şirket halinde, şirket adına beyanname yapmaya bu Yasa gereğince yetkili kılınan şahıs, bu Yasada “devir beyannamesi ”  olarak anılan ve gemiye atıfta bulunarak aşağıda  gösterilen hususları ihtiva eden bir beyannameyi yapıp imza edinceye  kadar, bu gibi gemi veya hissenin sahibi olarak kaydolma hakkına sahip değildir-	
		(a)	Bir KKTC gemisine sahip olması için devralanın haiz olduğu ehliyeti
veya devralan bir şirket olduğu takdirde, bu gibi şirketin teşkilâtı ve
işi hususunda, bir KKTC gemisine sahip olmaya ehliyetli olduğunu
ispat edecek ahval hakkında bir beyanname ; ve
	
		(b)	kendi en iyi bilgi ve inancına göre, gemideki veya bu gibi gemideki herhangi bir hissedeki herhangi bir yasal veya faydalanma hakkı üzerinde, ehliyetsiz hiç bir şahsın veya teşekkülün mal sahibi olarak
hakkı olmadığı hususunda bir beyanname. 
	
Devrin
Kaydedil-mesi.	26.-	(1)	Kayıtlı bir gemi veya bu gibi bir gemideki bir hissenin devri için her satış bordrosu, lâyıkı veçhile tanzim edilmiş olduğunda, devir beyannamesi ile birlikte,  Mukayyide ibraz edilir ve bunun üzerine, Mukayyit, devralanın ismini gemi veya hissenin sahibi olarak Sicile kaydeder ve mezkûr kaydın yaplmış olduğu keyfiyetini, kaydın yapıldığı gün ve saatla birlikte, satış bordrosu üzerine yazar.	
		(2)	Bir geminin veya bir gemideki bir hissenin satış bordroları, Mukayyide ibraz edilmeleri sırasına göre, Sicile kaydedilir.
	
Vefat, iflas
evlenme v.s. üzerine.	27.-	(1)	Kayıtlı bir gemi veya bu gibi bir gemideki hisse mülkiyetinin, kayıtlı herhangi bir mal sahibinin evlenmesi, vefatı veya iflâsı üzerine veya bu Yasa gereğince bir devir dışında yasali her hangi bir vasıta ile ehliyetli bir şahsa intikal etmesi halinde-	
gemi mülkiyeti-nin intikali			(a)	mezkûr şahıs, bu Yasada “ intikal beyannamesi ”  olarak anılan ve geminin hüvviyetini göstererek bir devir beyannamesinin ihtiva etmesi gerektiği yukarıda belirtilen muhtelif beyanları ihtiva eden veya ahvalin müsaade ettiği nispette buna benzeyen bir beyanname ile mülkiyetin hangi tarzda ve kime intikal etmiş olduğu hakkında bir beyanname yapıp imzalamak suretiyle intikalin doğruluğunu tevsik eder;	
			(b)	intikal,  evlenmeye binaen  vuku bulduğu takdirde, beyanname,
evlenme şahadetnamesinin bir sureti veya evlenme merasimi hakkında başka hukiki delil ile beraber olur ve kadın mal  sahibinin kimliğini beyan eder ;	
			(c)	intikal, iflâs neticesi vuku bulduğu takdirde, intikal beyannamesi
bir iflâs gereğince talepte bulunan şahısların hakkının ispatı olarak Mahkemelerde kabul edilen delil ile beraber olur.	
			(d)	intikal, vefat neticesi vuku bulduğu takdirde, intikal beyan-namesi, temsil enstrumanı veya onun resmî bir iktibası ile beraber olur.	
		(2)	Mukayyit, beraberinde verilmesi gerekenlerle birlikte intikal beyan-
namesini alması üzerine, intikal gereğince hakkı olan şahsın ismini, mülkiyetinin intikal ettiği gemi veya hissenin sahibi olarak Sicile kaydeder ve bu gibi şahısların birden fazla olması halinde, bu gibi bütün şahısların ismini kaydeder, fakat, sayıları ne kadar çok olursa olsun bu gibi şahıslar, mal sahibi olarak kaydolunmağa hakkı olan şahısların sayısı hususunda bu Yasa maksatları bakımdan, bir şahıs olarak telâkki edilirler.

	
Ehliyetsiz şahsa intikal üzerine satış emri.	28.-	(1)	Kayıtlı bir gemi veya bu gibi bir gemideki hisse mülkiyetinin, evlenme, vefat veya iflâs üzerine veya başka suretle ehliyetsiz bir şahsa intikal etmesi halinde, Mahkeme, ehliyetsiz şahıs tarafından veya onun adına yapılan bir müracaat üzerine, bu şekilde intikal eden mülkiyetin satışını ve satışdan elde edilen hasılatın, masraflar çıkarıldıktan sonra, bu gibi intikal gereğince hakkı olan şahsa veya Mahkemenin emredebileceği başka bir tarzda ödenmesini emredebilir.	
		(2)	Mahkeme, elzem addedeceği, müracaatı destekleyecek herhangi bir
delili talep edebilir ve emri, muhik addettiği kayıt ve şartlara tabi olarak ısdar edebilir veya emri ısdar etmeyi reddedebilir ve genel olarak, mesele hususunda adaletin gerektirdiği  şekilde muamele görebilir.	
		(3)	Satış için bu gibi her müracaat, intikalin ona istinaden vuku bulduğu
hadisenin zuhur edişinden itibaren dört hafta zarfında veya  Mahkemelerin müsaade edebileceği ve hepsi hâdisenin zuhur edişinden itibaren bir seneyi geçmeyen munzam bir zaman zarfında yapılmalıdır.	
		(4)	Bu gibi bir müracaat, yukarıda bahis konusu zaman zarfında yapılmadığı veya Mahkeme satış için bir emri reddettiği takdirde, intikal eden gemi veya hisse bu Yasa gereğince ceza yoluyla kaybedilmeye tabi olur.
	
Mahkeme emri ile geminin devir veya satışı.
	29.	Herhangi bir Mahkemenin, gerek bu Yasanın yukarıda gösterilen maddeleri gereğince,  gerekse başka suretle, herhangi bir geminin veya herhangi bir gemideki hissenin satışını  emretmesi  halinde, Mahkeme emri, mezkûr gemi veya hisseyi devretmek hakkını, Mahkemece tâyin edilen bir şahsa veren bir beyan ihtiva eder ve bunun üzerine mezkûr şahıs, gemi veya hisseyi, kayttlı mal sahibi imiş  gibi, ayni tarzda ve ayni nispette devretmek hakkına  sahip olur ; ve Mukayyit, bu şekilde tâyin edilen şahsın herhangi bir devri hususundaki talebine, bu gibi  şahıs kayıtlı mal sahibi imiş gibi, ayni nispette itaat eder.
	
Mahkeme-nin devri menetme yetkisi.	30:  Yüksek Mahkeme, başka herhangi bir yetkisinin kullanılmasına halel  gelmeksizin,  Mahkeme uygun gördüğü takdirde, ilgili herhangi bir şahsın müracaati üzerine, bir gemi veya bir gemideki herhangi bir hisse hususunda herhangi bir muameleyi belirtilmiş bir zaman için meneden bir emir ısdar edebilir ve Mahkeme, masraf veya ma’masraf, emri muhik addedebileceği herhangi bir kayıt veya şarta tabi olarak ısdar edebilir veya emri isdar etmeyi reddedebilir veya ısdar edildiğinde emri iptal edebilir ve genel olarak, mesele hususunda adaletin gerektirdiği şekilde muamele görebilir ; ve Mukayyit, muamelelerde taraf olmaksızın, bu gibi bir emrin resmî bir suretinin kendine tebliğ edilmesi üzerine, bu gibi bir emre itaat eder.






	
Kısım VII.-İPOTEKLER
	
Gemi veya hisse ipoteği.
Birinci  Cetvel
Kısım I 
Örnek B.	31.-	(1)	Kayıtlı bir gemi veya bu gibi bir gemideki bir hisse, ikraz ve istikraz veya başka bir tam karşılığın teminatı olarak kullanılabilir ve bu Yasada ipotek olarak anılan teminati ihdas eden enstruman, Birinci Cetvelin I’inci Kısmındaki Örnek B’ye uygun olur veya ahvalin müsaade ettiği nispette Örnek B’ye benzer ve Mukayyit, bu gibi enstrumanın ibrazı üzerine, onu Sicile kaydeder.	
		(2)	Bu gibi herhangi bir ipotek enstrumanına, taraflar arasında kabul edilip ipotek hakkında, aşağıda gösterilen hususları da içine alan, herhangi bir hususla ilgili taahhütleri gösterir bir mukavelename ilişitirilir- 	
			(a)	faiz ve ana paranın ödenme şekli ;     	
			(b)	sigortalar ile bunların yenilenmesi ve poliçe parasının kull-anılması ;	
			(c)	geminin kullanılması hususundaki tahditler ;	
			(d)	yasal veya diğer yetkilerin ona istinaden kullanılabileceği ihmalin tarifi ;	
			(e)	ipotekli alacak sahibi tarafından kullanılabilen ve geminin tasarrufunu alma, geminin idaresini deruhde etme ve gemiyi şahsi temasla satma yetkisini içine alan yetkiler ;
Ancak-	
				(i)	bütün gemi ipotekli olmadıkça, geminin tasarrufunu alma ve onun idaresini deruhde etme veya onu şahsi temasla satma yetkisi ipotekli alacak sahibi tarafından kullanılmaz;	
				(ii)	geminin idaresinin ipotekli alacak sahibi tarafından deruhde edilmesi,  ipotekli   alacak  sahibine,  geminin  idaresi  için lüzumlu bütün muameleleri görme hakkını verir ; geminin idaresi ve işletilmesi esnasında ipotekli alacak sahibi tarafından tahsil edilen herhangi bir miktar, ilgili bütün masrafların çıkarılmasından sonra, ipotekli borca tahsis edilir ve ipotekli borcun nihai ödenmesi üzerine, bu gibi idare sona erer ;	
				(iii)	geminin idaresinin bu şekilde deruhte edilişi Mukayyide
ihbar edilir ;	
			(f )	buna tabi veya mütedair başka herhangi bir husus.	
		(3)	İpotekler, kendine bu maksat için ibraz edildikleri zaman sırasına göre Mukayyit tarafından kaydedilir ve Mukayyit, ipoteğin kendisi tarafından kaydedildiğini, bu gibi kaydın gün ve saatini belirterek,  imzasını taşıyan bir muhtıra ile her ipoteğin üzerine yazar.	
		(4)	VIII’inci Kısmındaki herhangi bir hükme bakılmaksızın, Cumhuriyet
haricinde tanzim edilen herhangi bir ipotek Cumhuriyetin bir konsolosluk memuruna tevdi edilebilir; mezkûr konsolosluk memuru, ipoteğin usulüne göre yapıldığı ve tam olarak tanzim edildiği hususunda tatmin olduğu takdirde münasip ücretin ödenmesi üzerine, ipoteğin tevdi edilişini, bütün lüzumlu tafsilâtı vererek, Mukayyide
 derhal ihbar eder ve ipotek mukavelenamesini münasip ilk fırsatta Mukayyide gönderir.
   Bu gibi tevdi ediliş ihbarının Mukayyit tarafından alınması üzerine, ipotek, ipotek tarihinden itibaren kaydedilmiş addolunur ve Mukayyit, Sicile lüzumlu kayıtları gereğince yapar.	
Bölüm 113
28/1974
  7/1977
30/1983
28/1987
65/1989
56/1991
42/1997
		(5)	Bu madde hükümleri,  Şirketler Yasasının 90’ıncı  maddesinin (2)’nci fıkrasının ( f ) bendi hükümlerini ihlâl etmeyip onlara ektir.
	
Tediye edilmiş ipotek hakkında kayıt.	32.   Kayıtlı  bir  ipoteğin  tediye  edilmesi  halinde, Mukayyit, ipotek mukavelenamesinin, bu gibi mukavelenamenin üzerine ipotek parası için yazılmış ve layıkı veçhile imzalanmış ve tasdik edilmiş bir makbuz ile birlikte  ibrazi üzerine, ipoteğin tediye edilmiş olduğu hususunda Sicile bir kayıt yapar ve mezkûr kaydın yapılması üzerine, ipotekli alacak sahibine geçmiş bulunan menfaat (eğer varsa), ipotek yapılmamış olsaydı, bu gibi menfaatın, eğer varsa, araya giren muamele ve ahvale binaen kendine verilmiş olacağı şahsa verilir.
	
İpoteklerin önceliği.	33.   Ayni gemi veya hisse hususunda kayıtlı birden fazla ipotek olduğu takdirde, ipotekli alacak sahipleri, sarih, zımnî veya yasaca var sayılan herhangi bir bilgiye bakılmaksızın, her ipoteğin tarihine göre değil, her ipoteğin Sicile kaydedildiği tarihe göre, bir birleri üzerinde öncelik hakkına sahiptirler.
	
İpotekli alacak sahibinin satma yetkisine.	34.-	(1)	(2)’nci fikra hükümlerine tabi olmak şartıyle, ipotekli bir gemi veya
hisseyi ipotekli borç için bir teminat olarak elverişi kımak için lüzum olduğu nispet dışında, ipotekli alacak sahibi, ipoteğe binaen, geminin veya hissenin sahibi addolunmaz ve ne de ipotek tesis eden borçlu, bu gibi gemi veya hissenin sahibi olmaktan çıkmış addolunur.	
sahip  
olması		(2)	İpotekli alacak sahibinin, bir taahhüt mukavelenamesi gereğince
gemiyi tasarrufuna alma hakkı olması halinde veya ipotek tesis eden borçlunun ipoteğin teminatına zarar veren bir denizcilik ihtiyati haciz altına  alma hakkına geminin tabi olmasına müsaade etmesi halinde, ipotekli alacak sahibi, gemiyi tâyin edilen tarzda tasarrufuna alabilir ve bunun üzerine, gemiyi tasarrufunda bulunduran herhangi bir mal sahibinin bütün hak ve yetkilerine sahip olur.	
İpotekli alacak sahibinin satma yetkisine sahip olması.	35.   Her kayıtlı ipotekli alacak sahibi, onunla ilgili olarak kayıtlı bulunduğu gemi veya hisseyi tamamen satma ve satış bedeli için muteber makbuz verme yetkisine sahip olur ; fakat, ayni gemi veya hissenin ipotekli alacak sahibi olarak birden fazla şahsın kayıtlı bulunması halinde, muahhar bir  ipotekli alacak sahibi, gemi veya hisseyi, yetkili bir Mahkemenin emri gereğince olması hali dışında, kendinden evvelki bütün ipotekli alacak sahiplerinin muvafakatı olmaksızın satmaz. 
	
İflasın ipoteğe tesir etmemesi.
	36.   İflâsının başalangıcında ipotekli alacak sahibinin, gemiyi veya hisseyi tasarrufunda, emrinde veya idaresinde bulundurmasına veya bu gibi gemi veya hissenin mal sahibi sayılmasına bakılmaksızın, ipotek kaydının tarihinden sonra ipotekli alacak sahibi  tarafından yapılan  her hangi  bir  iflâs muamelesi, bir gemi veya hisse hususundaki kayıt bir ipoteğe tesir etmez ve ipotek, müflisin diğer alacaklarının veya onların adına herhangi bir mütevelli veya devralanın bu gibi gemi veya hissedeki herhangi bir hak, talep veya menfaatına tercih edilir. 
	
İpoteklerin devri
Birinci Cetvel Kısım I
Örnek C.	37.   Bir gemi veya hisse hususundaki kayıtlı bir ipotek, herhangi bir şahsa devredilebilir ve devri icra eden enstruman, Birinci Cetvelin I’inci Kısmındaki
Örnek C’ye uygun olur veya ahvalin müsaade ettiği nispette Örnek C’ye benzer, ve Mukayyit, bu gibi enstrumanın ibrazı üzerine, onu, devralanın ismini gemi veya hissenin ipotekli alacak sahibi olarak Sicile geçirmekle kaydeder ve devir enstrumanının kendisi tarafından kaydedildiğini, bu gibi kaydın gün ve saatını belirterek, imzasını  taşıyan bir muhtıra ile devir enstrumanını üzerine yazar.
	
İpotekteki 
menfaatın,
vefat, iflas, 
evlenme v.s. ile intkali	38.-	(1)	Bir gemi veya hissedeki bir ipotekli alacak sahibinin menfaatının, evlenme, vefat veya iflâs üzerine veya bu Yasa gereğince bir devir dışında yasal herhangi bir vasıta ile intikal etmesi halinde, intikalin doğruluğu , menfaatın kendine intikal ettiği şahıs tarafından yapılan ve mülkiyetin hangi tarzda ve kime intikal etmiş olduğu hakkında bir beyan ihtiva eden bir beyanname ile tevsik edilir ve bu gibi beyanname, bir gemi veya hisse mülkiyetinin buna tekabül eden intikali halinde bu Yasa gereğince talep edilen delil ile beraber olur.	
		(2)	Mukayyit, beyannameyi alması ve yukarıda bahis konusu delilin ibrazı üzerine, intikal gereğince hakkı olan şahsın ismini, gemi veya hissenin ipotekli alacak sahibi olarak Sicile kaydeder.
	
Kısım VIII.-İPOTEK VE SATIŞ  ŞEHADETNAMELERİ
	
İpotek ve satış yetkileri şahadet-aname ile verilebilir. 
	39.   Kayıtı bir mal sahibi, onun hususunda kayıtlı bulunduğu gemi veya hisseyi, ipotek veya satış yoluyle, Cumhuriyet haricinde her hangi bir yerde elden çıkarmayı arzu ettiği takdirde, Mukayyide müracaat edebilir, ve bunun üzerine Mukayyid, bir ipotek şehadetnamesi veya bir satış şehadetnamesi vermek suretiyle, onu, bunu yapmağa muktedir kılar.
	
İpotek ve satış şahadet-.	40.	Bir ipotek veya satış şahadetnamesi verilmezden evvel, müracaat
sahibi, aşağıda gösterilen hususları Mukayyide beyan eder ve Mukayyit de bunları Sicile kaydeder :-	
nameleri için  icaplar		(a)	şahadetnamede zikredilen yetkiyi kullanacak olan şahsın ismi ve bir ipotek halinde, azami herhangi bir miktarın tespiti düşünüldüğü takdirde, ihdas edilecek mükellefiyetin azami miktarı ve bir satış halinde, asgari herhangi bir miktarın tespiti düşünüldüğü taktirde, asgari satış fiyatı ; 	
		(b)	yetkinin kullanılacağı yer veya hiç bir yer belirtilmediği takdirde, bu Yasanın hükümlerine tabi olmak şartıyle, yetkinin her hangi bir yerde kullanılabileceği hakkında bir beyanname ; 
	
		(c)	yetkinin kullanılabileceği zaman.
	
İpotek ve satış şahadet-nameleri hususunda tahditleri.
	41.   Her hangi bir ipotek veya satışın , Cumhuriyet dahilinde veya  şehadetnamede gösterilmeyen her hangi bir şahıs tarafından yapılmasına yetki verecek bir ipotek veya satış  şehadetnamesi verilmez. 
	
İpotek ve satış şahadet-namele-rinin
Muhtevi-yatı.
	42. Bir ipotek şahadetnamesi ile bir satış şahadetnamesi, şahadetname 
için müracaat üzerine Sicile bu Yasa gereğince kaydedilmesi icap eden muhtelif tafsilât hakkında bir beyanname ile, buna ilâveten, verilmiş şahadetname ile ilgili gemi veya hisseye tesir eden kayıtlı ipoteklerin veya ipotek veya satış şahadetnamelerinin teferruatlı bir listesini ihtiva eder.
	
İpotek şehadet-	43.	İpotek  şahadetnameleri  hususunda,  aşsağıda  gösterilen  kaidelere riayet 
edilir :-	
nameleri hakkında 		(1)	Yetki, şahadetnamenin ihtiva ettiği direktiflere uygun olarak kullanılır.	
kaideler.		(2)	Bir ipotek şahadetnamesi gereğince yapılan her ipotek, onun hakkında bir kaydın, Mukayyit veya Cumhuriyetin konsolosluk memuru tarafından şahadetnamenin üzerine yazılması suretiyle kaydedilir	
		(3)	Bir ipotek şahadetnamesi gereğince hüsnüniyetle yapılan bir ipoteğe yetkiyi vermiş bulunan şahsın, ipoteğin yapılmasından evvel vefat etmesi sebebine binaen  itiraz  edilmez. 	
		(4)	Bir şahadetnamenin,   yetkinin  kullanılacağı  yeri  ve  yetkinin kullanılacağı on iki ayı geçmeyen bir zamanı belirtmesi halinde, bilgisi olmayan bir ipotekli alacak sahibine hüsnüniyetle yapılan bir ipoteğe yetkiyi vermiş bulunan  şahsın iflası sebebine binaen itiraz edilmez.	
		(5)	Yukarıda gösterildiği  şekilde şahadetnamenin üzerine kaydedilmiş
olan her ipoteğin, aynı gemi veya hisse hususunda, şahadetnamenin Sicile kaydı tarihini müteakip yapılan bütün ipoteklere nazaran önceliği vardır ; ve bu şekilde kaydedilmiş birden fazla ipotek olduğu takdirde, onlar gereğince  talepte bulunan ilgili ipotekli alacak sahipleri, sarih, zımnî veya yasaca var sayılan herhangi bir bilgiye bakılmaksızın, her ipoteğin tarihine göre değil, her ipoteğin şahadetnameye kaydedildiği tarihe göre, biri diğerinden evvel hak sahibi olur. 	
		(6)	Yukarıda gösterilen kaideler mahfuz kalmak şarttıyle,  ipoteği  şehadetnamenin üzerine kaydedilmiş olan her ipotekli alacak sahibi,  ipoteği şahadatname yerine Sicile kaydedilmiş olsaydı  sahip olacağı hak ve yetkilere ve tabi olacağı mükellefiyetlere sahip ve tabi olur. 
	
		(7)	Şahadetnamenin  üzerine bu  şekilde  kaydedilmiş  herhangi  bir  ipoteğin tediyesi, bir ipoteğin tediyesinin Sicile kaydı  üzerine bu  Yasa gereğince Mukayyide ibrazı gereken delilin ibrazı üzerine, Mukayyit veya Cumhuriyetin bir konsolosluk memuru tarafından  şahadetnamenin üzerine yazılabilir ve bu gibi bir yazının yazılması üzerine, ipotekli alacak sahibine geçmiş bulunan menfaat (eğer varsa), ipotek yapılmamış olsaydı, bu gibi menfaatın, eğer varsa, araya giren muamele ve ahvale binaen kendine verilmiş olacağı şahıs veya şahıslara verilir.	
		(8)	Herhangi bir ipotek  şahadetnamesinin Mukayyide tevdi edilmesi üzerine, Mukayyit, bu gibi şahadetnamenin üzerine yazılmış bulunup tediye edilmemiş olan herhangi bir ipoteği, önceliğini muhafaza edecek bir tarzda Sicile kaydettikten sonra, şahadetnameyi iptal eder ve iptal keyfiyetini Sicile kaydeder ; ve bu şekilde kaydedilmiş olan her şahadetname, her bakımdan hükümsüz olur. 
	
Satış 
Şahadet-	44.	Satış şahadetnameleri hususunda, aşağıda gösterilen kaidelere riayet edilir :	
nameleri 
hakkında
kaideler		(1)	Bir geminin tümünün satışı  için verilenler dışında, bir satış şahadet-
namesi verilmez.	
		(2)	Yetki, şahadetnamenin  ihtiva  ettiği  direktiflere  uygun  olarak kullanılır.	
		(3)	Tam karşılık mukabilinde, bir satış şahadetnamesi gereğince bir alıcıya hüsnüniyetle yapılan bir satışa, yetkiyi vermiş  bulunan şahsın, satışın yapılmasından evvel vefat etmesi sebebine binaen itiraz edilmez. 	
		(4)	Bir  şahadetnamenin,  yetkinin  kullanılacağı   yeri  ve  yetkinin kullanılacağı on iki ayı geçmeyen bir zamanı belirtmesi halinde, bilgisi olmayan bir alıcıya, tam karşılık mukabilinde, hüsnüniyetle yapılan bir satışa, yetkiyi vermiş bulunan şahsın iflası sebebine binaen itiraz edilmez	
		(5)	Bir KKTC gemisi sahibi olmaya ehliyetli olan bir şahsa yapılan bir devir, bu Yasaya uygun olarak bir satış bordrosu ile yapılır. 	
		(6)	Gemi, bir KKTC gemisi sahibi olmaya ehliyetli olan bir şahsa satıldığı takdirde, yeniden kaydedilir ; fakat, satış şahadetnamesi üzerinde teferruatıyle  gösterilen  bütün  ipotekler  hakkında  bir  ihbar  Sicile kaydedilir. 	
		(7)	Yeniden kayıt yapılmadan evvel, geminin onunla devredildiği satış
bordrosu, satış  şahadetnamesi ve bu gibi geminin kayıt  şehadet-
namesi Mukayyide ibraz edilir.	
		(8)	Mukayyit, satış  ve kayıt  şahadetnamelerini alıkoyar ve bunun üzerine, satış hakkında Sicile bir muhtıra kaydeder ve geminin Sicildeki kaydı,  Sicile kaydedilmiş  bulunan,  tediye  edilmemiş  ipotekleri veya ipotek  şahadetnamelerini  ilgilendirdiği  nispet  dışında,  kapanmış addolunur.	
		(9)	Yeniden kayıt üzerine, geminin, asıl kayıt şahadetnamesinde gösterilen tarifi, gemi yeniden muayene edilmeden Sicile devredilebilir ve alıcı  tarafından yapılacak olan beyanname, alelâde bir devralanın yapması gerekecek olan beyannamenin aynısı olur.
	
		(10)	Gemi,  ehliyetsiz bir şahsa satıldığı takdirde,  geminin onunla devredildiği satış bordrosu, satış  şahadetnamesi ve kayıt şahadetnamesi,  satış ve kayıt şahadetnamelerini alıkoyacak olan Mukayyit veya Cumhuriyetin bir konsolosluk memuruna ibraz edilir ve mezkûr konsolosluk memuru, geminin, KKTC  gemisi  sahibi  olmaya  ehliyeti  olmıyan bir şahsa satıldığı keyfiyetini onların üzerine yazdıktan sonra, şahadetnameleri Mukayyide gönderir; Mukayyit, bu gibi şahadetnameleri, hale göre, alıkoyması veya alması üzerine, satış hakkında Sicile bir muhtıra kaydeder ve geminin Sicildeki kaydı, Sicile kaydedilmiş bulunan tediye edilmemiş ipotekleri veya ipotek şahadetnamelerini ilgilendirdiği nispet dışında, kapanmış addolunur.	





		(11)	Bir KKTC gemisi sahibi olmaya ehliyetli olmayan bir şahsa satış yapılması üzerine,  son kaidede zikredilen şahadetnameler ibraz edilmediği takdirde, mezkûr şahsın, Cumhuriyet yasalarınca, gemide hiç bir hak veya menfaat elde etmediği addolunur ; ve ilâveten, satış şahadetnamesinin onun müracaatı üzerine  verilmiş olduğu şahıs ile yetkiyi kullanan şahsın her biri, beş yüz lirayı geçmiyen bir para cezasına çarptırılabilir.	
		(12)	Satış  şahadetnamesine uygun olarak hiç bir satış yapılmadığı takdirde,  mezkûr şahadetname  Mukayyide tevdi edilir ve Mukayyit, bunun üzerine, onu iptal eder ve iptal keyfiyetini Sicile kaydeder ; ve bu şekilde iptal edilen her şahadetname, her bakımdan hükümsüz olur.
	
İpotek veya satış şehadet-
namesinin kaybı halinde Mukayyi-
din yetkisi.	45.    Bir  ipotek  veya  satış  şahadetnamesinin  kaybolduğunun  veya tahrip edildiğinin veya kullanılamayacak bir derecede bozulduğunun ve bu gibi bir şahadetname gereğince verilen yetkilerin hiç bir zaman kullanılmadığının, Mukayyidi tatmin edecek bir şekilde herhangi bir zamanda ispat edilmesi veya bu gibi bir şahadetname gereğince verilen yetkiler kullanıldğı takdirde, onlar gereğince yapılan muhtelif husus ve şeylerin ispatı üzerine, Mukayyit, ahvalin icap ettirmesine göre,  yeni  bir  şahadetname ısdar eder veya kayıp, tahrip veya bozulma olmuş olmasaydı yapılabilecek kayıtların veya başka şeylerin, hale göre, Sicile kaydedilmesi veya yapılması hususunda direktif verebilir.
	
İpotek ve satış şehadet-name-lerinin 	46.-	(1)	Verilen yetkinin kullanacağı yerleri belirten bir ipotek veya satış şahadetnamesinin, onunla ilgili olarak verildiği herhangi bir gemi veya gemi hissesinin  kayıtlı  mal sahibi,  şahadetnamenin  iptal  edildiğini,  imzasını taşıyan bir enstrumanla Mukayyide ihbar edebilir.	
iptali.		(2) 	Onu alması üzerine Mukkayide bu gibi ihbarı kaydeder ve bunun üzerine  şahadetname, ondan sonra yapılacak her hangi bir ipotek veya satış  hususunda iptal edilmiş ve hükümsüz addolunur. 	
		(3)	İhbar,  kaydedildikten  sonra, şahadetname  gereğince  bir  ipotek veya devir yapmak veya almak maksadıyle müracaat eden her şahsa
gösterilir. 


	
Kısım IX.-  GEMİNİN ADI
	
Geminin adı.	47.-	(1)	Bir gemi, kayıtlı bulunan adından başka herhangi bir ad ile tarif  edilmez.	
hakkında kaideler		(2)	Bakanın önceden yazılı müsaadesi olmadan, bir geminin adında değişiklik yapılmaz.	
		(3)	Mezkûr müsaade için mürcaat yazılı olur ve Bakan, müracaatın makûl olduğu kanaatında olduğu takdirde, onu kabul edebilir ve bunun üzerine, bu  değişiklik hakkındaki  bir ihbarın,  uygun  göreceği örnek ve tarzda yayınlanmasını talep eder. 	
		(4)	Adı degiştirilmesine müsaade edilmesi üzerine geminin adi, Sicilde,
geminin kayıt şahadetnamesinde ve geminin bordaları ile kıçında derhal değiştirilir. 	
		(5)	Herhangi bir  geminin adının, kendi müsaadesi olmadan değiştirildiği, Bakanı tatmin edecek bir şekilde  ispat olunduğu takdirde, Bakan, geminin adının, değişiklikten evvel geminin taşıdığı ada  değiştirilmesi hususunda direktif verir, ve ad, Sicilde, geminin kayıt şahadetnamesinde ve geminin bordaları ile kıçında gereğince degiştirilir.	
		(6)	Bir geminin, bir defa kaydedildikten sonra, bu şekilde  kayıtlı oluşunun sona ermesi halinde, hiç bir şahıs, evvelki kayıttan habersiz olmadıkça (ki bunu ispat etmek kendine düşer), Bakanın önceden yazılı müsaadesi olmadıkça, geminin önceden kayıtlı  bulunduğu addan başka bir ad ile gemiyi kaydetmek için müracaat etmez ve Mukayyit de bilerek, Bakanın önceden yazılı müsaadesi olmadıkça, geminin önceden kayıt bulunduğu addan başka bir ad ile gemiyi kaydetmez. 	
		(7)	Önceden herhangi bir zamanda, KKTC gemisi olarak kaydedilmemiş olan yabancı bir geminin, KKTC gemisi olması halinde, hiç bir şahıs, Bakanın önceden yazılı müsaadesi olmadıkça, KKTC gemisi olmadan hemen evvel yabancı bir gemi olarak geminin taşdığı addan başka bir ad ile  gemiyi kaydetmek için müracaat etmez ve Mukayyit de bilerek, Bakanın önceden yazılı müsaadesi olmadıkça, KKTC gemisi olmadan hemen evvel yabancı bir gemi olarak geminin taşıdığı addan başka bir ad ile gemiyi kaydetmez.	





		(8)	Herhangi bir şahıs, bu maddeye aykırı hareket ettiği veya idaresinde
bulunan herhangi bir şahsın bu şekilde hareket etmesine müsaade ettiği veya bu madde gereğince yapılması icap eden herhangi bir şeyi yapmayı ihmal ettiği veya idaresinde  bulunan  herhangi  bir şahsın bu şekilde bir ihmalde bulunmasına müsaade ettiği takdirde, her suç için beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırılabilir ve önceden herhangi bir zamanda, KKTC gemisi olarak kaydedilmemiş olup da halen KKTC gemisi olan yabancı bir gemi ile ilgili olarak, bu madde  gereğince bir müracaatta bulunulmakta olması hali dışında, gemi, bu maddeye riayet edilinceye kadar alıkonabilir.


	
Kısım X.-  KIBRIS VASFI VE BAYRAĞI
	
Geminin KKTC 
vasfının, gümrük muayene-.	48.-	(1)	İgili geminin kaptanı, geminin mensup olduğunu iddia ettiği devletin ismini liman memuruna beyan edinceye kadar, mezkûr memur, herhangi bir gemi için gümrük muayene şahadetnamesi vermez ve bu beyanın yapılması üzerine, mezkûr memur, bu gibi ismi gümrük muayene şahadetnamesine yazar.	
sinden 
evvel beyan edilmesi
		(2)	Bir gemi, bu gibi bir gümrük muayene şahadetnamesi olmadan denize açılmaga teşebbüs ettiği takdirde, beyan yapılıncaya kadar alıkonabilir.
	
Haksız olarak KKTC vasfını deruhte etme cezası.
	49.-	(1)	Bir şahıs,  hisselerinin yarısının  veya  yarısından fazlasının, KKTC gemisi sahibi olmaya ehliyeti olmayan şahısların malı olan bir gemide, gemiyi bir KKTC gemisi olarak göstermek maksadıyle,  KKTC bayrağı kullandığı ve KKTC vasfı  deruhte ettiği takdirde, KKTC vasfını deruhte ediliş, muhariplere ait bir hakkı kullanarak, bir düşman veya yabancı bir harp gemisi tarafından yakalanmaktan kaçmak maksadıyle yapılmadıkça, gemi, bu Yasa gereğince ceza yoluyla kaybedilebilinir.	
		(2)	Bu gibi herhangi bir ceza yoluyla kaybedilmenin infazı hususundaki
her hangi bir muamelede, KKTC bayrağını kullanma ve KKTC  vasfını deruhte etme hakkını ispat etme yükü, KKTC bayrağını kullanan ve KKTC vasfını deruhte eden  şahsa aittir. 
	
KKTC vasfını gizleme veya yabancı vasıf deruhte  etme cezası .
	50.   Bir KKTC gemisinin kaptan veya sahibi, geminin KKTC vasfını, bunu tahkik etmeye bir yasaca hakkı olan herhangi bir şahısdan gizlemek veya yabancı bir vasıf deruhte etmek veya yukarıda gösterildiği gibi hakkı olan herhangi bir şahsı kandırmak maksadıyle herhangi bir şey yaptığı veya herhangi bir şeyin yapılmasına müsaade ettiği veya herhangi bir sefer kâğıdı veya evrak taşıdığı veya herhangi bir sefer kâğıdının veya evrağın taşınmasına müsaade ettiği takdirde, gemi, bu Yasas gereğince ceza yoluyla kaybedilebilinir ; ve kaptan, suçu kendisi işlediği veya suçun işlenmesiyle alâkadar olduğu takdirde, her suç için, hüküm giymesi halinde, iki seneyi geçmiyen hapis cezasına veya üç yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının her ikisine de çarptırılabilir. 
	
Ehliyetsiz şahısların mülkiyet edinme cezası.

	51.   Ehliyetsiz bir şahıs, KKTC bayrağı kullanan ve KKTC vasfı deruhte eden bir gemideki herhangi bir yasa veya faydalanma menfaatına, yukarıda gösterildiği gibi intikal suretiyle olması hali dışında, mal sahibi olarak sahip olduğu takdirde, mezkûr menfaat, bu Yasa gereğince ceza yoluyle kaybedilebilinir.
	
KKTC  gemisi olarak tanınma-yan gemi lerin mükellefi-yeti. 	52.   Bir KKTC  gemisinin,  KKTC  gemisi olarak tanınmıyacağının bu Yasa ile beyan edilmesi halinde, KKTC gemilerinin ekseriyetle istifade ettiği her hangi bir menfaat, imtiyaz, fayda veya himayeye ve ne de KKTC bayrağını kullanmaya veya Kıbrıs’ın milli vasfını deruhte etmeğe mezkûr geminin hakkı olmaz, fakat, ücretlerin ödenmesi, para cezaları ve ceza yoluyla kaybedilme mükellefiyetleri ve bu gemide veya ona mensup herhangi bir şahsın tarafından, işlenen suçların cezalandırılması ile ilgili olarak, bu gibi bir gemi, her hususta tanınmış bir KKTC gemisi imiş gibi ayni tarzda muameleye tabi tutulur.
	
Gemiler için KKTC sancağı .	53.-	(1)	Cumhuriyet  bayrağı,  herhangi  bir  değişiklik  veya  tahvile tabi tutulmadan, bütün KKTC gemileri için münasip KKTC sancağı ilân  edilir. 	



		(2)	KKTC bayrağı dışında tefrik edici herhangi bir  KKTC  sancağı, Bakandan yetki alınmadan herhangi bir gemide çekildiği takdirde, geminin kaptanı  veya, gemide olduğu takdirde, sahibi ve sancağı çeken başka her şahıs her suç için, beş yüz lirayi geçmiyen bir para cezasına çarptırılabilir.	
		(3)	Herhangi bir liman memuru, üzerinde bu Yasaya aykırı herhangi bir sancak çekili olan herhangi bir gemiye çıkabilir ve sancağı müsadere ederek onu alıp götürebilir ve sancak ceza yoluyla kaybedilir.
	
Sancak çekmeyen 	54.-	(1)	Bir KKTC gemisi, aşağıda gösterilen hallerde münasip KKTC sancağı çeker-	
gemi için ceza.			(a)	yabancı herhangi bir limana girerken veya oradan ayrlırken ; ve 	
			(b)	gros tonajı elli ton veya daha fazla olduğu  takdirde, 
Cumhuriyetin her hangi bir limanına girerken veya oradan ayrılırken.	

		(2)	Bu maddeyeherhangi bir gemide riayetsizlik edildiği takdirde, geminin kaptanı, her suç için, yüz lirayi geçmeyen bir para cezasına  çarptırılabilir. 	
		(3)	Bu madde, balıkçı gemisi siciline lâyıkı veçhile kaydedilmiş olup, yürürlükte bulunan herhangi bir yasa hükmünün gerektirdiği gibi harflandırılıp sayılandırılan bir balıkçı gemisine uygulanmaz.
	
Kısım XI.-  DEĞİŞİKLİKLERİN KAYDI VE YENİDEN KAYIT
	
Değişiklik-lerin kaydı.	55.-	(1)	Kayıtlı bir geminin, tonaj ve tarifi ile ilgili olarak  Sicilde bulunan tafsilâta uymayacak bir şekilde değiştirilmesi halinde, Mukayyit,   kendine müracaat edilmesi ve münasip gemi muayene memuru tarafından verilen ve değişikliğin tafsilâtını  belirten bir şahadetnamenin alınması üzerine, değişikliğin  kaydedilmesini  sağlar  veya  geminin  yeniden  kaydedilmesi hususunda direktif verir.	



		(2)	Bu gibi bir gemi, yeniden kaydettirilmediği veya yukarıda gösterildiği şekilde  değiştirilen  bir  geminin  değişikliği  kaydettirilmediği takdirde, geminin  sahibi, hüküm giymesi halinde, yüz lirayı geçmeyen bir para cezası ile, hükümden  sonra suçun devam ettiği her gün için beş lirayı geçmeyen ek bir para cezasma çarptırılabilir. 
	
Değişikli-ğin kaydı için nizam-name.
 	56.-	(1)	Bir gemideki bir değişikliğin kaydı için, geminin kayıt şahadetnamesi  Mukayyide  ibraz  edilir  ve  Mukayyit,  kendi  takdirine  göre, kayıt  şahadetnamesini alıkoyar ve değiştiği  şekilde geminin bir tarifini ihtiva eden yeni bir kayıt şahadetnamesi verir veya mevcut  şahadetnamenin üzerine değişiklik hakkında bir muhtıra yazar ve onu imza eder.

	
		(2)	Bu  şekilde yapılan değişiklik hakkındaki tafsilât  ile yeni şahadetna-menin verilmiş  olduğu veya muhtıranın yazılmış olduğu keyfiyeti,  Mukayyit tarafından Sicile kaydedilir.
	
Mülkiyet değişmesi üzerine	57.   Herhangi bir geminin mülkiyetinin değişmesi halinde, Mukayyit, geminin sahiplerinin müracaatı üzerine, bu Yasa gereğince yeniden kayıt icap etmediği halde, gemiyi yeniden kaydedebilir. 
	
Yeniden kayıt usulü.	58.-	(1)	Bir gemi yeniden kaydedileceğinde, Mukayyit, ilk kayıt halinde olduğu gibi hareket eder ve mevcut kayıt  şahadetnamesinin kendine tevdi edilmesi ve kaydın diğer icaplarının veya mülkiyet değişmesi halinde, bu gibi icapların Mukayyitçe mühim addedilenlerinin, lâyıkı veçhile yerine getirilmesi üzerine, bu gibi kaydı  yeniden yapar ve bununla ilgiliye bir şahadetname verir.	
		(2)	Bir geminin yeniden kaydedilmesi halinde,  geminin eski Sicili, mezkûr  Sicile kaydedilmiş  bulunan,  tediye  edilmemiş  ipotekleri veya mevcut satış veya ipotek şahadetnamelerinin ilgilendirdiği nispet dışında, kapanmış  addolunur, fakat, mal sahibi veya ipotekli alacak sahipleri  olarak, gemide menfaatları olduğu eski Sicilde görünen bütün şahısların isimleri, yeni Sicile kaydedilir ve yeniden kayıt, mezkûr şahısların herhangi birinin haklarına herhangi bir surette tesir etmez.
	
Terkedil-miş gemilerin kaydı hakkında tahditler.	59.Kazaya uğraması veya terkedilmesi sebebine, veya düşman tarafından yakalanması veya ehliyetsiz bir şahsa devredilmesi dışında başka herhangi bir
sebebe binaen, bir geminin, KKTC gemisi olarak kaydedilmiş olmasının sona
ermesi halinde, gemi kayıt için müracaat eden  şahsın masrafıyle, bir gemi muayene memuru tarafından muayene edilip, denize elverişli olduğu tevsik edilinceye kadar, yeniden kaydedilmez.
	
Kısım XII.-  GEMİNİN ÖLÇÜLMESİ VE TONAJI
	
Sicil tonajının tespiti için kaideler.
İkinci Cetvel.	60.-	(1)	Aşağıda gösterilenler müstesna olmak şartıyle, kaydedilecek her geminin tonajı, gemi kaydedilmezden evvel, İkinci Cetveldeki I’inci Kaideye göre tespit edilir ve mezkûr I’inci Kaidenin uygulanabildiği  her geminin tonajı, gemi kaydedilmek üzere olsun veya olmasın, ayni Kaideye göre tespit edilir. 	
Kaide I.


Kaide II.		(2)	Kayıtdan başka herhangi bir maksat için ölçülmesi icap edip de içinde yük bulunan gemiler ile kayıt maksadı için ölçülmesi icap edip de I’inci Kaideye göre ölçülmesine imkân olmayan gemiler, mezkûr Cetvelin II’nci Kaidesine göre ölçülür ve II’nci Kaideye göre ölçülen herhangi bir geminin sahibi, gemiyi I’inci Kaide gereğince tekrar ölçtürtmek için mütaakıp herhangi bir zamanda Bakana müracaat edebilir ve bunun üzerine Bakan, tâyin  edilebilecek ücretin ödenmesi üzerine, geminin  buna  göre  tekrar ölçülmesi hususunda  direktif verebilir,  ve  sicil tonajını  gösteren sayı, gereğince değiştirilir.	
		(3)	Bir geminin sicil tonajinı tespit etmek için, yukarıda gösterildiği şekilde tespit edilen gemi tonajından aşağıda gösterilen müsamaha ve indirmeler yapılır.	
		(4)	Bir geminin sicil tonajini tespit etmek maksadıyle yapılan ölçmede, geminin tonajının ölçülmesine ilkin dahil edilmeyen herhangi bir yer hususunda hiç bir indirme yapılmaz. 	
İkinci Cetvel  Kaide IV.		(5)	Ústü açık gemilerin tonajinin tespitinde, mezkûr Cetvelin IV’üncü Kaidesine riayet edilir. 
	
		(6)	İkinci Cetveldeki kaidelerin metninde  tonaj  güvertesi,  üçden  az
güvertesi olan gemilerde yukarıdaki güverteyi ve bütün diğer gemilerde aşağıdan ikinci güverteyi ifade eder ve mezkûr kaideleri uygularken bütün ölçüler ayak olarak hesaplanır ve ayak kesirleri de ondalık sistemine göre ifade edilir. 	
		(7)	Bakan, İkinci Cetveldeki kaidelerin daha doğru ve muntazam bir şekilde uygulanmaları ve bu gibi kaidelerde kabul edilen ölçme  prensibinin müessir bir şekilde tatbiki için zaman be-zaman lüzum eden tahvil ve değişiklikleri yapabilir. 	
		(8)	Bu Yasanın, tonajla ilgili hükümleri, yürürlükte bulunan kaidelerle birlikte, bu Yasada, bu Yasanın tonaj nizamnamesi olarak anılır. 
	
Vapurlar-da makine dairesinin yeri için müsamaha.	61.-	(1)	Buhar ile veya makine dairesi gerektiren başka bir kuvvetle çalışan herhangi bir gemi halinde,  çalıştırıcı kuvvetin işgal ettiği yer için  müsamaha edilir ve bu şekilde müsamaha edilen miktar, geminin, bir evvelki maddede zikredildiği  şekilde  tespit  edilen gros  tonajından indirilir  ve geriye kalan, aşağıda gösterilen herhangi bir indirme mahfuz kalmak, şartıyle, geminin sicil tonaji addolunur ve mezkûr indirme aşağıda gösterildiği gibi hesaplanır-	
			(a)	yan çarklarla çalışıp da sadece kazanlar ile makinelerin işgal ettiği ve onların muntazam çalışması için lüzum eden yerin tonajının, geminin  gros  tonajının  yüzde  yirmisinden  fazla  fakat  yüzde otuzundan az  olan  gemiler  hususunda,  indirme,  gros  tonajin yüzde otuz yedisi olur ; pervanelerle çalışıp da  bu  gibi  yerinin tonajının, gros tonajın yüzde on üçünden fazla fakat yüzde yirmisinden az olan gemilerde, indirme, gros tonajin  yüzde otuz ikisi olur. 	
			(b)	bütün diğer gemiler hususunda,  indirme,  Bakan ve mal sahibi anlaştıkları takdirde,  ayni  tarzda  hesaplanır ;  fakat,  Bakan ve mal sahibinden herhangi biri, kendi takdirine göre, yerin  ölçülmesini ve indirmenin buna göre hesaplanmasının istiyebilir ve bu şekilde ölçme istenilmesi halinde, indirme, kazanlar ile makinelerin bilfiil işgal ettiği veya onların muntazam çalışması  için çerçevelenmesi icap  eden yerin tonajı ile, yan çarklarla çalışan gemiler halinde, yerin tonajının  yarısından ve, pervanelerle çalışan gemiler halinde, yerin  tonajının dörtte üçünden ibaret olur ; ve pervanelerle çalışsan gemiler halinde,  şaft  tünelinin  muhteviyati, yere ilâve edilir ve yerin bir kısmı addolunur, ve yerin ölçülmesi Ikinci Cetveldeki III’üncü Kaideye göre yapılır.	
		(2)	Bir gemiyi çalıştıran kuvvetin işgal ettiği yer için 1’inci fikra gereğince yapılan indirme, bir evvelki madde gereğince müsamaha edilen herhangi bir indirmenin, gros tonajdan indirilmesinden sonra geri kalan gemi tonajnın yüzde elli beşini hiç bir zaman geçmez. 	
		(3)	Yerin, makineler için veya ışık ve havanın girmesi için, makine dairesinin ve yukarıdaki güvertenin üstünde çerçevelenen kısmı, geminin sahibi tarafından Bakana yazılı bir talepde  bulunulmadıkça, çalıştırcı kuvvetin işgal ettiği yerin ölçüsüne dahil edilmez ;  ancak, yerin bu gibi bir kısmı- 	
			(a)	gros tonajın ölçülmesine ilkin dahil edilmiş ; ve	
			(b)	bu  şekilde çerçevelenen kısmın, makûl bir büyüklükte olup salim ve denize elverişli olacak bir şekilde inşa edildiğini ve  makinelerden veya geminin makine veya kazanlarına ışık ve havanın girmesinden başka her hangi bir maksat için kullanılmadığını, bir gemi muayene memuru tevsik etmiş, 
olmadıkça, 	
			mezkûr talep üzerine dahil edilmez.	



		(4)	Çalıştırcı kuvvet için ölçülen herhangi bir yerde emtia veya erzak istif edilmez veya taşınmaz ve herhangi bir gemide emtia veya erzak bu şekilde taşındığı takdirde, geminin kaptan ve sahibinin her biri, yüz lirayı geçmiyen bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Tonjın tespiti  için indirmeler.	62.-	(1)	Sicil tonajinin tespiti için bir geminin ölçülmesinde veya tekrar ölçülmesinde, tonajin ölçüsüne dahil edilen yerden, aşağıda gösterilen indirmeler yapılır :- 	
			(a)	herhangi bir gemi halinde-	
				(i)	münhasıran kaptanın yatacağı yer olarak kullanılan herhangi bir yer; gemici veya miçolar tarafından işgal edilip onların kullanması için tahsis edilen ve tâyin edilen tarzda tevsik edilen herhangi bir yer ; 	
				(ii)	münhasıran dümen yekesi, bocurgat ve gemi demiri akımının çalışması veya deniz haritaları, işaretler ve diğer denizcilik enstrumanları ile porsun erzakının muhafazasi için kullanılan her hangi bir yer ; v e	
				(iii)	geminin  esas  pompalarına  bağlanmış  oldukları takdirde,  donki makinası ile kazanın işgal ettiği yer ; ve	
				(iv)	sadece su safraları için adapte edilen, çifte karina dışında herhangi bir yer ; ve	
			(b)	tamamıyle yelkenle çalışan bir gemi halinde, münhasıran yelkenlerin istif edilmesi için ayrılan ve kullanılan herhangi bir yer.	
		(2)	Gemici veya miçolar tarafından işgal edilen bir yer dışında, bu madde gereğince yapılan ve yukarıda gösterildiği şekilde tevsik edilen indirmeler, aşağıda gösterilen hükümlere tabi olur-	
			(a)	indirilen yerin, büyüklük bakımından makûl olduğu ve düşünülmüş olduğu maksat için uygun ve kifayetli bir şekilde  inşa  edildiği bir gemi muayene memuru tarafından tevsik edilmelidir ; 	
			(b)	bu gibi her yerin içine ve üzerine, mezkûr yerin ne maksat için kullanılacağını belirten,  bozulmayan bir tebliğ yazılmalıdır ve mezkûr yer, bu  şekilde kullanıldığı müddetçe, geminin  tonajından indirilmelidir ; 	
			(c)	yelkenlerin istif edileceği yer hususundaki indirme, gemi tonajının yüzde iki buçuğunu geçmemelidir.
	
Belli vapurlar halindeki indirmeler hususunda hükümler.	63.   Gros tonajının yüzde otuz ikisi nispetinde, makine dairesi için müsamahası olup da, muhteviyatı gros tonajdan indirilmiş olsun veya olmasın, güvertedeki herhangi bir mürettebat yerinin gros tonaja dahil edilmemiş bulunan, pervanelerle çalışan bir vapur halinde, geminin sahibinin müracaatı üzerine  veya Bakanın  direktifi ile, mürettebat yeri ölçülüp  muhteviyatı tespit edilir ve geminin sicil tonajına ilâve edilir ve tonaja bu ilâvenin yapılmasıyla makine dairesinin, gemi tonajinın yüzde on üçünden fazlasını işgal etmediği göründüğü takdirde, tonajın yüzde otuz iki nispetindeki, makine dairesi için mevcut olan müsamaha devam ettirilir. 
	
Su safraları için çifte karinası olan gemilerin ölçülmesi.
	64.   Su safraları için çifte karina ile inşa edilmiş olan bir gemi halinde, çifte karinayı  içten ve dışından kaplayan madeni levhalar arasındaki yerin, yük, erzak veya yakıt taşınması için elverişli olmadığı, bir gemi muayene memuru tarafından tevsik edildiği takdirde,  I’nci Kaidenin, çaprazvari sahaların ölçülmesiyle ilgili hükümlerince icap eden derinliğin, çifte karinayı içten kaplayan madeni levhanın üst kısmı olduğu kabul edilir ve mezkûr üst kısmın, ölçme maksatları bakımından, mezkûr Kaidede temas edilen tahta döşmeyi temsil ettiği addolunur. 
	
Tonajın, bir defa  tespit edilince ,
geminin tonajı olması.	65.   Herhangi bir geminin tonajnın, bu Yasanın tonaj nizamnamesine uygun olarak tespit edilip kaydedilmesi halinde, mezkûr tonaj, ondan sonra geminin tonajı addolunur ve geminin kapasitesinde herhangi bir değişiklik yapılmadıkça veya geminin tonajının yalnız olarak hesaplandığı anlaşılmadıkça, geminin mütaakıp her kaydında tekrarlanır ; ve mezkûr hallerin herhangi birinde gemi tekrar ölçülür ve tonajı, bu Yasanın tonaj nizamnamesine uygun olarak tespit edilip kaydedilir. 
	
Tonaj nizamna-mesini 
kabul eden yabancı  memlekt-lere ait gemilerin tonajı.
 	66.-	(1)	Bu  Yasanın tonaj  nizamnamesini,  yabancı  herhangi  bir memleketin kabul ettiğini ve mezkûr nizamnamenin bu gibi bir memlekette yürürlükte olduğunu, Bakanlar Kurulunun tespit etmesi halinde, Bakanlar Kurulu, mezkûr memlekete mensup gemilerin, Cumhuriyet dahilinde tekrar ölçülmeden, bir KKTC gemisinin kayıt  şahadetnamesinde gösterilen tonajın mezkûr geminin tonajı  addolunduğu ayni tarzda, ayni nispette ve ayni maksat için, bu gibi gemilerin kayıt  şahadetnamelerinde veya diğer milli gemi   kâğıtlarında gösterilen  tonajda  oldukları  addolunmasını,   Cumhuriyet  Resmî Gazetesinde yayınlanacak bir emirle emredebilir ve bu gibi herhangi bir geminin kayıt şahadetnamesinde veya diğer milli kâğıtlarında, gemici veya miçolar tarafından işgal edilip onların kullanması için tahsis edildiğinden dolayı tonajdan indirildiği  gösterilen herhangi bir yer, bir gemi muayene memuru, yeri  ilgilendirdiği nispette geminin inşa ve teçhizatının, bu Yasa
 gereğince bir KKTC gemisi hususunda istenilen  standartta   olmadığını Bakana tevsik etmedikçe, bu Yasa gereğince tevsik  edilmiş ve bu Yasanın, KKTC gemileri hususunda bu gibi bir yere uygulanan hükümlerine uygun addolunur ve geminin inşa ve teçhizatının istenilen standartta olup olmadığı hususunda herhangi bir ihtilâf çıktığı takdirde, bir gemi muayene memuru, bu gibi bir şahadetnamenin kendisi tarafından verilmesinin icap edip etmediğini kararlaştırmak maksadıyle gemiyi teftiş edebilir.	
		(2)	Bakanlar Kurulu, Emrin yürürlükte kalacağı müddeti tahdit edebilir
ve Emri, Bakanlar Kurulunun uygun göreceği kayıt ve şartlara tabi olarak ısdar edebilir ve Emrin yürürlüğü, buna göre tahdit ve tahvil edilir. 	
		(3)	Yabancı herhangi bir geminin, bu gibi geminin mensup olduğu memleket kaidelerine göre ölçülmüş tonajının, bu Yasa gereğince ölçülmüş olsaydı tespit edilmiş olacak olan tonajından çok farklı olduğu Bakanlar Kurulunca tespit edildiği takdirde, Bakanlar Kurulu, bu madde gereğince  herhangi bir Emrin yürürlügüne bakılmaksızın, mezkûr  memlekete  mensup herhangi bir geminin, bu Yasanın bütün maksatları veya herhangi bir maksadı için, bu Yasaya uygun olarak tekrar ölçülmesini emredebilir. 
	
Güvertede taşınan yükün işgal ettiği yerin resme tabi olması.	67.-	(1)	Cumhuriyet  sahilleri  boyunca  ticarette  kullanılan  bir  gemi dışında herhangi bir KKTC veya yabancı gemi, güvertede taşınan yük olarak, yani, güvertedeki açık herhangi bir yerde veya geminin sicil tonajını teşkil eden mikâbi hacime dahil olmayan herhangi bir kapalı yerde, kereste, erzak veya başka emtia taşıdığı takdirde, gemi tonajı  hususunda ödenmesi icap eden bütün resimler, geminin gros tonajına, resimlerin ödenmesi icap eden zamanda mezkûr emtianın işgal ettiği yerin tonajı da ilâve edilmiş gibi ödenir.	
		(2)	Bu  şekilde işgal edilen yerin, emtia tarafından işgal edilen sahanın ve emtiaları içine almağa kâfi gelecek dik dörtgen  şeklindeki bir sahayı çevreleyen doğru hatların hudutlandırdığı yer olduğu addolunur.	
		(3)	Yerin tonajı, , Bakanca yetkili kılınacak bir memur tarafından, pupa
veya  kapalı  diğer  yerlerin  ölçülmesi  hususunda  İkinci  Cetvelin I’inci  Kaidesinde  gösterilen tarzda tespit edilir ve bu   şekilde  tespit  edilmesi üzerine, mezkûr memur tarafından geminin resznî jurnalına ve keza, kaptana tevdi edeceği bir muhtıraya kaydedilir ve kaptan, mezkûr resimler talep edildigi zaman, mezkûr muhtırayı, kayıt şahadetnamesi imiş veya, yabancı bir gemi halinde, kayıt şahadetnamesine muadil evrak imiş gibi, benzeri bir tarzda ibraz eder ve bunu yapmadığı takdirde, mezkûr şahadetname veya evrakı ibraz etmemiş gibi ayni cezaya çarptırılabilir. 	
		(4)	Bu maddenin hiç bir hükmü, münhasıran, Cumhuriyet dahilinde ticarette veya bir yerden  başka  bir  yere  sefer yapmakta  kullanılan herhangi bir gemiye veya sahil ticaretinde kullanıldığı esnada, bir geminin güvertesinde taşınan yüke uygulanmaz. 

	
Gemi muyene memurları  ve gemilerin ölçülemesi hakkında Nizam-name.
	68.   Gemilerin  muayene  ve  ölçülmesi  ile  ilgili  bütün  muameleler, Bakanlar Kurulunca yapılan ve Cumhuriyet Resmî  Gazetesinde yayınlanan Nizamnameye göre,  bu Yasa   gereğince gemi  muayene memurları  tarafından görülür.
	
Kısım XIII.-ÇEŞİTLİ YETERSİZ ŞAHISLAR
	
Küçüklük ve diğer yetersizlik halleri için hüküm.	69.   Herhangi bir gemide veya bu gibi bir geminin herhangi bir hissesinde menfaatı olan herhangi bir şahsın, gemi veya hissenin kaydı ile ilgili olarak yapılması bu Yasaca icap eden veya müsaade edilen herhangi bir beyanname veya herhangi bir şeyi yapmaya, küçüklük, akıl hastalığı veya başka herhangi bir sebepten dolayı yetersiz olması halinde, mezkûr şahsın, eğer varsa, velisi veya vasisi veya velisi veya vasisi olmadığı takdirde, yetersiz şahsın veya ilgili başka herhangi bir şahsın adına yapılan müracaat üzerine, yetersiz şahısların malı hususunda yetki sahibi olan herhangi bir Mahkeme tarafından tâyin edilen herhangi bir şahıs, bu gibi bir beyannameyi veya ahvalin müsaade ettiği nispette bu gibi bir beyannamenin muadili olan bir beyannameyi ve bu gibi muamele veya  şeyi, yetersiz şahıs için onun adına yapabilir ; ve vekil tarafından yapılan bütün muameleler, kendine vekâlet edilen şahıs tarafından yapılmış gibi muteber olur. 
	
Kısım XIV: TESİSLER VE NISFET HUKUKUNA UYGUN HAKLAR
	
Tesis ihbarları-nın alınmaması.	70.   Sarih, zımnî veya yasaca var sayılan herhangi bir tesis hakkındaki hiç bir ihbar, ne Sicile kaydedilir ve ne de Mukayyit tarafından alınır ve Sicile göre başka herhangi bir şahsa verilmiş görülen herhangi bir hak veya yetki mahfuz kalmak  şartıyle, bir geminin veya bir gemi hissesinin kayıtlı mal sahibi, gemi veya hisseyi, bu Yasada gösterildiği tarzda tamamen satma ve karşılık olarak ödenen veya avans verilen herhangi bir para için muteber makbuz verme yetkisine sahip  olur.
	
Nısfetin Yasaca ihraç edilmemesi.	71.   “ Faydalanma menfaatı ”  tabiri, bu Yasada kullanıldığı yerde, mukavele gereğince husule gelen menfaatlar ile nısfet hukukuna uygun diğer menfaatları içine alır ; ve bu Yasanın gayesi, tesis ihbarlarının  Sicile kaydedilmesini veya Mukayyit tarafından alınmasını önleyici bu Yasa hükümlerine, satma ve makbuz verme hususunda kayıtlı mal sahipleri ile ipotekli alacak sahiplerine, bu Yasaca verilen yetkilere ve ehliyetsiz şahısların KKTC gemisi mülkiyetinden ihracı hususundaki bu Yasa hükümlerine halel gelmeksizin, mukavele gereğince husule gelen menfaatların veya nısfet hukukuna uygun diğer menfaatların, gemi mal sahipleri ile ipotekli alacak sahipleri tarafından veya onlar aleyhine, mezkûr şahısların bu gibi bir gemideki menfaatları ile ilgili olarak, başka herhangi bir şahsi mal hususunda olduğu gibi ayni tarda infaz edilebilmesidir.
	
Kısım XV:  FAYDALANMA MENFAATI SAHİPLERİNİN MÜKELLEFYETİ
	
Mal sahipleri-nin mükel-lefiyeti.	72.   Her hangi bir şahsın, mal sahibi olarak başka bir şahsın isminde kayıtlı bulunan herhangi bir gemi veya bu gibi bir gemi hissesi hususunda ipotek suretiyle olmadan bir faydalanma menfaatına sahip olması halinde, hem bu şekilde menfaatı olan şahıs, hem de kayıtlı mal sahibi, bu veya başka herhangi bir yasaca gemi veya gemi hisseleri  sahiplerine yükletilen bütün para cezalarına tabi olurlar, söyle ki, bu gibi herhangi bir cezanın infazı için, yukarıda bahis konusu tarafların her ikisinin veya diğeri olmadan sadece birinin aleyhine muamele görülebilinir.
	
Gemilerin.	73.	(1)	Birden fazla mal sahibinin malı olan bir gemi-	
müşterek mülkiyeti hakkında özel hükümler			(a)	gemideki hisselerin beşte dördüne sahip bulunan müşterek mal
sahiplerinin yazılı muvafakatı olmadıkça  satılmaz.  Bu gibi bir
halde, muvafakat etmeyen müşterek mal sahiplerinin satış bedelindeki hissesini temsil eden bir miktarın, Baş Muhasibe tevdi edilmesi üzerine satış tamamlanır ;	
			(b)	gemideki hisselerin üçte ikisine sahip bulunan müşterek mal sahiplerinin yazılı muvafakatı olmadıkça ve Mahkeme de bu gibi ipoteği tasvip  etmedikçe  ipoteğe konmaz ;	
			(c)	gemideki hisselerin en az üçte birine sahip bulunan müşterek mal sahiplerinin müracaatı üzerine ısdar edilen bir Mahkeme emri gereğince açık artırma ile satılabilir.	
		(2)	Herhangi bir müşterek mal sahibi, gemideki hissesini, bu gibi niyetini geminin diğer müşterek mal sahiplerine veya geminin idare memuruna veya müdürüne bildirdikten sonra satabilir :
  Ancak, bu gibi bir satışın, geminin KKTC vasfını kaybetmesine sebep olacağı hallerde, gemideki hisselerin yarısından fazlasına sahip bulunan müşterek mal sahiplerinin yazılı muvafakatı olmadıkça, bu gibi bir satış yapılmaz.	
		(3)	Bir geminin müşterek sahipleri gemiyi müştereken işlettikleri zaman işletmeyle ilgili herhangi bir husus, bütün müşterek mal sahiplerinin ekseriyeti tarafından kararlaştırlır ve bu gibi işletme, “ bu gibi ekseriyeti temin edememe sebebine binaen herhangi bir surette önlendiği veya geciktirildiği” takdirde, mezkûr husus,  kararlaştırılmak üzere mutazarrır herhangi bir şahıs tarafından Mahkemeye havale edilir.	
		(4)	Her müşterek mal sahibi, geminin işletme masraflarına iştirak eder ve gemideki menfaatı  nispetinde üçüncü şahıslara karşı mes’ul olur.  Müşterek mal sahiplerinin malı olan bir geminin işletilmesinden elde edilen kâr gemideki menfaatları nispetinde bu gibi müşterek mal sahiplerine dağıtılır. 	
		(5)	Bu madde maksatları bakımından “ Mahkeme ”,  kayıt limanının  bulunduğu kazanın Kaza Mahkemesini ifade eder. 

	
İdareci mal sahibi v.s.	74.-	(1)	Geminin idaresi, bu Yasada  “ idareci mal sahibi ”  olarak anılan geminin müşterek bir mal sahibine veya müşterek bir mal sahibi olmayıp bu Yasada “geminin müdürü”  olarak anılan üçüncü bir şahsa bırakılabilir.  Geminin bu gibi herhangi bir idareci mal sahibi veya müdürü, müşterek mal sahipleri adına, geminin idaresi için lüzumlu bütün muameleleri görme ve herhangi bir mukavele aktetme hakkına sahip olur. 	






		(2)	Bir geminin idareci mal sahibi veya müdürünün isim ve adresi tâyin edilen tarzda Mukayyide kaydettirilir ve bir geminin bu gibi idareci mal sahibi veya müdürünü ilgilendiren herhangi bir değişiklik de, ayni tarzda Mukayyide kaydettirilir. 
  Bu fıkraya riayetsizlikte bulunulduğu takdirde, riayetsizlikte bulunan herhangi bir müşterek mal sahibi, riayetsizliğin devam ettiği her gün için üç lirayı geçmeyen bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Kısım XVI: BEYANNAMELER, SİCİLİN TEFTİŞİ VE ÜCRETLER
	
Mukayyi-din,
Beyanna-meler ile diğer  delilden vazgeçme
yetkisi.
	75.   Bu Yasa gereğince, herhangi bir şahsın, kendi adına veya herhangi bir şirket adına bir beyanname yapmasının veya herhangi bir delilin Mukayyide ibraz edilmesinin icap etmesi ve herhangi bir  makûl  sebepten  dolayı mezkûr şahsın bu gibi bir beyanname yapmaya muktedir olmadığının veya mezkûr delilin ibraz edilemediğinin Mukayyidi tatmin edecek bir şekilde ispat olunması  halinde, Mukayyit, Bakanın tasvibiyle ve uygun göreceği başka delillerin ibrazi üzerine, uygun göreceği  şartlara tabi olarak mezkûr beyanname veya delilden vazgeçebilir. 
	
Beyan-name yapma 	76.-	(1)	Bu Yasaca icap eden beyannameler, Mukayyidin veya bir hâkimin veya yemin ettirmeğe hakkı olan başka bir şahsın veya Cumhuriyetin bir konsolosluk memurunun önünde yaplır. 	
usulü.		(2)	Bu Yasaca icap eden beyannameler, bir şirket adına, şirket tarafından bu maksat için yetkili bulunan şirketin sekreteri veya başka herhangi bir memuru tarafından yapılabilir.
	
Sicil, kayıt şehadet-namesi ve 	77.-	(1)	Bir şahıs, elli millik bir ücret ödemesi üzerine, daire saatları esnasında  makûl  bir  zamanda  Mukayyide   müracaat  ederek  Sicile bakabilir.	
diğer evrağın 		(2)	Aşağıda gösterilen evrak, bu Yasada gösterilen tarzda delil olarak kabul edilir, yani- 	
delil olarak kullanıl-ması.			(a)	Mukayyidin veya onu yasal olarak muhafazasında bulunduran  başka bir şahsın muhafazası esnasında ibraz edilmesi üzerine Sicil ; 	
			(b)	bu Yasa gereğince verilen ve Mukayyit veya başka münasip bir memur tarafından imza edildiği görünen bir kayıt  şahadetnamesi ; 	
			(c)	bir kayıt  şahadetnamesi üzerine yazılan ve Mukayyit veya başka münasip bir memur tarafından imza edildiği görünen bir yazı ;
	
			(d)	bir KKTC gemisi hususunda bu Yasaya uygun olarak yapılan
beyannameler.
	
		(3)	Sicilin bir sureti veya ikinci nüshası, bu Yasada gösterilen tarzda delil olarak kabul edilir ve her bakımdan, sureti veya ikinci nüshası bulunduğu asıl Sicil gibi muteber olur.
	
Kısım XVII: DELİL, VE ÖRNEKLER
	
Evrak örneği ve kayıt hakkında direktifler.	78.-	(1)	Birinci Cetvelin II’nci Kısmında gösterilen muhtelif enstrumanlar ile evrak, Bakanın muvafakatı ile Mukayyidin tâyin ettiği örneğe uygun olur veya ahvalin müsaade ettiği nispette bu gibi örneğe benzer ;  ve Bakanın muvafakatı ile Mukayyit, bu şekilde tayin edilen örneklerle mezkûr Cetvelin Birinci Kısmında gösterilen örneklerde, Bakan ile   Mukayyidin lüzumlu addedebilecekleri değişiklikleri yapabilir.  	
		(2)	Mukayyidin, herhangi bir gemi veya hissenin veya bu gibi bir gemi veya hissedeki herhangi bir menfaatın satışı veya devri için, bu  Kanunca icap eden örnekden başka bir örneğe uygun olarak yapılan veya bu gibi örneğin ihtiva ettiklerinden başka her hangi başka bir tafsilâtı ihtiva eden herhangi bir satış bordrosunu, ipoteği veya enstrumanı, Bakanın özel direktifi olmadan alıp Sicile kaydetmesi talep edilmez ; fakat mezkûr Mukayyit, örnekleri değiştirmeden evvel, bu gibi değişiklik hakkında halka, güçlüğü önlemek için lüzum edebilecek ihbarda bulunur. 	
		(3)	Mukayyit, mezkûr  örneklerin,  onları  kullanmak  istiyen şahıslara parasız olarak veya Cumhuriyetin konsolosluk memurlarnın  emredebilecekleri makûl fiatlarla dağıtılması için Cumhuriyetin bütün konsolosluk memurlarına verilmesini sağlar.	
		(4)	Bakanın muvafakatı ile, Mukayyit,  keza,  bu  Yasayı uygulamak için, vekâletnamelerin tanzim ve tasdiki, herhangi bir şahsın kimliğini tespit etmek için icap eden herhangi bir delil, şüpheli veya zor herhangi bir hususun kendine havale edilmesi ve genel olarak, bu Yasaya uygun olarak yapılacak herhangi bir muamele veya şey hususunda, memurlarına, Bakan ve Mukayyidin uygun görebileceği direktifleri verebilir. 
	
Kısım XVIII: TAHRİFAT VE SAHTE BEYANNAMELER
	
Evrakın tahrif edilmesi.






	79.   Herhangi bir şahıs, aşağıda gösterilen evrakın herhangi birini, yani, herhangi bir Sicili, inşa eden şahıs tarafından verilen bir şhadetnameyi, gemi muayene memuru tarafından verilen bir şahadetnameyi, kayıt şahadetnamesini, beyannameyi, satış bordrosunu, ipotek enstrumanını veya bu Yasa gereğince verilen bir ipotek veya satış  şahadetnamesini veya mezkûr evrakın herhangi birine bu Yasaca yazılması icap eden herhangi bir kayıt veya yazıyı, tahrif ettiği veya hile ile değiştirdiği veya yukarıda bahis konusu evrağın herhangi birinin tahrif edilmesine veya hile ile değiştirilmesine yardım ettiği veya tahrif edilmesini veya hile ile değiştirilmesini sağladığı takdirde, her suç için, hüküm giymesi halinde, beş seneyi geçmeyen hapis cezasına veya sekiz yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının her ikisine de çarptırılabilir. 


	
Sahte beyan-nameler.	80.-	(1)	Herhangi bir şahıs, bu Yasa gereğince Mukayyidin önünde yapılan veya Mukayyide ibraz edilen herhangi bir beyanname halinde, veya Mukayyide ibraz edilen evrakın veya delillerin herhangi birinde-	
			(a)	herhangi bir gemi veya bir gemideki herhangi bir hisse üzerindeki tasarruf veya mülkiyet hakkı, veya bu gibi bir gemi veya hisse üzerinde  mevcut  bulunan  menfaat  hakkında  kasdi  olarak  herhangi bir sahte beyanname yaptığı veya bu gibi bir beyannamenin yapılmasına yardım ettiği veya yapılmasını sağladığı takdirde ; veya 	




			(b)	bu gibi her hangi bir sahte beyanname ihtiva eden herhangi bir
beyannameyi  veya  evrakı,  sahte  olduğunu  bilerek, kullandığı, ibraz ettiği veya ondan istifade ettiği takdirde, bir suç ilemiş olur ve hükmün giymesi halinde, iki seneyi geçmeyen hapis cezasına veya beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının her ikisine de çarptırılabilir. 	




		(2)	Herhangi bir şahıs, kendinin veya başka herhangi bir şahsın veya herhangi bir şirketin, bir KKTC gemisine veya bu gibi bir gemideki herhangi bir hisseye sahip olma ehliyetine dair kasdi olarak sahte bir beyanname yaptığı takdirde, hüküm giymesi halinde, her suç için, iki seneyi geçmeyen hapis cezasına veya beş yüz lirayı geçmeyen bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının her ikisine de çarptırılabilir, ve mezkûr gemi veya hisse, beyannameyi yapan şahsın ve keza, beyannamenin yetkisiz olarak yapıldığı ispat edilmedikçe, beyannamenin onun adına yapıldığı herhangi bir şahıs veya  şirketin bu gibi gemi veya hissedeki menfaati nispetinde, bu Yasa gereğince ceza yoluyla kaybedilebilinir.  -
	
Kısım XIX: GEMİLERİN CEZA YOLUYLA KAYBEDİLMESİ
	
Gemilerin ceza yoluyla.	81.-	(1)	Herhangi bir geminin, tamamen veya bu gibi gemideki herhangi bir hisse hususunda, bu Yasa gereğince ceza yoluyla kaybedilebilmesi
halinde-	
kaybedil-			(a)	herhangi bir liman memuru ; veya	
mesi hakkında  muamele			(b)	Cumhuriyetin herhangi bir konsolosluk memuru, gemiyi müsadere edip alıkoyabilir ve onu hüküm için Yüksek Mahkemenin önüne getirebilir veya getirilmesini sağlayabilir ve Mahkeme, bunun üzerine, halat ve saire takımı, teçhizatı ve mefruşatı ile birlikte geminin ceza yoluyla kaybedilmesine hüküm verebilir ve mesele ile ilgili olarak Mahkemenin muhik addeddiği bir emri ısdar edebilir ve geminin veya gemideki herhangi bir hissenin satışından elde edilen hasılatın Mahkemece uygun görülen bir kısmının, gemiyi hüküm için getiren veya getirilmesini sağlayan memura verilmesini emredebilir.



	
		(2)	Bu maddede zikredilen herhangi bir memurun, geminin hüküm için
getirilmediğine veya bu maksat için getirilmiş olduğu takdirde, ceza yoluyla kaybedilemiyeceğinin beyan edilmesine bakılmaksızın, bu gibi müsadere veya alıkoyma için makûl sebeplerin olduğu, bu gibi gemi veya müsadere veya alıkoyma ile ilgili herhangi bir muhakemenin önünde yapıldığı Mahkemeyi tatmin edecek bir şekilde ispat edildiği takdirde, yukarıda bahis konusu herhangi bir müsadere veya alıkoymadan dolayı, herhangi bir şahsa karşı ne hukukî ve ne de cezaî bir mesuliyeti vardır ; fakat, bu gibi hiç bir sebep ispat edilmediği takdirde, Mahkeme, mutazarrır olan herhangi bir şahsa mahkeme masrafları ile tazminat verilmesini emredebilir ve ahvale göre  Mahkemenin muhik addeddiği başka bir emri ısdar edebilir. 
	
Kısım XX. ÜCRETLER
	
Üçüncü Cetvel.
57/1988
	82.	Üçüncü Cetveldeki hususlar hakkında, mezkûr Cetvelde gösterilen ücretler, tâyin edilen tarzda ödenir. 
	
Kısım XXI: NİZAMNAME
	
Nizam-name.	83.-	(1)	Bakanlar Kurulu, bu Yasa hükümlerinin daha iyi uygulanması için, Cumhuriyet Resmi Gazetesinde yayınlanacak Nizamname yapabilir.	
		(2)	(1)’inci fıkranın genelliğine halel gelmeksizin, bu gibi herhangi bir Nizamname, aşağıda gösterilen hususların hepsi veya herhangi biri hakkında hüküm koyabilir :- 	
			(a)	bu Yasa gereğince tâyin edilmesi icap eden veya tâyin   edilebilen herhangi bir hususu tâyin etme ;	
			(b)	bir KKTC gemisinde daima taşınacak olan defterler ile evrak ;	
			(c)	bu Yasada gösterilen herhangi bir husus hakkında ödenecek ücretler ile başka türlü tespit edilmeyen ücretler. 

	
Kısım XXII:KALDIRMA VE TADİLLER
	
Kaldırma ve tadiller.	84.-	(1)	Birleşik Kırallığın 1894, Deniz Ticaret Yasasının I’inci Kısmı ile 724 ve 728’inci maddeleri Cumhuriyet dahilinde yürürlükten kalkar. 	

Bölüm 135		(2)	Kanunnamenin balıkçı gemileriyle ilgili IV’üncü Kısmı, bu Yasa
ile Balıkcılık Yasası* hükümlerine tabi olmak şartıyle, yürürlükte kalır.	
		(3)	Kanunname veya başka herhangi bir yasada, bu yasa ile  kaldırılan
yasalara yapilan herhangi bir atıf, bu Yasaya yapılan bir atıf  olarak
addolunur. 
	


NOT: Balıkçılık Yasasının yerini 27/2000 sayılı Su Ürünleri Yasası almıştır.

                                           ------------------------------------
CETVELLER
--------------------
BİRİNCİ CETVEL.
(Adapte edilen 25, 32, 38 ve 80’inci maddeler)
KISIM I
(Cetvelin bu Kısmındaki Örnekler, Bakanlar Kurulunun tasvibiyle, Bakan tarafından zaman be zaman değiştirilmeye tabidir)	
                                            Örnek A.-  SATIŞ BORDROSU.
Resmi No.	Geminin Adı	No., Tarih ve Kayıt Limanı	
		
	
No., Tarih ve, eğer varsa, önceki Kayıt Limanı...................................
KKTC veya Yabancı yapısı olduğu	Yelkenli Gemi veya Vapur  olduğu ; ve vapur olduğu takdirde nasıl çalıştığı	İnşa edildiği
Yer	İnşa edildiği tarih 	İnşa eden şahısların
isim ve adresi	
				
	
		
Baş Bodoslamanın cıvadranın altındaki ön kısmında kıç bodoslamanın kıça bakan
Başına kadar olan boy   . .   . .   ..	Ayak	Ondalık
	



Güverte Sayısı

Gemi direklerinin 
Sayısı 
	


Baş................

Çatı ve teknenin tarifi.	Geminin yan tarafının  ortasında açık güvertenin  üstünden  aşağı  doğru  olan derinliğin dörtte birinden  karinanın dibine olan boy . .  . .  . .   . .   .. ..   ..    ..      

Kaplamanın dış tarafına kadar olan esas genişlik    .  .  .  .   .  . ..    ..  
			
Donatılmış ......		Gemi Ambarının, Tonaj Güvertesinden 			
Gemi kıçı .......
	Bölmelerin sayısı	Geminin  Orta  kısmlarındaki   Tavana olan  derinliği  . . . . . .  ..   ..   ..   ..    ..       			
Yapısı ..........	Su safrası depolarının sayısı ve ton olarak kapa-siteleri.	Üç veya daha fazla güvertesi olan gemi
halinde,  Gemi  Ambarının   Yukarıdaki
Güverteden Geminin Orta kısımlarındaki
Tavana olan derinliği   . .   . .
			
Galeri ..........
		Gemi eninin geminin yan tarafındaki
üst kısmından Karinanın üst kısmına olan derinliği   ..   ..   ..   ..   ..
Geminin yan tarafında Güvertenin üst
kısmından Karinanın dibine olan derinlik
   Gemi eninin Çevresi  .   .
   Eğer varsa, Makine Dairesinin  boy			

MAİ  MAHREC TAHFSİLATI
Geminin yan tarafının ortasında açık güverteden Karinanın dibine olan derinliğin dörtte biri yekünü -ton
	Ayni derinlikte her inç suya batma hakkın-
da ayni tafsilât.......................................ton
	
		

MAKİNALAR HAKKINDA TAFSİLAT (eğer varsa)
Makina
Sayısı	Tarif
	KKTC veya Yabancı yapısı olduğu 	Yapıldığı tarih	Yapan
şahısların isim ve adresi	Silindir-lerin numara-sı ve çapı	Seyir uzunluğu 	Geminin Sür’atı	
	
Makinalar		
Makinalar	
Makinalar   
			



	
	Kazanlar
Sayı ......
Demir veya 
Çelik ......
Yüklü
olduğunda
basınç.




		Kazanlar	Kazanlar
				

TONAJ TAFSİLATI
Gros Tonaj :	Ton
Sayısı
	Müsaade edilen indirmeler :	Ton Sayısı	
Tonaj Güvertesi altında . .
		Çaltırma Kuvveti için  lüzum eden yer hususunda ……………   . . . . . . . . . 		
Tonaj Güvertesinin üstünde, eğer varsa, kapalı Yerler :

Güverte arasında  Yer veya Yerler ...
Pupa    .  .  .  .    .   .
Baş kasarası    . .   .  .
Kıç kasarası    . .   .  .

Kapalı diğer  Yerler ve eğer   varsa, Makina, Işık ve Hava
için yerler   . .  .  .
		Gemici veya miçolar tarafından işgal edilip onların kullanması için tahsis edilen ve tayin edildiği şekilde tevsik edilen Yerler hususunda.  
Bu yerler aşağıda gösterilenlerdir, yani :


Münhasıran, kaptanın yatacağı yer olarak kullanılan yer ve dümen yekası, bocurgat ve gemi demiri takımının çalışması veya deniz haritaları, işaretler ve diğer  denizcilik enstrumanları ile porsun erzakının muhafazası için kullanılan yer ve donki makinesi ile kazanın işgal ettiği yer ile yelkenli gemiler halinde, yelkenlerin  istif edilmesi için kullanılan yer  hususunda   . .      
		
		Metre Küp
			
Gros Tonaj . .  . . . .  . . 
Karşıda gösterildiği
üzere indirmeler    .  .
					
Kaydedilmiş  Tonaj			Yekün indirimler		




................................... tarafından (a)...................................................ödenen ve alındığı kabul edilen ...........................................’lık meblâğa karşılık olarak , tafsilâtıyle yukarıda tarif edilen gemideki ve mezkûr gemiye ait kayık, top, mühimmat, hafif silâh ve müştemilâtdaki............................................……………………………………………hisseyi, mezkur..................................................................................’na (b) devrederim/devrederiz.
      İlaveten,(c) ………………………………… mezkûr ......................................................................................................
(d)...........................................................ve varislerim/varislerimizin adına, devredildikleri yukarıda ifade edilen maddeleri, yukarıda bahis konusu tarzda  devretmeye yetkim/yetkimiz olduğu ve mezkûr maddelerin, (e) ............................................... hiç bir borca tabi olmadıkları hususunda mezkur  ............................………………………..ve 
(f) ................................................................ devralanlar ile mukavele  aktederim/aktederiz........................................................... İki Bin ............................. tarihinde ismimi/ismimizi yazıp,  mühürümü /mühürümüzü  koymuş bulunuyorum/bulunuyoruz. 
      Yukarıda ismi/isimleri geçen ................................. tarafından, .........................’nın huzurunda tanzim edilmiştir.	
(a) “bana” veya “ bize”.
(b) “ devrederim”  veya “ devrederiz” .
(c) “ ben”  veya “ biz ” .
(d) “kendi ”  veya “ kendimiz ”.
(e) Mevcut her hangi bir ipotek veya askıda kalan herhangi bir ipotek şahadetnamesi olduğu takdirde,  “ mezkur geminin kaydında görülenler dışında”  kelimelerini ilâve ediniz.
( f ) “ ondan”  veya “ onlardan”.
Not.-Kayıtlı bir KKTC gemisini satın alan şahıs  satış bordrosu geminin kayıt limanında kaydedilinceye kadar, tam bir hak sahibi olmaz ; bu tedbirin ihmali ciddi neticeler doğurabilir.
                                       --------------------------------------------
	
Örnek B.-İPOTEK
(Satış Bordrosunda gösterilen gemi tarifi ile tafsilâtı ilave ediniz).
(I).-ANA PARA İLE FAİZİ TEMİNAT ALTINA ALMAK	
(a)..............................................................., aşağıda imza sahibi......................................................,
...............................................................tarafından bu gün (b)................................................  ödünç olarak verilen...............................................’ya karşılık olarak, 
(c) ............................................... ve varislerim/varislerimizin adına,  
(d) ......................................... ., veya varislerimin/varislerimizin, vasiyetname infaz memurların/memurlarımızın veya tereke idare memurlarımın/memurlarımızın,
mezkur......................................’lık meblâğı, yılda yüzde  ..............................................nispetinde faiziyle birlikte, mezkur.........................................’e gelecek ...........................................tarihinde ödeyeceğim/ödeyeceğimiz/ödeyecekleri ve, mezkur ana para yukarıda bahis konusu günde ödenmediği takdirde, (d)..................................................... veya varislerimin/varislerimizin, vasiyetname infaz  memurlarımın/memurlarımızın veya tereke  infaz  memurlarımın/memurlarımızın, mezkur meblâğın hepsinin veya her hangi bir kısmının ödenmemiş kaldığı müddet zarfında, ödenmemiş olan mezkur meblâğın hepsi veya herhangi bir kısmı üzerinden, her senenin (a) ..............
ve ..........................................tarihlerinde ödenmek üzere, altı aylık eşit taksitlerle yılda yüzde .............................................nisbetinde, mezkûr...........................’ e faiz ödeyeceğim/ödeyeceğimiz/ödeyecekleri hususunda mezkûr ............................... ile mukavele aktederim/aktederiz ; ve, mezkur ana para ile faizin yukarıda gösterildiği tarzda mezkûr ......................................’e ödenmesini daha iyi bir şekilde teminat altına almak için, tafsilâtıyle yukarıda tarif edilen gemideki ve mezkur gemiye ait kayık, top, mühimmat, hafif silah ve  müştemilâtdaki sahibi bulunduğum/bulunduğumuz hisseleri mezkur........................................................’e ipoteke koyarım/koyarız.
Son olarak, (c) ............................. ve varislerim/varislerimizin adına, mezkûr hisseleri yukarıda bahis konusu tarzda ipoteke koymaya yetkim/yetkimiz olduğu ve mezkur hisselerin, (f) ..............……hiç bir borca tabi olmadıkları hususunda mezkûr.............................. ve (g) ..................................devralanlar  ile  mukavele  aktederim/aktederiz.
....................................................İki bin............................................................ tarihinde
ismimi/ismimizi yazıp  mühürümü/mühürümüzü koymuş bulunuyorum/bulunuyoruz.
     Yukarıda ismi/isimleri geçen ........................................... tarafından, ....................................’nın
huzurunda tanzim edilmiştir.
	
(a) “ Ben” veya “ Biz”.
(b) “ bana”  veya “ bize”.
(c) “ kendi” veya “ kendimiz”.
(d) “ benim”  veya “ bizlerin” .
(e) Ana paransn ödenmesi için yukarıda tesbit edilen tarihi ilave ediniz.
(f) Önceliği olan borç olduğu takdirde, “ mezkur geminin kaydında görülenler dışında” 
kelimelerini ilave ediniz.
(g) “ ondan ”  veya “ onlardan” .
Not.-İpotek  enstrumanın tarihine göre değil kayıt için ibraz edildiği tarihe göre  öncelik kazandığından, bir ipotek mukavelenamesinin, geminin kayıt limanında hemen kaydettirilmesi, ipotekli alacak sahibinin teminatı için elzemdir.
	
(II) CARİ HESAP V.S.’Yİ TEMİNAT ALTINA ALMAK
	
(a).........................................................................................................................................cihetle
(b)..................................................,aşağıda imza sahibi................................., bahis konusu maddelere karşılık olarak  (c) .........................................  ve varislerim/varislerimiz adına, gerek ana para gerekse faiz olarak bu teminat gereğince halen ödenmesi gereken meblağları, yukarıda bahis konusu tarzda ve zamanda, mezkûr ....................................... ve (d) ........................................ devralanlara ödeyeceğim/ödeyeceğimiz hususunda onlarla mukavele aktederim/aktederiz.  Ve son zikredilen meblağların mezkûr ........................e ödenmesini daha iyi teminat altına almak maksadıyle, tafsilatıyle yukarıda tarif edilen gemideki ve mezkûr gemiye ait kayık; top, mühimmat, hafif silah ve müştemilâtdaki sahibi bulunduğum/bulunduğumuz hisseleri mezkûr .....................................’e ipoteke  koyarım/koyarız.
     Son olarak, (c) ...................................................ve varislerim/varislerimizin adına, mezkûr hisseleri yukarıda bahis konusu tarzda ipoteke koymaya yetkim/yetkimiz olduğu ve mezkur hisselerin, (e)........................................ hiç bir borca tabi olmadıkları hususunda mezkûr ................................ ve (f)............................... devralanlar ile mukavele aktederim /aktederiz. 
................................................İki bin  .......................................................tarihinde ismimi/ismimizi yazıp, mühürümü/mühürümüzü koymuş bulunmuyorum/bulunmuyoruz.
     Yukarıda ismi/isimleri geçen ................................... tarafından, ....................................’nın huzurunda tanzim edilmiştir.	

(a) Burada, ipotek tesis eden ve kendini tarif edeceğiniz borçlu ile tarif edeceğiniz ipotekli alacak sahibi arasında cari bir hesap olduğunu takrir yoluyla bildiğimiz ; ve muamelenin mahiyetini, herhangi belli bir zamanda ödenmesi gereken ana para ile faizin nasıl tespit edileceğini ve ödenme tarzı ile zamanını gösterecek bir şekilde tarif ediniz. 
(b) “ ben”  veya “ biz” .
(c) “ kendi ”  veya “ kendimiz” .
(d) “ ondan”  veya  “onlardan” .
(e) Önceliği olan borç olduğu takdirde,  “ mezkûr geminin kaydında  görülenler dışında” kelimelerini ilâve ediniz.
(f) “ ondan”  veya “ onlardan” .
Not.-ipotek,  enstrumanın tarihine göre değil kayıt için ibraz edildiği tarihe göre öncelik kazandığıından, bir ipotek mukavelesinin, geminin kayıt limanında hemen kaydettirilmesi, ipotekli alacak sahibinin teminatı için elzemdir.
                                                                       -------------------------------------------
	
Örnek C.- İPOTEK DEVRİ
(Asıl ipoteğin üzerine yazılacak.)
	
(a)............................................................, burada ismi/isimleri geçen .............................................……….,
.......................................................... tarafından bu gün (b) .................................................... ödenen
................................................’ya karşlık olarak, burada yazılı bulunan teminatın menfaatını (c)........ devrederim/devrederiz.  İki bin  ...............................................  tarihinde  ismimi/isimlerimizi yazıp, mühürümü/mühürümüzü koymuş bulunuyorum/bulunuyoruz.
     Yukarıda ismi/isimleri geçen ......................................tarafından, ...............................................’nın
huzurunda tanzim edilmiştir.
	
(a) “ Ben”  veya “ Biz” .
(b) “ bana”  veya “ bize” .
(c) “ ona”  veya “ onlara”
                                                                             --------------------------------	
KISIM II    
Örnekleri Bakanlar Kurulunun tasvibiyle Bakan tarafından tayin edilecek evrak.
Gemi muayene memuru tarafından verilen şehadetname.
Fert olarak mal sahibi tarafından yapılan mülkiyet beyannamesi.
Mal sahibi olarak bir şirket adına yapılan mülkiyet beyannamesi.
Kayıt şahadetnamesi.
Muvakkat şahadetname.
Fert olarak devralan şahsa tarafından yapılan mülkiyet beyannamesi.
Devralan şirket adına yapılan mülkiyet beyannamesi.
İntikal yoluyle mal sahibi olan mal sahibi tarafından yapılan beyanname .      
İntikal yoluyle ipotekli alacak sahibi olan ipotekli alacak sahibi tarafından yapılan  beyanname.
İpotek şahadetnamesi.
Satış şahadetnamesi
Satış veya ipotek şahadetnasnesinin iptali.
                                       ------------------------------------------------------------------
	
İKİNCİ CETVEL 
(60, 61, 64 ve 67’nci maddeler)
TONAJIN  ÖLÇÜLMESİ
Kaide I
	
Kaydedile-cek
gemilerle ambarları boş olan diğer gemilerin ölçülmesi.
Boyalar.	(1)	Geminin boyunu, baş bodoslamasının yan tarafındaki iç kaplamanın (ortalama kalınlık) iç tarafından, geminin ortasındaki, hale göre, kıç tahtası veya kaplamamn (ortalama kalınlık) iç tarafına kadar, tonaj güvertesinin üst kısmı boyunca doğru bir hat üzerinden ölçünüz ve bu boydan, kiriş ile kıç tahtasının, güvertenin kalınlığındaki meyli ve keza, kıç tahtasının, geminin çevresinin üçte birindeki meyli için gerekeni çıkarınız ; bu şekilde elde edilen boyu, geminin aşağıda gösterilen listede  bulunduğu  sınıfa göre mezkûr liste gereğince icap eden eşit kısım sayısıyla bölünüz :-

	
LİSTE
	
       Sınıf l :	Yukarıda gösterilen ölçüye göre tonaj güvertelerinin  boyu 50 ayak ve daha az olan  gemileri 4 eşit kısma.	
      Sınıf 2 :	Yukarıda gösterilen ölçüye , göre tonaj güvertelerinin boyu 50 ayakdan fazla olup 120 ayağı geçmeyen gemileri 6 eşit kısma.	
      Sınıf 3:	Yukarıda gösterilen ölçüye göre tonaj güvertelerinin boyu 120 ayakdan fazla olup 180 ayağı geçmiyen gemileri 8 eşit kısma.
	
      Sınıf 4:	Yukarıda gösterilen ölçüye göre tonaj güvertelerinin boyu 180 ayakdan fazla olup 225 ayağı geçmiyen gemileri 10 eşit kısma.	
      Sınıf 5:	Yukarıda gösterilen ölçüye göre tonaj güvertelerinin boyu 225 ayağı geçen gemileri 12 eşit kısma.
	
Çaprazvari sahalar.	(2)	İcap eden derinlik ile genişliğin münasip bir şekilde ölçülmesini mümkün kılmak üzere, ilkin, ambarın boşaltılmasından sonra, boyun her bölüm noktasındaki, geminin çapraz vari sahasını, aşağıda gösterilen, şekilde  bulunuz :-
Su safrası için çifte karina ile inşa edilen bir gemi halinde bu Yasa hükümlerine tabi olmak şartıyle, karina döşeme tahtaları ile geminin karinasına sintine suyunun geçmesi için yapılmış delik ve oluk üzerindeki borda kaplaması arasında bulunan ortalama kalınlığı çıkardıktan sonra, tonaj güvertesinin veya bir kademe halinde, onun devamı olarak uzatılan bir haddın altında, gemi eninin çevresinin üçte biri kadar olan bir mesafedeki bir noktadan, geminin karinasına sintine suyunun geçmesi için yapılmış delik ve oluk üzerindeki borda kaplamasının iç kısmındaki döşeme kerestesinin üst kısmına kadar, her bölüm noktasının derinliğini ölçünüz ; sonra, geminin ortasındaki boy bölümündeki derinlik on altı ayağı geçmediği takdirde, her derinliği dört eşit kısma bölünüz ;  sonra, üç bölüm noktasının her birindeki ve keza derinliğin üst ve alt noktalarındaki dahili ufki genişliği, ölçüleri,  tavanın ölçü noktaları arasında bulunan kısmının ortalama kalınlığına  kadar uzatarak ölçünüz ; bu genişlikleri yukardan başlayarak sayılandırınız (yani, yukardaki genişliği bir olarak ve en alttaki genişliğe kadar böylece) ; ikinci ile dördüncüyü dört ile ve üçüncüyü de iki ile çarpınız ; neticeleri  toplayınız ve yeküne birinci ile beşinci genişliği ilâve ediniz, bu şekilde elde edilen miktarı, genişlikler arasında bulunan müşterek aranın üçte biriyle çarpınız,  netice çaprazvari saha addolunur ; fakat, geminin ortasındaki derinlik on altı ayağı geçtiği takdirde, her derinliği, dört yerine altı eşit kısma bölünüz  ve beş bölüm noktasının her birindeki ve keza, derinliğin üst ve alt noktalarındaki ufkî genişlikleri, yukarıda gösterildiği gibi ölçünüz;  onları, yukarıda  gösterildiği  gibi yukarıdan aşağıya doğru sayılandırınız; ikinci, dördüncü ve altıncıyı dört ile ve üçüncü ve beşinciyi iki ile çarpınız; neticeleri toplayınız ve yeküne birinci ile yedinci genişliği ilâve ediniz ; bu  şekilde elde edilen miktarı, genişlikler arasında bulunan müşterek aranın üçte biriyle çarpınız; netice, çaprazvari saha addolunur.
	
Sahalara göre hesaplama.	(3)	Gemi boyunun her bölüm noktasındaki çaprazvari sahayı, yukarıda gösterilen listeye göre tespit ettikten sonra, tonaj güvertesi altındaki sicil tonajını, aşağıda gösterilen tarzda tespit ediniz :- 
No. 1  geminin provasının en nihayetinde ve son  No.’da  geminin kıçının en nihayetinde olmak üzere, sahaları, sıra ile l, 2, 3 v.s. olarak sayılandırnız ; sonra, listeye göre, boy, ister  1 ve 5’inci sınıflarda olduğu  gibi dört veya on iki kısma, ister  2, 3 ve 4’üncü sınıflarda olduğu gibi herhangi bir ara sayısı kadar başka bir kısma bölünsün, ikinci ve her çift  sahayı dört ile ve üçüncü ile her tek sayılı sahayı (birinci ve son sahadan başka) iki ile çarpınız; neticeleri toplayınız ve yeküne tesir ettikleri takdirde, birinci ile sonuncuyu yeküne ilâve ediniz ; bu şekilde elde edilen

 miktarı, sahalar arasındaki müşterek aranın üçte biriyle çarpınız ; netice, tonaj güvertesinin altındaki yerin muhteviyatini küp olarak gösterir ; bu neticeyi yüz ile bölünüz ve harici kısmet, tonaj güvertesinin altındaki tonaj olduğundan, bu Yasa gereğince yapılan herhangi bir ilâve ve indirmeye tabi olmak şartıyle, geminin Sicil tonaji addolunur.
	
Tonaj güvertesi üstündeki  	(4)	Geminin, umumiyetle kuntra güverte denilen üçüncü bir güvertesi olduğu takdirde, onunla tonaj güvertesi arasındaki yerin tonajı, aşağıda gösterildiğ  şekile tespit edilir :- 	
güverteler halinde.		Baş bodoslamasının yan tarafındaki kaplamadan geminin kıçındaki kerestelerin  sathına kadar, yerin içinin boyunu, yerin yüksekliği ortası seviyesinden olmak üzere ayak olarak ölçünüz ve bu boyu, tonaj güvertesinin boyunun yukarıda gösterildiği  şekilde bölündüğü gibi, ayni sayıdaki eşit kısımlara bölünüz; yine yüksekliği ortası seviyesinden olmak üzere, yerin, her bölüm noktasındaki dahili genişliği ve keza, baş bodoslaması ile geminin kıçındaki geniçligi ölçünüz ; baş bodoslamadan başlayarak, onları sıra ile 1, 2, 3, v.s. olarak sayılandırınız ; ikinci ile bütün diğer çift sayılı genişlikleri dört ile, ve üçünçü  ile bütün diğer tek sayılı genişlikleri (birinci ve son  genişlikten başka) iki ile çarpınız; bu neticelerin yekününe, birinci ile son genişlikleri ilâve ediniz; bütün yekünü, genişliklerin arasındaki müşterek aranın üçte biriyle çarpınız ve neticede yerin, vasati ufkî sahasını sathi ayak olarak bulunuz; yerin vasati yüksekliğini ölçünüz ve onunla vasatî ufkî  sahayı çarpınız; netice, yerin muhteviyatını küp olarak  gösterir; bu neticeyi yüz ile bölünüz ve harici kısmet, yerin tonajı addolunur ve geminin  yukarıda gösterildiği  şekilde tespit edilen tonajına ilâve edilir. Geminin, üçten fazla güvertesi olduğu takdirde,   tonaj  güvertesinin üstündeki güverteler arasındaki her yerin tonajı, yukarıda tarif edilen tarzda ayrı ayrı tespit edilir ve geminin yukarıda  gösterildiği  şekilde tespit edilen tonajına ilâve edilir.
	
	(5)	Yukarıdaki güvertede, yük veya erzak için veya yolcu veya mürettebatın yatması veya dinlenmesi için elverişli kademe, pupa veya daima kapalı olan başka herhangi bir yer olduğu takdirde, mezkûr yerin tonajı, aşağıda gösterildiği  şekilde tespit edilir :- 
Yerin içten vasatî boyunu ayak olarak ölçünüz ve onu iki eşit kısma bölünüz; bu suretle ölçülen boyu, başlangıç, orta ve son nokatalarından, bu yerin yüksekliği ortası seviyesinden olmak üzere üç dahilî genişliği ölçünüz; sonra, uçtaki genişliklerin toplamına, ortadaki genişliğin dört mislini ilâve ediniz ve bütün  yekünü, genişlikler arasındaki  müşterek aranın üçte biriyle çarpınız; netice, yerin vasatî ufkî sahasıdır; sonra vasatî yüksekliği ölçünüz ve onunla, vasatî ufkî sahayı çarpınız; neticeyi yüz ile bölünüz; harici kısmet, yerin tonajı addolunur ve tonaj güvertesinin altındaki  yukarıda gösterildiği  şekilde tespit edilen tonaja ilâve edilir: Ancak, güvertede seyahat eden yolcuların barınması  için inşa edilen ve Bakanca tasvip olunan herhangi bir bina ile ilgili olarak hiç bir ilâve yapılmaz. 
	
Kaide II
	
İçinde  yük bulunduğu halde ölçülmesi istenilen ve I’inci  Kaideye 
göre ölçülmesine imkan  olmayan gemilerin ölçülmesi.
	(1)	En üst güvertede, baş bodoslamanın kaplamayı katettiği noktanın dış  tarafı ile kıç bodoslamanın arka yüzüne kadar geminin boyunu ölçünüz ve bu boydan, kıç bodoslamanın arka yüzü ile bu bodoslamadaki kepçe kaplamasının aşozu katettiği arasındaki mesafeyi indiriniz ; keza, geminin en büyük genişliğini, kaplamalar dışından ölçünüz ve bu ölçüye esas tutulan her iki noktayı bordalara işaret ediniz; geminin en üst güvertesinin üst yüzünden her iki borda dış kaplamalarına irtisam ettiği seviye tespit edildikten sonra, gemi genişliğinin ölçülmesinde kullanılan ve her iki bordaya işaret edilmiş bulunan noktaları bu seviyelere irtisam ettiriniz ve bu noktalardan birinden başlamak, omurgayı alttan kaimen dolaştırmak ve nihayet mukabil bordadaki noktaya gelmek üzere, gemi altından dolaştırılan bir zincirle, geminin en geniş  yerindeki  muhiti  ölçünüz;  bu  şekilde elde  edilen muhit  ölçüsüne, esas genişliğin yarısını  ilâve  ediniz;  toplamın karesini  alınız; neticeyi,   yukarıda gösterildiği  şekilde  ölçülen  geminin boyu  ile  çarpınız;   neticeyi,  ahşap  gemilerde  .0018  (on binde  on sekiz)  ve  demir gemilerde  .0021  (on  binde yirmi  bir)  ile çarpınız ; netice, bu Yasa ereğince yapılan herhangi bir ilâve veya indirmeye tabi olmak  şartıyle, geminin sicil tonajı addolunur.
	
Pupa , üst güvertedeki kamara, baş kasarası ve üst güvertedeki diğer kapalı yerler.
	(2)	Üst güvertede, kademe, pupa veya başka kapalı bir yer olduğu takdirde, mezkur yerin tonajı, yerin vasatî boyu, genişliği ve derinliğini bir birleriyle çarparak ve neticeyi 100 ile bölerek tespit edilir; bu  şekilde elde edilen harici kısmet, yerin tonaji addolunur ve geminin yukarıda gösterildiği  şekilde tespit edilen tonajına ilâve edilir. 	
Kaide III.
	
Vapurlarda, tonaja  dahil  edilmeyen makine dairelerinin ölçülmesi.
	(1)	Yerin vasatî derinliğini, tavandan geminin dip kaplamasına kadar ölçünüz yerin genişliğini, derinlik ortası hizasında, boy ortasındaki ve her iki  nihayetteki üç veya lûzum olduğu takdirde, daha ziyade noktadan ölçerek vasatisini bulunuz; yerin vasatî boyunu, baş ve kıç perdeler veya sınır olabilecek sair noktalar  arasında  ölçünüz;  eğer perde yoksa makine ve teferruattının bilfiil işgal etmedikleri veya bunların muntazam çalışması için lüzumlu olandan gayrı yerleri ölçüye dahil etmeyiniz; bu üç, boy, genişlik ve derinlik ölçülerini bir birleriyle çarpınız ve neticeyi 100 ile bölünüz; netice, yerin, dip kaplaması altındaki tonajı addolunur; sonra, yukarıda   bahis konusu dip kaplamasının üstünde, makina için veya  ışık ve havanın girmesi için çerçevelenmiş  yer veya yerler varsa, bunların boy, derinlik ve  genişliğini çarparak, onların küp olarak muhteviyatlarını bulunuz; bu gibi muhteviyatı, dip kaplamasının altındaki yerin küp olarak gösterilen muhteviyatına ilâve ediniz; yekünü 100 ile bölünüz; netice, aşağıda gösterilen hükümlere tabi olmak şartıyle, yerin tonajı addolunur.
	
	(2)	Çalıştırıcı kuvvetin bulunduğu yeri ölçülecek olan herhangi bir gemide, makina ve kazanlar aynı ayrı bölümlerde bulunduğu takdirde, her ikisinin de muhteviyatı, yukarıda gösterilen kaidelere göre ayni tarzda ayrı ayrı ölçülür ve ayrı  neticelerin toplamı, mezkur yerin tonajı addolunur. 	
	(3)	Çalıştırıcı kuvvetin bulunduğu yeri ölçülecek olan pervaneli gemiler halinde, şaft tünelinin muhteviyatı, tüneli vasatî genişlik, boy ve derinliğinin bir biriyle çarpılarak 100 ile bölünmesiyle tespit edilir. 	
	(4)	Yukarıda bahis konusu bir yerin bulunduğu herhangi bir gemide, yerlerin boyunda veya kapasitesinde herhangi bir değişiklik yapıldığı veya mezkûr yere herhangi bir kamara inşa edildiği takdirde, gemi, tekrar ölçülünceye kadar, kayıtlı olmayan bir gemi addolunur. 
	
Kaide IV.
	
Üstü açık gemilerin ölçülmesi.	Üstü açık gemilerin tonajının tespitinde, üst kaplama sırasının üst kısmı, ölçünün sınır hattını teşkil eder ve derinlikler, boy bölümü noktalarından, en üst kaplama sıraları üst kenarlarına çekildiği farzolunan arzanî hatlardan ölçülür. 
	
		
ÜÇÜNCÜ CETVEL
 (Madde 82)
                        (57/1988 sayılı Yasanın 2’nci maddesi ile değiştirilmiş şekliyle)
	
(1)	İLK KAYIT İLE TEKRAR KAYIT ÜZERİNE ÖDENECEK ÜCRETLERİN LİSTESİ:	
	(a)	Yolcu gemileri dışında herhangi bir gemi için:	
		Gros tonajı 50 tonu geçmeyen her gemi için	20 $	(Amerikan Doları)	
		Gros tonajı 50 tonu geçen fakat gros tonajı 1000 tonu geçmeyen her gemi için	120 $	“	
		Gros tonajı 1000 tonu geçen fakat gros tonajı 2000 tonu geçmeyen her gemi için	240 $	“	
		Gros tonajı 2000 tonu geçen fakat gros tonajı 3000 tonu geçmeyen her gemi için	360 $	“	
		Gros tonajı 3000 tonu geçen fakat gros tonajı 4000 tonu geçmeyen her gemi için	480 $	“	
		Gros tonajı 4000 tonu geçen fakat gros tonajı 5000 tonu geçmeyen her gemi için	600 $	“	
		ve bu şekilde ilave her 100 ton veya 100 tonun kısmı için	12 $	“	
	(b)	Yolcu gemileri için yukarıda (a)'da önğörülen ücretlerin iki katı ödenir.
	Ancak bu Yasa gereğince Kaydedilmeleri gerekmeyen gemiler için yukarıda (a) ve (b)'de öngörülen ücretler ödenmez.

	
(2)	DEVİR, İNTİKAL, YENİDEN KAYIT, İPOTEK VE İPOTEK DEVRİ ÜZERİNE ÖDENECEK ÜCRETLERİN LİSTESİ:	
		Gros tonajı 50 tonu geçmeyen her gemi için	8 $	(Amerikan 
Doları)	
		Gros tonajı 50 tonu geçen fakat gros tonajı 1000 tonu geçmeyen her gemi için	60 $	“	
		Gros tonajı 1000 tonu geçen fakat gros tonajı 2000 tonu geçmeyen her gemi için	120 $	“	
		Gros tonajı 2000 tonu geçen fakat gros tonajı 3000 tonu geçmeyen her gemi için	180 $	“	
		Gros tonajı 3000 tonu geçen fakat gros tonajı 4000 tonu geçmeyen her gemi için	240 $	“	
		Gros tonajı 4000 tonu geçen fakat gros tonajı 5000 tonu geçmeyen her gemi için	300 $	“	
		ve bu şekilde ilave her 100 ton veya 100 tonun kısmı için her gemi için	6 $	“	
		Ancak bir gemi hissesi ile ilgil olarak yapılan devir, intikai, yeniden kayıt, ipotek ve ipotek devri işlemlerinde ödenmesi gereken ücret, yukarıda öngörülen ücretin bir kısmını temsil eder; bu kısım, söz konusu hissenin geminin toplam hisselerine olan oranı nisbetinde olur.
	Bu Yasa gereğince kaydedilmeleri gerekmeyen gemiler için ise yukarıda öngörülen ücretler ödenmez.
	
(3)		ÇEŞİTLİ:	
		Sicilin Teftişi için	4 $	(Amerikan Doları)	
		Geminin  mülkiyetini   gösteren  tasdikli bir  beyanname ile birlikte,  bir geminin kaydı üzerine sicile kaydedilen hususların tasdikli bir sureti için	20 $	“	
		Suretin delil olarak kullanılmasına bu Yasa ile izin verilen her hangi bir beyanname veya evrakın tasdikli bir sureti için	4 $	“	
		Sicilin tasdikli  herhangi bir iktibası için her doksan kelime veya doksan kelimenin kısmı için	4 $	“	
		Gemi yol Tezkeresi için	40 $	“	
		Donatımın veya Tonajın sicilde değiştirilmesi için	40 $	“	
		Bu listede belirtilmeyen veya hakkında başka kural konmayan evrakın her hangi birine, görev mühürünü koymak ve onu imza etmek için
	8 $	“	
		Yolcu gemileri dışında herhangi bir gemi tonajının ölçülmesi için aşağıda öngörüldüğü tutarda :	
		Gros tonajı 50 tonu geçmeyen her gemi için	20 $	(Amerikan Doları)	
		Gros tonajı 50 tonu geçen fakat gros tonajı 1000 tonu geçmeyen her gemi için	120 $	“	
		Gros tonajı 1000 tonu geçen fakat gros tonajı 2000 tonu geçmeyen her gemi için

	240 $	“	
		Gros tonajı 2000 tonu geçen fakat gros tonajı 3000 tonu geçmeyen her gemi için	360 $	“	
		Gros tonajı 3000 tonu geçen fakat gros tonajı 4000 tonu geçmeyen her gemi için	480 $	“	
		Gros tonajı 4000 tonu geçen fakat gros tonajı 5000 tonu geçmeyen her gemi için	600 $	“	
		ve bu şekilde ilave her 100 ton veya 100 tonun kısmı için	12 $	“	
		
Herhangi bir yolcu gemisi tonajının ölçülmesi için yukarıda öngörülen ücretlerin iki katı ödenir.
	Ancak sadece balıkçılıkta kullanılıp gros tonajı 30 tonu geçmeyen tekneler için yukarıda öngörülen ücretler ödenmez.
Mürettebatın yatacak veya istirahat edecek yerlerinin teftişi:	
		Gemiye yapılan her ziyaret için	20 $	(Amerikan Doları)	
			Ancak,  bu gibi  teftişler için  ödenen toplam  miktar, ziyaretlerin sayısına bakılmaksızın, 60$ (Amerikan Doları)nı geçmez.	
		Işık ve sis işaretlerinin teftişi için:			
		Mal sahibinin başvurusu üzerine yapılan her ziyarette, ışıkların veya tesisatın kusurlu bulunduğu her ziyaret için	60 $	(Amerikan Doları)	
			Ancak,  bu gibi  teftişler için  ödenen toplam  miktar, aynı ziyaretlerin  sayısına  bakılmaksızın 180 $ (Amerikan Doları)'nı geçmez.	
		Bir geminin işaretlenmesinin teftişi için:			
		Mal sahibinin başvurusu üzerine yapılan her ziyarette, bu Yasanın bu konudaki kurallarına  uyulmadığının  saptandığı her ziyaret için:			
		100 tondan 1000 tona (gros)	80 $	(Amerikan Doları)	
		1000 tondan 4000 tona (gros)	160 $	“	
		4000 ton ve yukarı	240 $	“	

	Bu cetvel amaçları bakımından  "yolcu gemisi" sözcükleri 1963 Deniz Ticaret (Kaptan ve Gemiciler) Yasasının 2'nci  maddesinin (1)'nci  fıkrasında bu sözcüklere verilen aynı anlamı taşır.

           





			




