Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 18 Mayıs 2026 tarihli Kırkyedinci Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan “Yurt Dışındaki Finansal Varlıkların Ekonomiye Kazandırılması Hakkında Yasa” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı: 30/2026



YURT DIŞINDAKİ FİNANSAL VARLIKLARIN EKONOMİYE KAZANDIRILMASI HAKKINDA YASA

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yasama Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



Kısa isim



1.

Bu Yasa, Yurt Dışındaki Finansal Varlıkların Ekonomiye Kazandırılması Hakkında Yasa olarak isimlendirilir.

Tefsir



62/2017

22/2020

2.

Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:



 “Bakanlık”, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.

“Banka”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası uyarınca izin alarak faaliyet gösteren bankaları anlatır. “Daire”, Gelir ve Vergi Dairesini anlatır.

“Finansal Varlıklar”, Devletler veya onların adına Merkez Bankaları tarafından çıkarılan ve yasal ödeme aracı olarak ilan edilen para, hesaben altın ve menkul kıymetleri anlatır.

“Müdürlük”, Gelir ve Vergi Dairesi Müdürlüğünü anlatır.

Amaç

3.

Bu Yasa ile gerçek ve/veya tüzel kişilerin yurt dışında bulunan finansal varlıklarının beyan edilmesi ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine getirilerek ekonomiye kazandırılması ve vergilendirilmesi amaçlanmaktadır.



Kapsam

4.

4. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde vergi yükümlüsü gerçek ve/veya tüzel kişilerin başvuru süresi sonuna kadar yurt dışında bulunan finansal varlıklarını, banka nezdinde açılmış hesaplara aktarmaları ve vergisinin ödenmesi ile ekonomiye kazandırılmasını kapsar.







           

Yurtdışındaki Finansal Varlıkların Beyanı, Aktarılması ve Vergilendirilme Koşulları

5.

Bu Yasadan yararlanmak isteyen gerçek ve/veya tüzel kişiler;





(1)

Daire tarafından belirlenecek bir beyanname ile başvuru yapar. Bu Yasanın 8’inci maddesinde belirtilen vergi oranının uygulanması sonucu saptanacak vergi miktarının tümünün peşin ödenmesi suretiyle bu Yasadan yararlanır.





(2)

Başvuru süresini takip eden ayın son iş gününe kadar yurt dışında bulunan finansal varlıkları yurt dışındaki bankalardan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bankalar nezdinde açılmış hesaplara aktarır.

  Ancak yurt dışındaki finansal varlıkların bir bankada vadeli olarak bulunması ve vade süresinin başvuru süresini takip eden aydan daha uzun olması halinde, yurt dışındaki bankadan kanıt niteliği taşıyan yazılı bir belge ibraz etmesi koşuluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bankaya aktarma süresi Daire tarafından en fazla 3 (üç) ay süre ile uzatılır.





(3)

Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları uyarınca finansal varlıklarını bankaya aktaranlar, ilgili bankadan alacakları aktarma yapılan hesabın ismi, aktarma gün ve miktarı gibi beyan edilen bilgileri içeren belgeleri aktarma tarihinden itibaren en geç 15 (on beş) gün içerisinde Daireye sunmak zorundadırlar.





(4)

Bu Yasa uyarınca beyanda bulunanlar hakkında tarh ve tahakkuk edilecek verginin zamanında ödenmesi koşuluyla beyan edilen finansal varlık miktarları, vergisi ödenmiş kazanç olarak kabul edilir. Bu Yasa uyarınca vergisi ödenmiş ve bankalara aktarılmış miktarlar hakkında Daire tarafından vergi incelemesi veya başka bir tarhiyat yapılmaz.

27/1977

13/1980

24/2015

50/2017



(5)

Bilanço esasına göre defter tutan yükümlüler, Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca yasal defterlere kaydettikleri finansal varlıklar için pasifte özel fon hesabı açarlar. Bu fon hesabı, sermayenin bir parçası olup, beyan tarihinden itibaren altı ay içinde sermayeye ilave edilir. Bu süre içerisinde sermayeye ilave edilmeyenler bu maddenin (4)’üncü fıkra kurallarına bakılmaksızın gelir olarak kaydedilir. Özel fon hesabı sermayeye ilave edilmeyip, yasal defterlere gelir olarak kaydedildiği takdirde bu Yasa uyarınca tarh edilip ödenen vergi ilgili mali yıl için vergi yasalarında düzenlenmiş bulunan kurallara uygun olarak sunulacak kurumlar vergisi ve/veya gelir vergisi hesaplarında ödenecek vergiden mahsup edilir.





(6)

Serbest meslek kazanç defteri ve işletme hesabı esasına göre defter tutan yükümlüler, bu Yasa uyarınca yapacakları işlemleri defterlerinde ayrıca gösterirler.





(7)

Bildirimde bulunan ve bilanço esasına göre defter tutan yükümlüler, beyannamelerinin ekine düzeltilmiş bilançolarını ve döküm listelerini; serbest meslek kazanç defteri ve işletme hesabı esasına göre defter tutan yükümlüler ise envanter listelerini ekler.

1/2024

22/2025



(8)

Bu Yasadan yararlanmak isteyen gerçek ve/veya tüzel kişilerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bankacılık sistemi üzerinden yapacakları tüm işlemler, Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasasına tabidir.

Başvurunun Şekli, Süresi ve Ödeme Koşulları

6.

(1)

Bu Yasa kurallarından yararlanmak için yapılacak başvurular Daire tarafından düzenlenecek beyannameler ve/veya formlar ile Müdürlüğe yapılır.





(2)

Bu Yasadan yararlanmak isteyenler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 3 (üç) aylık süre içerisinde Müdürlüğe başvurmakla yükümlüdürler. Başvuru süresini aşmamak koşuluyla şahsen veya yetkili temsilcileri tarafından bir veya birden fazla bildirim yapılabilir.





(3)

Bu Yasa kapsamında oluşacak verginin tümü, sunulduğu sırada beyanın kabulü ile ödenir.

Haklarını Kaybedenlerle İlgili Kurallar

7.

(1)

Bu Yasa kuralları uyarınca finansal varlıklarını bu Yasanın 5’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları kurallarına uygun olarak bankalarda yer alan bir hesaba aktarmamış ve/veya bunu Daireye bildirmemiş olanlar;





(2)

Bu Yasa kuralları uyarınca Dairenin yapacağı uygulamayı kabul etmeyen ve uyuşmazlık yaratanlar;



  bu Yasa kurallarından yararlanma hakkını kaybeder. Yararlanma haklarını kaybedenlerden bu Yasa uyarınca tahsil edilen vergilerin ve gecikme zamlarının iadesi ve diğer vergilere veya başka yıllara mahsubu yapılmaz ve bu Yasa kapsamında ödenen vergiler, hiçbir suretle gelir veya kurum kazancının tespitinde gider veya indirim konusu yapılamaz. Beyan edilen finansal varlıklara ilişkin olarak yürürlükte bulunan vergi mevzuatı kuralları uygulanır.

Vergi Oranı

8.

Bu Yasa kuralları uyarınca başvuru yapan gelir vergisi ve kurumlar vergisi yükümlülerine, beyan edilen finansal varlıklar üzerinden %5 (yüzde beş) oranında vergi hesaplanır.

İndirilemeyecek Giderler

9.

Bu Yasa kapsamında ödenecek vergiler herhangi bir vergi döneminde gider olarak indirilemez.

Yasada Düzenlenmemiş Kurallar

10.

(1)

Bu Yasanın düzenlediği kurallar dışında kalan konular hakkında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte bulunan diğer vergi mevzuatı kuralları uygulanır.



1/2024

22/2025

(2)

Bu Yasa kuralları, finansal varlıklarını yurt dışından getirerek yurt içinde kayıtlı hale getirecek kişiler hakkında Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası kapsamında cezai soruşturma ve kovuşturma yapılmasını engellemez.

Yürütme Yetkisi

11.

Bu Yasa, Bakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş

12.

Bu Yasa, Resmî Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.



