Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'nin 29 Haziran 2026 tarihli Elliyedinci Birleşiminde Oyçokluğuyla (25 Oyla) kabul olunan “Finansal İşlemler Vergisi Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (l)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.





FİNANSAL İŞLEMLER VERGİSİ YASASI



İÇDÜZENİ



Madde  1.

Kısa İsim 



BİRİNCİ KISIM

Genel Kurallar



Madde  2.

Tefsir

Madde  3.

Amaç

Madde  4.

Kapsam





İKİNCİ KISIM

Verginin Konusu ve Unsurları



Madde  5.

Verginin Konusu ve Vergiye Bağlı İşlem Unsurları

Madde  6.

İstisnalar ve İstisnaların Sınırı



ÜÇÜNCÜ KISIM

Vergi Yükümlüsü, Matrah ve Oranlar



Madde  7.

Vergi Yükümlüsü

Madde  8.

Vergiyi Doğuran Olay

Madde  9.

Matrah

Madde 10.

Vergi Oranları



DÖRDÜNCÜ KISIM

Vergilendirme Dönemi ve Beyan Esası



Madde 11.

Vergilendirme Dönemi

Madde 12.

Beyan Verme

Madde 13.

Beyanname Verme Zamanı

Madde 14.

Beyanname Şekli ve İçeriği



BEŞİNCİ KISIM

Tarh İşlemleri ve Verginin Ödenmesi



Madde 15.

Tarh Yeri

Madde 16.

Tarhiyatın Muhatabı

Madde 17.

Verginin Ödenmesi





ALTINCI KISIM

Diğer Kurallar



Madde 18.

Verginin Gösterilmesi

Madde 19.

Verginin Gider Olarak İndirilebilmesi



YEDİNCİ KISIM

Geçici ve Son Kurallar



Madde 20.

Yasanın Uygulanmasına İlişkin Kurallar

Madde 21.

Yürürlükten Kaldırma ve Koruma

Geçici Madde 1.

Kamu Kredilerine İlişkin Kural

Madde 22.

Yürütme Yetkisi

Madde 23.

Yürürlüğe Giriş









Sayı : 62/2026



FİNANSAL İŞLEMLER VERGİSİ YASASI







         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



Kısa İsim

1. Bu Yasa, Finansal İşlemler Vergisi Yasası olarak isimlendirilir.







BİRİNCİ KISIM

Genel Kurallar



Tefsir

2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:



“Arbitraj İşlemi”, dövizlerin diğer dövizlerle değiştirilmesi ile ilgili işlemi anlatır.

62/2017

   22/2020



Fasıl 114

   28/1959

   51/1983

   28/2002

     8/2003

     8/2004

   46/2007

“Banka”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası altında izin alarak faaliyet gösteren bankaları, Kooperatif Şirketler Yasası uyarınca kurulmuş olup, mevduat kabulü ile kredi işlemi yapan kooperatifleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankasını ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasını anlatır.



“Banka Kartları Şirketi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası uyarınca faaliyet gösteren bankaların ortaklığı ile kurulan ve bankalara ödeme ve operasyon sistemi hizmeti sağlayan tüzel kişileri anlatır.

38/1997

   18/2025

“Döviz Büroları”, münhasıran döviz alımı ve satımı ile iştigal eden ve Para ve Kambiyo Yasası altında “Döviz Bürosu Lisansı” almış olan tüzel kişileri anlatır.



“Elektronik Para Kuruluşu”, kabul edilen fon karşılığında, ödeme işlemlerini gerçekleştirmek için kullanılan araçları ihraç eden gerçek ve tüzel kişileri anlatır.

43/2020

“Faktoring Şirketi”, Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri ile Tefeciliğin Önlenmesine İlişkin Yasa altında bu adla kurulan şirketleri anlatır.



“Finansal Kuruluş”, bankalar, sigorta ve reasürans şirketleri, faktoring şirketleri, finansman şirketleri, foreks kuruluşları, kripto varlık hizmet sağlayıcıları, ödeme hizmeti kuruluşları, elektronik para kuruluşları, menkul kıymet aracı kuruluşları ve döviz bürolarını anlatır.



“Finansman Şirketi”, Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri ile Tefeciliğin Önlenmesine İlişkin Yasa altında bu adla kurulan şirketleri anlatır.



“Foreks Kuruluşu”, elektronik ortamda oluşturulmuş bir platformda yatırılan teminat tutarı karşılığında, her türlü döviz, kıymetli maden ve diğer varlıkların kaldıraçlı olarak alım - satımının gerçekleştirilmesini sağlayan gerçek ve tüzel kişileri anlatır.



“Hesaben Alınan Para”, finansal kuruluşları, müşterilerine karşı alacaklı durumda gösteren kayıt işlemlerini anlatır.



“Kaldıraçlı Alım - Satım İşlemi”, yatırılan teminat tutarı karşılığında, her türlü döviz, kıymetli maden ve diğer varlıkların kaldıraçlı olarak elektronik ortamda oluşturulmuş bir platformda alım - satım işlemlerini anlatır.



“Kambiyo İşlemi”, kaldıraçlı alım - satım işlemleri hariç olmak üzere yabancı paraların alım ve satımı veya tedavüldeki para birimi ile değiştirilmesi hususunda yapılan işlemleri anlatır.



“Kripto Varlık”, dağıtık defter teknolojisi veya benzer bir teknoloji kullanarak sanal olarak oluşturulup dijital ağlar üzerinden dağıtımı yapılan, ancak itibari para, kaydi para, elektronik para, ödeme aracı, menkul kıymet veya diğer sermaye piyasası aracı olarak nitelendirilmeyen gayri maddi varlıkları anlatır.



“Kripto Varlık Hizmet Sağlayıcıları”, kripto varlıkların alım - satımına veya transferine aracılık eden, kripto varlıkları muhafaza eden ve/veya kripto varlıkları ihraç eden gerçek veya tüzel kişileri anlatır.



“Menkul Kıymet”, ortaklık veya alacaklılık sağlayan, belli bir para miktarını temsil eden hisse senetlerini, tahvilleri, çek ve poliçe hariç olmak üzere çıkaranın mali yükümlülüklerini içeren her türlü belgeyi anlatır.



“Menkul Kıymet Aracı Kuruluşları”, menkul kıymetlerin alım - satımına aracılık eden gerçek ve tüzel kişileri anlatır.



“Ödeme Hizmeti Kuruluşları”, para transferi ve fatura ödeme hizmeti ile iştigal eden gerçek ve tüzel kişiler ile banka kartları şirketlerini anlatır.



“Reasürans Şirketleri”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulmuş reasürans şirketleri ile yabancı ülkelerdeki reasürans şirketlerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki şubelerini anlatır.



“Retrosesyon İşlemi”, mükerrer sigortalarda kendi mahfuz hisselerini aşan kısmının, diğer bir mükerrer sigorta şirketi nezdinde sigorta ettirilmesi işlemini anlatır.



“Sigorta İşlemi”, bir prim karşılığında diğer bir kimsenin para ile ölçülebilir bir menfaatini zarara uğratan bir rizikonun meydana gelmesi halinde, tazminat vermeyi veya bir veya daha fazla kişinin hayat süreleri nedeniyle veya hayatlarında meydana gelen belli birtakım olaylar dolayısıyla bir para ödemeyi veya sair edalarda bulunmayı anlatır.



“Sigorta Şirketi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulmuş sigorta şirketleri ile yabancı ülkelerdeki sigorta şirketlerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki şubelerini anlatır.



“Vergi”, bu Yasada belirtilen Finansal İşlemler Vergisini anlatır.



Amaç

3. Bu Yasanın amacı, finansal kuruluşlar tarafından gerçekleştirilen işlemlerin vergilendirilmesine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.





Kapsam

4. Bu Yasa, finansal kuruluşları ve müşterilerini kapsar.



İKİNCİ KISIM

Verginin Konusu ve Unsurları



Verginin Konusu ve Vergiye Bağlı İşlem Unsurları

5.

(1)

Finansal Kuruluşların yapmış oldukları işlemler nedeniyle kendi lehlerine, her ne ad altında olursa olsun yurt içinden veya yurt dışından nakden veya hesaben aldıkları paralar, finansal işlemler vergisine bağlıdır. Yapılan işlemin vergilendirilmesi için bir finansal işlem olması koşul değildir.





(2)

Vergilendirme işlemine bağlı tutulmuş bulunan ve hesaben alınan paraların sonradan nakden ödenmesi halinde, ayrıca vergilendirme işlemi yapılmaz.



İstisnalar ve İstisnaların 

6.

(1)

Aşağıda belirtilen işlemler dolayısıyla alınan paralar, vergiden istisnadır:

Sınırı





(A)

Merkezleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan bankaların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki kendi şubeleriyle ve şubelerin de birbirleriyle yaptıkları işlemler dolayısıyla tahakkuk eden paralar,







(B)

Merkezleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında bulunan bankaların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde mevcut şubelerinin birbirleriyle yaptıkları işlemler dolayısıyla tahakkuk eden paralar,







(C)

Devlet İç Borçlanma Senetleri ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası tahvillerinin faizleri,







(Ç)

Finansal kuruluşların sermayelerine iştirak ettikleri finansal kuruluşların, bu Yasaya göre vergiye bağlı işlemlerinden oluşan karları,







(D)

Bankaların müşterileri nam ve hesabına başka kişi veya kuruluşlara yaptırdıkları hizmetler mukabili olarak aldıkları ve aynen mezkur kişi veya kuruluşlara ödedikleri paralar,







(E)

Bankalar ile döviz bürolarının kendi aralarında veya birbirleri ile yaptıkları kambiyo işlemleri,







(F)

Mükerrer sigorta işlemleri ile retrosesyon işlemleri ve hayat sigortası işlemleri dolayısıyla alınan prim, komisyon ve sair paralar,







(G)

Finansal kuruluşların sermayelerine iştirak ettikleri sınai işletmelerden elde ettikleri kar payları,







(Ğ)

Biçilmemiş veya toplanmamış her türlü tarım ürünlerinin sigortası ile tarım hayvanları için akdedilen sigortalar dolayısıyla alınan paralar,

41/1976

   24/1977

   62/1977

   11/1980

   35/1983

   36/1987

   70/1993

   38/2003

   10/2004

   16/2007

   18/2013

   37/2014

   15/2019





(H)

Kurumlar Vergisi Yasası uyarınca kurumlar vergisinden istisna tutulmuş, kredi şirketi statüsündeki kooperatiflere, Kooperatif Merkez Bankası tarafından tahakkuk ettirilen faiz ve sair paralar,







(I)

Bankaların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası ile yapmış olduğu işlemler dolayısıyla tahakkuk eden paralar,







(İ)

Hazinenin taşınır veya taşınmaz mallarının sigorta ettirilmesinden dolayı alınan paralar,







(J)

Arbitraj işlemleri,







(K)

Bankalar ve döviz bürolarının Hazine ve yurt dışında kurulu bankalar ile yaptıkları kambiyo işlemleri, ve







(L)

Bankalarca Devlet kefaleti ile kullandırılan kredilerin Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıkça ödenen faizleri.









(2)

İlgili diğer Yasalardaki vergi muaflık ve istisna kuralları, bu vergi bakımından geçersizdir. Bu Yasaya ilişkin muaflık ve istisnalar, ancak bu Yasaya kural eklemek veya bu Yasada değişiklik yapılmak suretiyle düzenlenir. Uluslararası antlaşma kuralları saklıdır.



ÜÇÜNCÜ KISIM

Vergi Yükümlüsü, Matrah ve Oranlar



Vergi Yükümlüsü

7. Verginin yükümlüsü, finansal kuruluşlardır. Yükümlüler, bu Yasa uyarınca ödemekle yükümlü oldukları vergi tutarını müşterilerinden işlem sırasında ayrıca talep ve tahsil eder.



Vergiyi Doğuran Olay

8. Vergiyi doğuran olay, finansal kuruluşların yapmış oldukları işlemler nedeniyle kendi lehlerine, nakden veya hesaben para almaları anında oluşur.



Matrah

9.

(1)

Verginin matrahı, finansal kuruluşların yapmış oldukları işlemler nedeniyle kendi lehlerine, yurt içinden veya yurt dışından, nakden veya hesaben aldıkları paraların tutarlarıdır.





(2)

Kambiyo işlemlerinde matrah, döviz ve efektif satış tutarıdır. Satış bedelinin alış bedelinin üzerinde olup olmaması veya bu satıştan lehe bir para kalıp kalmaması, vergi matrahının oluşmasına engel teşkil etmez.





(3)

Sigorta işlemlerinde verginin matrahı, bu işlem dolayısıyla poliçede yer alan prim tutarıdır. Prim tutarının hesabında, sigorta işlemi dolayısıyla komisyon ve benzeri adlarla sigorta aracılarına yapılan ödemeler indirim konusu yapılamaz.





(4)

İptal edilen sigorta işlemlerine ait miktarların, iptal döneminden sonrasına ait tutarları ile iptal edilen faiz, komisyon ve ücretlere ait miktarlar, ilgili dönemin vergi matrahından indirilebilir. Bu indirimden yararlanmak için Gelir ve Vergi Dairesinin iptal işlemine ilişkin olarak isteyeceği bilgi ve belgelerin verilmesi koşuldur.





(5)

Vergi matrahından gider ve vergi adı altında indirim yapılamaz ve bu Yasa uyarınca alınan vergi matraha dahil edilmez.



Vergi 

10.

(1)

Verginin oranı, vergiye bağlı her işlem için:

Oranları





(A)

Kambiyo işlemlerinde matrahın % 0.1 (binde bir)’idir.







(B)

Sigorta işlemlerinde matrahın % 5 (yüzde beş)’idir.







(C)

Yurt içi bankalar arası mevduat işlemlerinde matrahın % 1 (yüzde bir)’idir.







(Ç)

Diğer işlemlerde matrahın % 3 (yüzde üç)’üdür.





(2)

Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir karar ile yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen oranları yarısına kadar indirmeye, ayrıca yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen oranların yarısı ile bu oranlar arasındaki sınırlar içerisinde kalmak koşuluyla, vergiye bağlı muhtelif işlem türlerine göre farklı vergi oranları saptamaya yetkilidir.





DÖRDÜNCÜ KISIM

Vergilendirme Dönemi ve Beyan Esası



Vergilendirme Dönemi

11. Finansal işlemler vergisinde vergilendirme dönemi, faaliyet gösterilen takvim yılının birer aylık dönemleridir.



Beyan Verme

12.

(1)

Finansal işlemler vergisi, finansal kuruluşların yazılı beyanı üzerine tarh edilir.





(2)

Herhangi bir vergilendirme döneminde vergiye bağlı işlemleri olmayan finansal kuruluşlar da beyanname vermek zorundadırlar.



Beyanname Verme Zamanı

13. Finansal kuruluşlar, bu Yasanın 12’nci maddesi uyarınca düzenleyecekleri beyannameleri, ilgili vergilendirme dönemini izleyen ayın 15 (on beş)’inci günün sonuna kadar Gelir ve Vergi Dairesine vermekle yükümlüdürler.

	Ayrıca, finansal kuruluşlar her yılın en geç Şubat ayı içerisinde, bir önceki yıl için Gelir ve Vergi Dairesine ödedikleri vergilerin özetini gösteren yıllık bir bildirimi de vermek zorundadırlar.



Beyanname Şekli ve İçeriği

14. Finansal işlemler vergisi beyannameleri ile yıllık bildirimlerin şekil ve içeriği Gelir ve Vergi Dairesi tarafından belirlenir ve düzenlenir.



BEŞİNCİ KISIM

Tarh İşlemleri ve Verginin Ödenmesi



Tarh Yeri

15. Finansal işlemler vergisi, finansal kuruluşların bağlı bulunduğu Gelir ve Vergi Dairesince tarh edilir.



Tarhiyatın Muhatabı

16. Finansal işlemler vergisi, finansal kuruluşlar adına tarh edilir.



Verginin Ödenmesi

17.

(1)

Finansal kuruluşlar, bir vergilendirme döneminde yaptıkları vergiye bağlı işlemlere ilişkin vergiyi, bu Yasanın 13’üncü maddesinde belirtilen beyanname verme süresi içinde Gelir ve Vergi Dairesine ödemek zorundadırlar.

48/1977

   28/1985

   31/1988

   31/1991

   23/1997

   54/1999

   35/2005

   59/2010

   13/2017



(2)

Süresinde ödenmeyen vergiler, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca gecikme zammı ile birlikte tahsil edilir.





ALTINCI KISIM

Diğer Kurallar



Verginin Gösterilmesi

18. Finansal kuruluşlar, bu Yasa kuralları uyarınca nakden veya hesaben tahsil ettikleri vergileri, defter kayıtlarında göstermek ve kayıtlarını bu verginin hesaplanmasına ve denetimine olanak verecek şekilde düzenlemek zorundadırlar. Bu işlemi yapanlar, tahsil ettikleri vergileri verecekleri fatura veya benzeri belgelerde de ayrıca gösterirler.



Verginin 

Gider Olarak İndirilebilme-si

19.

(1)

Vergiye bağlı işlemlerin, bu işlemlere muhatap olanların ticari, sınai, mesleki veya tarımsal faaliyetleri ile ilgili bulunması hallerinde, bu kişiler tarafından finansal kuruluşlara ödenen verginin faaliyetleri ile ilgili kısmı, gelir veya kurumlar vergisi matrahından gider olarak indirilebilir.

      Ancak ödenen verginin işlemle ilgili belge üzerinde gösterilmemiş olması halinde, bu vergi indirim olarak kabul edilmez.





(2)

Finansal işlemler vergisi, yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen indirim dışında başka hiçbir vergi türünden indirilemez veya mahsup edilemez.





(3)

Bir vergilendirme dönemi içinde vergi yükümlülüğü dolayısıyla bu Yasadaki zorunlulukları yerine getirmek durumunda olanlar, tahsil ettikleri veya ödedikleri vergilerin birbirine mahsubunu yapamazlar.



YEDİNCİ KISIM

Geçici ve Son Kurallar



Yasanın Uygulanması-na İlişkin Kurallar

27/1977

   13/1980

   24/2015

   50/2017

20. Bu Yasa kurallarının uygulanmasında, yürürlükteki Vergi Usul Yasası kuralları uygulanır.



Yürürlükten Kaldırma ve Koruma

21/1992

     5/1998

   72/2007

   47/2008

21.

(1)

Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Banka ve Sigorta İşlemleri Vergisi Yasası, bu Yasa altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.

      Ancak bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar Banka ve Sigorta İşlemleri Vergisi Yasası tahtında yükümlülüğünü yerine getirmeyen finansal kuruluşlar hakkında Gelir ve Vergi Dairesi geriye dönük resen veya ikmalen vergi tarh işlemlerini ivedilikle yapar ve bu süre zarfında Banka ve Sigorta İşlemleri Vergisi Yasasının ilgili kuralları yürürlükte kalmaya devam eder.







(2)

Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Banka ve Sigorta İşlemleri Vergisi Yasası altında çıkarılan mevzuatın bu Yasaya aykırı olmayan kuralları, bu Yasa tahtında yenileri yapılana kadar yürürlükte kalmaya devam eder.







(3)

Diğer herhangi bir Yasa veya mevzuatta, bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Banka ve Sigorta İşlemleri Vergisi Yasasına yapılan atıflar bu Yasaya yapılmış sayılır.



Geçici Madde

Kamu Kredilerine

İlişkin

Kural

1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti kefaletindeki Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. nezdindeki kamu kredilerine ilişkin olarak, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’den Banka ve Sigorta İşlemleri Vergisi (BSİV) kapsamında 2016, 2017 ve 2018 yıllarına ait herhangi bir vergi aslı, faiz, ceza veya fer’i alacak tahakkuk ettirilemez ve tahsil edilemez.



Yürütme Yetkisi

22. Bu Yasayı, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.



Yürürlüğe Giriş

23. Bu Yasa, 1 Ekim 2026 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.







