BÖLÜM 292
       (38/1963 ; 46/1963 ve 11/2000 Sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
DENİZ TİCARET (GÜVENLİK VE GEMİCİLER)
MADDE DİZİNİ
BİRİNCİ KISIM
  BAŞLANGIÇ
Madde   1.   Kısa isim
Madde   2.   Yorum
İKİNCİ KISIM  
DENİZDE GÜVENLİK
Madde   3.   Bakanlar Kurulunun Güvenlik ile ilgili Tüzük yapma yetkisi.
Madde   4.   Cezalar.
Madde   5.   Güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda olan  Gemileri Alıkoyma 
                     Yöntemi.
Madde   6.   Masrafları karşılama ve Tazminat ödeme yükümlülüğü.
Madde   7.   Şikayetçiden masraflar için güvence isteme yetkisi.
Madde   8.   Alıkoyma konusundaki kuralların Yabancı Gemilere uygulanması.

ÜÇÜNCÜ KISIM  
GEMİCİLER
Madde   9.   Yeterlik Belgesi Sahibi Aşçılar.
Madde  10.  (46/1983 sayılı Yasanın 112’nci maddesi ile kaldırılmıştır)
Madde  11.  (46/1963 sayılı Yasanın 112’nci maddesi ile kaldırılmıştır).







	
DENİZ TİCARET (GÜVENLİK DÜZENLEME) YASALARINI BİRLEŞTİREN VE DEĞİŞTİREN VE GEMİCİLERİN YETERLİLİK BELGELERİNE VE MUTLULUK VE ESENLİKLERİNE İLİŞKİN KURAL ÖNGÖREN YASA  
							(15 OCAK 1952)		1/1952
											17/1953

BİRİNCİ  KISIM 
BAŞLANGIÇ
	

Kısa isim	1.   Bu Yasa, Deniz Ticaret (Güvenlik Düzenleme ve Gemiciler) Yasası  olarak isimlendirilir ve İngiliz Deniz Ticaret Yasalarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde uygulandıkları veya uygulanacakları ölçüde,  o Yasalar ile birlikte okunur ve yorumlanır.	

Yorum





2.38/1963 	2.   Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
      "İngiliz Deniz Ticaret Yasaları", Birleşik Krallık Parlamentosunun 1894-1950 Deniz Ticaret Yasa1arı olarak isimlendirdiği Yasaları ve o Yasaları değiştiren veya yerlerini alan  başka herhangi bir Yasayı anlatır.
       "Gemici", yönetimine uygun olarak sözleşme ile alınan ve kaydedilen kaptanlar, kılavuzlar ve miçolar dışında, herhangi bir kapasite ile gemide istihdam edilen ve gemide iştigal eden  tüm kişileri içerir.
       "Bakan", Ulaştırma işleri ile görevli Bakanı anlatır.

	
İKİNCİ  KISIM
DENİZDE GÜVENLİK	
Bakanlar Kurulunun güvenlik ile ilgili tüzük yapma yetkisi	3.	(1)   Bakanlar Kurulu, bu maddenin uygulandığı gemilerle ilgili olarak,   
        taşınacak yolcu  sayısı ve aşağıdaki konuların tümü veya herhangi 
        biri için bu Yasada  "Can  Kurtarma Aygıtları Tüzüğü " diye 
        isimlendirilecek Tüzük yapabilir :-
Gemilerin kullanıldıkları hizmetlerin türleri, yaptıkları seferlerin 
        niteliği ve süresi ve gemilerin taşıdıkları kişi sayısı göz önünde    
        bulundurularak sınıflandırılmaları;	
		Gemilerin ayrıldıkları  sınıflara göre taşıyacakları filikanın, cankurtaran salının,  halat atma aygıtının, can yeleğinin ve can simitlerinin sayısı, niteliği ve yapılış tarzı;	
		Fırtınalı hava1arda kullanılacak yağ dahil, yukarıda belirtilen filika  ve sallarda bulundurulacak donanım  ve filikalar ile öteki 
Can kurtarma aygıtlarının denize indirilmesinde uygulanacak 
       yöntem;	
	Gemilerde, can simitlerine takılabilecek nitelikte ve yeterli sayıda suda sönmeyen ışık bulundurulması yönünde önlem alınması;	
	Yolcu gemilerinde filika, cankurtaran salı, can yeleği ve can 
        simitlerine ek olarak veya onların yerlerine bulundurulacak 
        batmayan cankurtaran aygıtlarının niceliği, niteliği ve türü;	
	Filika, cankurtaran salı, can yeleği, can simidi ve cankurtaran 
        aygıtlarının yerleri ve elde edilme yolları;	
	Filika, cankurtaran salı ve batmayan cankurtaran aygıtlarının
       boyutlarını ve üzerlerinde taşınmasına yetki verilen kişi sayısını 
       gösterecek şekilde işaretlenmeleri ;	
	Cankurtaran filikalarının gemicilerle donatılması ve bu gibi 
       filikalarda görevli gemicilerin nitelik ve yeterlik belgeleri ;
Geminin çeşitli kısımlarının ışıklandırılması ve bu kısımlara giriş ve çıkışlarla ilgili  önlemler dahil gemide bulunan kişilerin 
       toplanması ve filikalara bindirilmesi için önlem alınması ;	
	Makine odası dışında bir yerde, filikalara su akışını  önleyecek uygun araçların bulundurulması;	
	Acil ve tehlike durumlarında her gemiciye belirli  görevler tahsis edilmesi;	
	Gemilerde yangınların önlenmesi, ortaya çıkarılması 
        ve söndürülmesi için uygulanacak yöntem ve bulundurulacak 
        aygıt ve aletler;	
	        (m)  Gemilerde  filika ve yangın tatbikatı yapılması ;   	
	        (n)   Gemilerde gündüz ve geceleri etkili bir   şekilde tehlike işareti 
                verilmesini sağlayacak araçların bulundurulması ;	
	        (o)    Kılavuzların gemiye çıkması olası olan  seferler yapan  
       gemilerde, uygun kılavuz merdivenlerin ve bu gibi 
        merdivenlerin kullanılmasını  güvenli kılan  ip, ışık ve diğer 
        araçların bulundurulması ; ve	
	 Tüzükler gereğince gemilerde bulundurulması gerekli görülen  
Aygıtların veya donanımların Tüzüklerde  belirlenecek aralıklarla denetlenmesi ve incelenmesi.	

3.38/1963	(2)    (a)    Bakan, herhangi bir özel yatı, balıkçı gemisini veya gros 
                  tonilatosu 500 tondan az olan yolcu gemileri  dışındaki  
                 herhangi bir gemiyi veya kısa uluslararası sefer yapan 
                 ve gros tonilatosu 500 tondan az olan herhangi bir yolcu 
                  gemisini, Can Kurtarma Aygıtları Tüzüğünde öngörülen  
                  gereklerden veya bu Yasa gereğince yapılan herhangi bir 
                 Tüzükte öngörülen  gereklerden, gerek koşullu gerekse 
                  uygun gördüğü koşullara bağlı  olmak üzere bağışık  
                  tutabilir.	
                                     (b)      Bu maddenin yukarıda gösterilen kurallarına halel 
                                                gelmeksizin, normal olarak uluslararası seferler yapmayan 
                                                bir geminin  bir uluslararası sefer yapmasının istenmesi 
                                                halinde, Bakan, söz konusu sefer için yeterli olan güvenlik
                                                gereklerine geminin uyduğuna kanaat getirdiği takdirde, 
                                                gemiyi bu Yasadan veya bu Yasa gereğince konan güvenlik 
                                                gereklerinden bağışık tutabilir.	
                                    (c )      Bu fıkra amaçları bakımından :-
                                               “Kısa uluslararası sefer", geminin ait  
                                                olduğu ülkedeki son gidilen liman ile 
                                                gidilecek en son liman arasında 300 deniz 
                                                milinden fazla olmayan uzunluktaki
                                                uluslararası bir seferi anlatır ;
                                               "Uluslararası sefer", bir ülke limanından 
                                                başka bir ülke limanına yapılan bir seferi  
                                                anlatır ;
                                                "Yolcu", kaptan ve mürettebat, mal sahibi ve 
                                                ailesi ve hizmetçileri dışında  bir gemide taşınan herhangi 
                                                bir kişiyi içerir ; ve
                                                "Yolcu gemisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki
                                                herhangi bir yere veya yerden veya yerler arasında yolcu  
                                                bir gemiyi anlatır.	
	(3)     Bu madde:	
(	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  kayıtlı 
       İngiliz gemilerine;	
	        (b)    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti limanlarında  
                 bulundukları sırada diğer gemilere,
uygulanır :
        Ancak, bu fıkranın (b) bendi, gemi kaptanının, gemi sahibinin veya varsa, gemiyi kiralayan kişinin, engel olamayacağı veya önleyemeyeceği kötü hava koşulları veya başka bir durum nedeniyle, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bir limanda bulunan ve söz konusu kötü hava koşulları veya başka durum olmamış olsaydı limanda bulunmayacak olan bir gemiye uygulanmaz.
	
Suç ve        4. Ceza      
2.11/2000	(1)     Herhangi bir gemi ile ilgili olarak:	
664/1999
661/1999


557/1999


559/1999
	Gemi, Gemi Adamlarının Eğitim, Belgelendirme 
       ve Vardiya Standartları Hakkında Uluslararası 
       Sözleşme 1978 ve Eklerinin Onaylanmasının 
       Uygun Bulunmasına İlişkin Yasa, Uluslararası 
       Denizde Can Emniyeti Sözleşmesi 1974 ve 
        Uluslararası Denizde Can Emniyeti Protokolü 
       1978 ile Eklerinin Onaylanmasının  Uygun 
        Bulunmasına İlişkin  Yasa; Denizlerde 
        Çatışmayı Önleme Uluslararası Kuralları 1972 
        ve Eklerinin Onaylanmasının Uygun 
        Bulunmasına İlişkin Yasa ve 1966  Gemilerin 
       Yükleme Sınırlarını Belirleyen Uluslararası 
       Kurallar Sözleşmesi ve Eklerinin 
        Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin 
       Yasa uyarınca gemide can güvenliği donanım ve 
       teçhizatı bulundurulması gerektiği halde bu gibi can 
       güvenliği donanım ve teçhizatını sağlamadan 
       sefer veya geziye çıkarsa; veya	
	Yukarıdaki (a) bendinde belirtilen Yasalar 
       gereğince gemide bulundurulan can güvenliği 
       donanımı ve teçhizatı, gemi sahibinin veya gemi 
       kaptanının kastî kusur veya ihmali yüzünden 
      sefer veya gezi sırasında yitirilir veya işe yaramaz 
      hale gelirse; veya	
	          (c )   Gemi  sahibi veya kaptanı sefer veya gezi 
                  sırasında yitirilen veya zarara uğrayan söz 
                  konusu can güvenliği donanım ve teçhizatının 
                  yerlerine, ilk fırsatta, yenilerini temin etmeyi
                  veya tamirlerini  yaptırmayı kasten ihmal ederse;    veya	
	          (ç)  Söz konusu can güvenliği donanım ve teçhizatı,
                   her zaman işe yarar veya kullanılmaya hazır 
                  durumda muhafaza   edilmezse,
gemi sahibi veya kaptanı, kusurlu ise, bir suç islemiş olur ve mahkumiyeti halinde, 200.000.000.-TL (iki yüz milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden  çarptırılabilir.	
	 
(2) Bir gemi sahibi veya kaptanı, kasten, Uluslararası Denizde Can Emniyeti Sözleşmesi 1974 ve Uluslararası Denizde Can Emniyeti Protokolü 1978 ile Eklerinin Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin Yasa ile 1966 Gemilerin Yükleme Sınırlarını belirleyen Uluslararası Kurallar Sözleşmesi ve Eklerinin Onaylanmasının Uygun Bulunmasına ilişkin Yasa kuralları uyarınca müsaade edilen sayıdan fazla yolcu taşırsa veya taşımaya teşebbüs ederse  bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 200.000.000.-TL (iki yüz milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca gemideki yolculardan en yüksek bilet parasını ödemekle  yükümlü olan yolcunun ödediği bilet parası esas alınarak müsaade edilen yolcu  sayısını aşan yolcularca ödenmesi gereken toplam bilet  parasının iki katını geçmeyen ek bir para cezasına çarptırılabilir.
	
Güvenli      5. bir biçimde sefer yapamayacak durumda olan
gemileri 
alıkoyma 
yetkisi
	(1)    Bir İngiliz gemisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunduğu 
bir sırada,  güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda bir
 gemi ise, başka bir  deyişle, karinasının, donanımlarının veya 
makinelerinin ve mekanik  aygıtlarının kusurlu olması veya 
mürettebat yetersizliği veya fazla yüklü olması veya uygunsuz
 bir şekilde yüklenmiş olması  nedeniyle, yerine getirmesi tasarlanan 
hizmet dikkate alındığında, insan hayatını ciddi bir şekilde tehlikeye
sokmadan denize açılacak durumda değilse, böyle bir gemi, aşağıda
 öngörüldüğü biçimde teftiş ve tetkik edilmek veya mürettebatının 
yeterli olup olmadığını saptamak  ve sonunda  kesin olarak 
alıkonmak veya serbest  bırakılmak amacıyla, geçici olarak 
alıkonabilir:
	
(	        (a) Bakanlar Kurulu, şikâyet üzerine veya başka yollardan, bir İngiliz gemisinin, güvenli bir biçimde sefer yapamayacağına inanmasını gerektiren sebeplerin mevcut olduğu durumlarda,  geminin güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda bir gemi imiş gibi teftiş ve tetkik edilmek üzere, geçici olarak alıkonmasını emredebilir;	
	       (b)  Bir  geminin geçici olarak alıkonmuş olduğu durumlarda, alıkonma nedenlerini içeren bir beyannamenin gemi kaptanına hemen tebliğ  edilmesi gerekir ve Bakanlar Kurulu, uygun görürse, konunun uzmanı bir kişiyi veya kişileri, gemiyi teftiş  ve tetkik edip rapor sunmak üzere görevlendirebilir ;	
	       (c ) Bakanlar Kurulu, (b) bendinde belirtilen raporu aldığında, geminin  serbest bırakılmasını  veya geminin güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda olduğu kanaatinde  ise, kayıtsız koşulsuz veya insan hayatının korunması bakımından, onarım  veya değişiklik yapılması veya yükün boşaltılması veya  tekrar yükletilmesi veya gemide görevli gemi  adamları bakımından, gerekli göreceği koşullar yerine getirilinceye kadar, kesin olarak alıkonmasını emredebilir ve böyle bir emre,  Bakanlar Kurulunca değişiklik veya ilâve yapılabilir ;	
	       (d) Kesin alıkoyma emri verilmeden önce, (b) bendinde belirtilen raporun bir sureti,  gemi kaptanına tebliğ edilir; Gemi sahibi veya kaptanı, raporun tebliğ edildiği tarihi izleyen yedi gün içinde,  Yüksek Mahkemeye istinaf edebilir ve yürürlükteki Mahkeme Tüzüğünün hukuk davalarına  ilişkin istinaflarla ilgili kuralları,  bu bent uyarınca yapılan istinaflara da uygulanır.	
	       (e) Bir geminin geçici olarak alıkonmuş olduğu durumlarda, gemi sahibi veya kaptanı, gemiyi teftiş ve tetkik  etmek üzere, bu madde uyarınca görevlendirilen kişi tarafından teftiş ve tetkik yapılmadan önce, kendilerince değerlendirme yapmak üzere atanacak bir kişinin,  teftiş ve tetkik  için görevlendirilen kişiye  eşlik etmesini  isteyebilir. Böyle bir durumda, teftiş ve tetkik için görevlendirilen kişi ile  değerlendirme yapmak üzere atanan kişi arasında anlaşmaya   varılırsa, Bakanlar Kurulu, varılan anlaşma uyarınca geminin serbest bırakılmasına veya alıkonmasına karar verir.
 Ancak, teftiş ve tetkik için görevlendirilen kişi ile değerlendirme yapmak üzere atanan kişi arasında bir anlaşmaya varılamazsa, Bakanlar Kurulu, teftiş ve tetkik  için görevlendirilen  kişiye, değerlendirme yapacak kişinin eşlik etmesi  istenmemiş  gibi davranır ve gemi sahibi ile kaptanı, bu maddede daha önce öngörüldüğü  biçimde teftiş ve tetkik için görevlendirilen kişinin raporunu istinaf edebilir;	
	         (f) Bir geminin geçici olarak alıkonmuş olduğu durumlarda, Bakanlar Kurulu, meseleyi herhangi bir zaman Yüksek Mahkemeye havale edebilir ;	
	         (g) Bakanlar Kurulu, bu madde  uyarınca alıkonan bir geminin güvenli bir biçimde sefer yapamayacak bir gemi olduğuna kanaat getirse, onun, koşullu veya  koşulsuz  olarak serbest bırakılmasını herhangi bir zaman emredebilir.
	
	(2)    Gemi alıkoymak amacıyla Bakanlar Kurulunca görevlendirilen ve 
(bu Yasada “alıkoyma memuru” olarak anılan) herhangi bir kişi, bir 
geminin teftiş ve tetkik edilmek üzere geçici olarak alıkonması ve
gemiyi teftiş  ve tetkik edecek  kişi veya kişilerin görevlendirilmesi
konularında, Bakanlar  Kurulunun bu madde uyarınca  sahip olduğu
yetkilere sahip olur ve o yetkilere dayanarak kendisi tarafından 
alıkonan herhangi bir geminin, güvenli bir biçimde sefer 
yapabilecek durumda olduğuna kanaat getirirse, geminin serbest
bırakılmasını emredebilir.	
	(3)   Bir alıkoyma memuru, bir geminin alıkonması  veya serbest 
bırakılması için verdiği herhangi bir emri, derhal Bakanlar
 Kuruluna bildirir.	
	(4) Bir geminin, geçici  veya kesin olarak  alıkonmasına ilişkin bir emir veya böyle bir emri değiştiren bir emir, en erken bir zamanda gemi kaptanına tebliğ edilir.	

	(5)  Bu madde uyarınca alıkonan bir gemi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kaydının (British register) sonradan silinmiş olması nedeniyle serbest bırakılmaz.
	
	(6)   Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan  Liman sorumlusu (The Collector of Customs of the Port), bu Yasa amaçları bakımından  alıkoyma memuru olur.  Ayrıca, Bakanlar Kurulu, uygun veya ehil başka kişileri de alıkoyma memuru olarak görev yapmak üzere atayabilir ve bu gibi kişileri görevden alabilir.  Bir alıkoyma memuruna herhangi bir maaş veya ücret ödenecekse, Bakanlar Kurulunun önereceği miktarda bir maaş veya ücret ödenir ve bir alıkoyma memuru görevleri  açısından,  İngiliz  Deniz Ticaret Yasaları uyarınca bir Ticaret Kurulu müfettişinin (Board af Trade Inspector)sahip olduğu yetkilere sahip olur.
	
	(7)   Bir alıkoyma memuru ve bu madde uyarınca bir gemiyi teftiş ve tetkik etmek için yetkili kılınan bir kişi,  teftiş  ve tetkik amaçları bakımından, bir Mahkeme tarafından bir gemiyi teftiş ve tetkik etmek üzere görevlendirilen bir  kişinin sahip olduğu yetkilere sahip olur.
	

Masrafları  6.           
karşılama ve tazminat ödeme yükümlülüğü	(1) Bir geminin durumu veya gemi sahibinin eylem veya ihmali nedeniyle, bu Yasanın bu Kısmı uyarınca güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda olan bir gemi imiş gibi geçici olarak alıkonmasını gerektiren makûl ve  muhtemel sebep olmadığı görülürse, Devlet, geminin alıkonması ve teftiş ve tetkiki için ve arizi olarak gemi sahibince  yapılan masrafları ödemekle ve geminin alıkonması nedeniyle gemi sahibinin uğradığı zarar veya ziyanı tazmin etmekle yükümlüdür.
	
	(2)  Bir geminin,  bu Yasa uyarınca kesin olarak alıkonduğu durumlarda veya geçici olarak alıkonan bir geminin,  geçici olarak alıkonduğu zaman, bu Yasanın bu Kısmının öngördüğü anlamda güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda bir gemi olduğu görüldüğü takdirde,  gemi sahibi, geminin alıkonması ve teftiş ve tetkiki için veya  arizi olarak Devletçe yapılan masrafları,  Devlete ödemekle yükümlü olur ve söz konusu masraflar, herhangi başka bir çözüm yolunun varlığına bakılmaksızın, kurtarma ücretlerinin istirdat edildiği biçimde istirdat edilebilir.	
	(3)  Bu madde amaçları bakımından, Yüksek  Mahkeme huzurundaki herhangi bir yargısal işlemin masrafları  ve böyle bir yargısal işlem ile ilgili diğer arizi masraflar ve böyle bir gemiyi teftiş ve tetkik etmek üzere görevlendirilen kişinin  veya Devlet memurunun ücretiyle ilgili makûl bir para miktarı, geminin alıkonma ve teftiş ve tetkik masraflarının bir kısmını oluşturur ve söz konusu masraflarla ilgili herhangi bir uyuşmazlık,  Baş Mukayyide havale edilir ve Baş Mukayyit, Bakanlar Kurulunun istemi üzerine, söz konusu masraflarla ilgili olarak uygun miktarı saptayıp tasdik eder.	
(	(4)  Bu madde uyarınca Devletçe ödenmesi gereken herhangi bir masraf veya tazminatla ilgili olarak açılacak bir dava, Başsavcı aleyhine açılabilir ve bu gibi bir davaya yürürlükteki Mahkeme Tüzüğünün hukuk davalarına ilişkin kuralları uygulanır.
	
Şikayetçiden  7.                          masraflar için güvence isteme yetkisi




	(1)	Bakanlar Kuruluna veya bir alıkoyma memuruna, bir İngiliz 
gemisinin,  güvenli bir biçimde sefer yapamayacak durumda 
olduğu konusunda şikâyet yapıldığında, Bakanlar Kurulu, uygun 
görürse, şikâyetçiden, Devletin, aşağıda öngörüldüğü biçimde, 
ödemekle yükümlü kılınabileceği masraf ve tazminata karşılık, 
Bakanlar Kurulunu tatmin edecek güvence vermesini isteyebilir. 
      Ancak, şikâyet, üç kişiden az olmamak üzere, gemide görevli gemicilerin dörtte biri tarafından yapıldığında ve Bakanlar Kurulu veya alıkoyma  memuru tarafından gereksiz yere yapılmış ve iyi niyetle yapılmamış  bir şikâyet olarak mütalâa edilmediğinde, yukarıda belirtilen güvence istenemez ve Bakanlar Kurulu veya alıkoyma memuru, şikâyet, geminin hareketinden yeterli bir süre önce yapıldığı takdirde, geminin alıkonmasının gerekip gerekmediğini saptamak amacıyla gerekli önlemleri alır.	




	(2)	Bir gemi,  herhangi bir şikâyet sonucu alıkonmuşsa ve koşullar, Devletçe, bu Yasa uyarınca gemi sahiplerine herhangi bir masraf veya tazminat ödenmesini gerektirirse, şikâyet sahibi, geminin  alıkonması ve teftiş ve tetkiki ile ilgili olarak Devletçe ödenen  veya ödenmesi  gereken  masraf veya tazminatı,  Devlete ödemekle yükümlüdür.	

Alıkonma       8. konusundaki kuralların yabancı gemilere uygulanması
	
(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan yabancı bir gemi, karinasının, donanımlarının veya makinelerinin ve mekanik tesisatının kusurlu olması veya fazla yüklü veya uygunsuz şekilde yükletilmiş olması veya mürettebat yetersizliği nedeniyle, güvenli bir biçimde sefer yapacak durumda değilse, bu Yasanın bu kısmında öngörülen gemilerin alıkonmasına ilişkin kuralları, aşağıdaki değişikliklere bağlı olarak, söz konusu gemiye,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı bir gemi  (bir İngiliz gemisi)imiş gibi uygulanır :
	

		(a)	
Geminin geçici olarak alıkonmasına ilişkin emrin bir sureti, geminin ait olduğu ülkenin Konsolosluk memuruna derhal tebliğ edilir ;	
		(b)	Bir gemi geçici olarak alıkonduğunda, ilgili Konsolosluk memuru, geminin sahibi veya kaptanı tarafından istenmesi halinde, gemiyi teftiş ve tetkik etmek üzere,  Bakanlar Kurulunca  görevlendirilen  kişiye,  Konsolosluk memurunun seçeceği bir kişinin eşlik etmesini isteyebilir.  Böyle bir durumda, gemiyi teftiş ve tetkik etmek üzere görevlendirilen kişi ile Konsolosluk memurunun seçtiği kişi arasında uzlaşmaya varılırsa, Bakanlar Kurulu, varılan uzlaşma uyarınca geminin alıkonmasını veya serbest bırakılmasını sağlar. Ancak söz konusu kişiler arasında bir uzlaşmaya varılamazsa, Bakanlar Kurulu, gemiyi teftiş ve tetkik etmek üzere görevlendirilen kişiye eşlik edilmesi istenmemiş gibi davranır ve geminin  sahibi veya kaptanı, bu Yasanın yukarıdaki  kuralları uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı bir gemi (bir İngiliz gemisi) için öngörülen biçimde, teftiş raporuna karşı,  Yüksek Mahkemeye istinaf edebilir.	
	(2)	Bu maddenin (l)’inci. fıkrasında öngörülen kurallar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine müteveccihen sefer yapmayan,  ancak yolcu almak veya indirmek, yük almak veya yük boşaltmak veya yakıt ikmali amaçları için yakıt kömürü, fuel oil veya başka yakıt maddesi almak veya su veya kumanya almak dışında bir amaç için,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gelen yabancı gemi1eri etkilemez.	
ÜÇÜNCÜ. KISIM
GEMİCİLER
	
Yeterlik   9.
belgesi sahibi aşçılar	(1)	1 Ocak 1953 tarihinden başlayarak, bu maddenin uygulandığı her gemiye, gerektiği biçimde bir yeterlik belgesi bulunan ve herhangi bir kapasitede bir aylık deniz hizmeti yaptığını kanıtlayabilen bir aşçı sağlanır  ve gemide bulundurulur.	
	(2)	Bir aşçı, Birleşik krallığın Ulaştırma Bakanlığı tarafından veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunca, o amaçla onaylanmış bir aşçılık okulu veya başka bir kurum tarafından verilen bir aşçı yeterlik belgesine veya yukarıda belirtilen  1 ocak 1953 tarihinden önce en az iki yıl aşçılık yaptığını kanıtlayan hizmet belgesine sahip olmadıkça, bu maddede öngörülen anlamda yönetimine uygun şekilde yeterlik belgesi sahibi sayılmaz.	


	(3)	Bakanlar Kurulu, herhangi bir ülkenin Yasaları uyarınca bu madde amaçları bakımından aşçılık yeterlik belgesi verilmesinin bağlı olduğu koşulların, Birleşik Krallık veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde aşçılık yeterlik  belgesi  verilmesi  için istenen  yeterli standartlarından daha düşük düzeyde olmadığına kanaat getirirse, çıkaracağı bir Emirname ile,  söz konusu ülkede verilen bu gibi yeterlik belgelerine sahip kişilerin, bu madde amaçları bakımından,  gerektiği biçimde  bir yeterlik belgesi sahibi sayılacağını öngörebilir.	
	(4)	Aşçı, gemi hizmet sözleşmesinde, gemi aşçısı  olarak derecelendirilir veya gros tonilâtosu iki bin tondan yukarı olmayan gemilerde veya mürettebatının tümünün veya çoğunluğunun kumanyalarını kendilerinin sağladığı gemilerde, gemi aşçısı veya aşçı ve kamarot olarak derecelendiri1ir.	


3.11/2000	
(5)	Herhangi bir gemi ile ilgili olarak bu madde gereklerine uyu1mazsa ve uyulmaması için yeterli sebep yoksa, gemi kaptanı veya sahibi,  bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, her suç için 100.000.000.-TL (yüz milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.	
	
(6)	Bu madde-	
		(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde   kayıtlı  ve gros tonilâtosu bin ton veya daha yukarı  olan İngiliz gemilerine ;	
		(b)     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir limanda
          bulundukları sırada ve gros tonilâtosu  bin ton veya daha yukarı 
          olan öteki gemilere,
uygulanır :
          Ancak, bu fıkranın (b) bendi, geminin kaptanının, geminin sahibinin veya varsa, gemiyi kiralayan  kişinin engel olamayacağı veya önleyemeyeceği kötü hava koşulları veya başka koşullar nedeniyle, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bir limanda bulunan  ve söz konusu kötü hava koşulları veya başka  koşullar olmamış olsaydı limanda bulunmayacak olan bir gemiye uygulanamaz.	
	((7)	
Bakanlar Kurulu, yeterli sayıda aşçılık yeterlilik belgesi sahibi gemi aşçısı bulunmadığı kanaatinde olduğu durumlarda, herhangi bir gemiyi bu madde kurallarından bağışık tutabilir.	

10.	(46/1963 sayılı Deniz Ticaret (Kaptan ve Gemiciler) Yasasının 112’nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır).	

11.	(46/1963 sayılı Deniz Ticaret (Kaptan ve Gemiciler) Yasasının 112’nci maddesiyle yürürlükten kaldırılmıştır) 
             ---------------------------------------------------------------	
NOT: Bu Yasa, 13 Ağustos 1953 tarihinde yürürlüğe girmiştir. (53 Cilt II Sayfa 458). Bu Yasa ile,  1949 İngiliz Deniz Ticaret (Güvenlik Sözleşmesi) Yasasının (12&13 Geo. 6, c. 43) 2’nci maddesinin (1)’inci fıkrası yürürlükten kaldırılmıştır..	









