

Sayı : 69/2026
807
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'nin 10 Eylül 2026 
tarihli Üçüncü 
Olağanüstü Birleşiminde Oyçokluğuyla (26 oyla) kabul 
olunan "Türkiye Cumhuriyeti Hüküm eti ile 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Hükümeti 
Arasında 24 Eylül 2025 Tarihinde İmzalanan KKTC Fiber Optik 
Altyapısının Geliştirilmesi ve Fiber Optik Kablolar Üzerinden Sunulan 
Hizmetlerin Hanelere 
ve İşletmelere Götürülmesi Kapsamında Yapılacak 
Çalışmalara İlişkin İşbirliği Protokolünde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Ek 
Protokol (Onay) Yasası" Anayasanın 94'iincü maddesinin (l)'inci fıkrası 
gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından 
Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur. 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA 24 EYLÜL 2025 TARİHİNDE İMZALANAN KKTC FİBER 
OPTİK ALTYAPISININ GELİŞTİRİLMESİ VE FİBER OPTİK KABLOLAR ÜZERİNDEN 
SUNULAN HİZMETLERİN HANELERE VE İŞLETMELERE GÖTÜRÜLMESİ 
KAPSAMINDA YAPILACAK ÇALIŞMALARA İLİŞKİN İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNDE 
DEĞİŞİKLİK YAPILMASINA İLİŞKİN EK PROTOKOL (ONAY) YASASI 
Kısa İsim 
Tefsir 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı 
yapar: 
1. Bu Yasa, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Hükümeti 
Arasında 24 Eylül 2025 Tarihinde-İmzalanan KKTC 
Fiber Optik 
Altyapısının Geliştirilmesi v.e Fiber Optik Kablolar Üzerinden 
Sunulan Hizmetlerin Hanelere ve 
İşletmelere Götürülmesi Kapsamında 
Yapılacak Çalışmalara İli:şkinİşbirliğj Protakuliinde_Değişiklik Yapılmasına 
İlişkin Ek Protokol (Onay) Yasası olarak i-siırJendln1ir. 
2. Bu Yasa amaçları bakımından metin başka tü..rlü ge.rel'tirmedikçe: 
"Bakanlar Kurulu", Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu 
anlatır. 
"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Tür1c Cumhuriyeti Cumhuriyet 
Meclisini 
anlatır. 
"Protokol", Türkiye Cumhuriyeti Hüküıneti İle Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Hükümeti . 
Arasında KKTC Fiber Optik Altyapısının 
Geliştirilmesi ve Fiber Optik Kablolar Üzerinden Sunulan Hizmetlerin 
Hanelere ve 
İşletmelere Götürülmesi Kapsamında Yapılacak Çalışmalara 
İlişkin İşbirliğj Protokolünü anlatır. 

808
Amaç 
Türkiye 
Cumhuriyeti 
Hükümeti ile 
Kuzey 
Kıbrıs 
Türk 
Cumhuriyeti 
Hükümeti 
Arasında24 
Eylül 2025 
Tarihinde 
İmzalanan 
KKTC Fiber 
Optik 
Altyapısının 
Geliştirilmesi 
ve Fiber Optik 
Kablolar 
Üzerinden 
Sumılan 
Hizmetlerin 
Hanelere 
ve 
İşletmelere 
Göt:ü:riilınesi 
Kapsamında 
Yapılacak 
Çalışmalara 
İlişkin İşbirliği 
Protokolünde 
Değişiklik 
Yapılmasına 
İlişkin Ek 
Protokolün 
Onaylanmasının 
Uygun 
Bulunması 
CETVEL 
3. Bu Yasanın amacı; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye 
Cumhuriyeti Hükümeti 
·arasında 24 Eylül 2025 tıarilı,nde imzalanan 
Protokole 
değişiklik getiren 'Turkiye Cumhuriyeti Rükümc>ii. ile Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hiikiimeti Arasında 24 Eylül 2ü25 Tarihinde 
İmzalanan KKTC Fiber Optik Altyapısının Geliştinlmesi ve Fiber Optik 
Kablolar Üzerinden Sunulan Hizmetlerin Hanelere ve 
İşletmelere 
Götürülmesi Kapsamında Yapılacak Çalı~ma1a;:a ilişkin İşbirliği 
Protokolünde Değişiklik . Yapılmasına İlişkin Ek ProtokoF kapsamında 
işbirliği yapmak ve bahse konu Protokole Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
yönünden 
işlerlik kazandırmaktır. · 
4. Cumhuriyet Meclisi,. yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 
25 Ağustos 2026 Tarih ve Ü(K-1)1790-2026 Sayılı Kararı ile kabul edilen ve 
bu Yasaya Ek'li Cetvelde metni yazılı Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 24 Eylül 2025 
Tarihinde 
İmzalanan KKTC Fiber Optik Altyapısının Geliştirilmesi ve Fiber 
Optik Kablolar Üzerinden Sunulan  Hizmetlerin Hanelere ve 
İşletmelere 
Götürülmesi Kapsamında Yapılacak Çalışmalara İlişkin İş birliği 
Protokolünde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Ek Protokolün onaylanmasını 
uygun bulur. 
Yürütme 
5. Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Yetkisi 
Baş1r.ak:ınlığı. tarafından yürütülür. 
Yürürlüğe Giriş 6. Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer. 

809
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİY.ETİ HÜKIİMETİ'İLE TÜRKİYECUMHURİYETİ 
HlJKÜM:ıiJTİ ARASINDAA4 EYLÜL 202~ TARİlIİNI)Jı İMZALANAN KKTCFİJJER 
OPTİKALTYAPtSININ GELİŞTİRILMJIBİ ~ FİBER QPTİJKABLOLAR UZEIUNDEN 
SUNULAN lUZ1'7llCTLERİN HANELERE VlCİŞLETMELEREGÖTÜRÜLl\1ESİ. 
ICA;PSAMINDA YAJ.>ı::tACAK ÇALIŞMALARA İLİŞiaN jŞ_UiRtiCi'. PJiOTOiWLÜNDE 
DEĞiŞİKLİK YAPILMASINA İLİŞKİN EK PROTOKOL 
Kuzey Kıbrıs Türk Cuınhuriyeti ffükü_meti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükürı:ıet.i (bundan böyle 
"Xiınitlar'" oi-ıırıılt: ®il~, 
24 Eylül 2-02§ tarihinde Arikara' da imzalanan "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey 
Kıbrıs Tnrk ÇJıınlıuriy~ !:!Ukümeti Arasında kKTô Fiber öptı1c Aı:tyaptsınııı GeUştitilm(:sı ve Fiber 
Optik Kablolar Üzerinden Sunula[). Hizınetlerin Hanelere ve İşl~tınelı;ıre Gô~!flı'!Wsi Ka,psanund.a 
'lajııJac,ı;ık Çahşına
1
"ı:a İlişkin işhfri iği Ptotokofil'' nün (bundan böyle Protökofoliirak anılacaktır) . U. 
maddesini tiikkaı:e ıi1arak aşagıqa belirtilen b,ııst+Slarda lnutabıl,( kalı)ltŞlardır: 
Mauud 
Protokoiun 1. maddesi aşagıdaki şekilde tacUl editit, 
-~'1şbtı,Jırıtrılı:rfü:m t:ara--fJm:;; lıJtkiye Ctilnlivriye.ti HμJ.dlir\etiiie Ktızey Kıl?tiS Türk Cumlıur.iyeti 
Hükumeti olup, işbu Pr::ımrolün uygufanımısın.dan Tarafların yetkili kurınn1arı sorı:ılllluduı'/' · 
Madde2 
Pt~t~kclün 3. madcleshwı 2. fıkrasının d) bendi aşağıdaki şekilde tadil edilir: 
"d) Yapılacak ve geliştirilecek tüm alıyapı ve bağlı tesisler gerçeyesfode fiber optik erişlın şebekesi 
(santrııl .ile b.aneier/i~yerleri arası fiber optikııebeke) iizerinden toptan sabitgeilişbıiiıi hizmetlerinin 
Yiıt,ırırncı uırı;ıjııJ<lan, Ses v.e. IÇutiJlll$ai Data Devrelerınin (Iclı:alık devrı; metro EtMrnet inteı-pet ve 
inetl'o E:thernet noktadan noktaya hlzırretler) ise KKTC Telekomünikasyon Dairesi tarafından 
verilirı.esi ve işletilıtıesı; bu kapsamda, Telekömünikı:ısyo:o.D.ı;ıite.sı'bürıyesind'e rnevc.Ptolan altyapılaf 
Uz.erinden 1:fnlihazırda mımılınakta, }?ul_unan Kuıun;ısaf Datı:_ı · Oevreletiniıı aynı, şekilde 
Telek.ori1ilııikasyori Dairesi rar-afındaıı işletilmeye ve sunulmaytdevam etmesi, Telekriıntlrtikasyon 
Dırireşince yeni iruruiacak altyapı üzerjnden sağlanacak K.urutnşal Pata bevreieri için ise ilgili 
maddelerde beHrti.len şekilde Yatrrnncrya hizmeti karşılığı ödeme yapılması, Kurumsal Datı:ı 
Devreleri hizmefure. ~ saaj fiyatlarınnı ise, KKTC Bilgi Tekrı.olc;iJtİ~ri -ve Habetİeşr.ne 
Kurumu'ndan y-azı:lı göı'-uş a1ınn:).ası şartıyla Telek.omtlpikasyon l)aireşi tarafından belirıenınesi'' 
Maad~3 
Prot-okelün. 5. Maddesicin 1. fıkrasınırı q) ver) bentleti çıkartılarak, sözk.onusu fikranuı b), o), 
g)_, j), n) ve _p) bentleri~ şekilde tadil edilir: 
"b) Yatirım; Türkiye Cumhuriyeti t-arafuıdan KK.TC'nin fiber optik.altyapısı ve hizmetlerinin KKTC 
içerisinde geliştirilmesi -1/e :yayg:.μIaştıiifu;ıası kapsamında ha11eler~: ve işletmelere fiber iııtemet 
hizmeti sıınıılması için fil,ıer optik altyapısı ve ilgili sistemlerin kul'.lİlııınu/gelişfirilınesi~ yatıı:ııi1: 
yapilacak bölgelerde fiber iİ:ıtenıet altyapısı ve hiztnetleri ile ses hizınetleriııirt yürütülınesi ve 
işletİ):lnesi ve ihtiyaç du~ı halind~ bμ altyapıya: ait teçhizatın kı,ıfümrtı:ı;ıast gerelcen bina ve 
tesislerin yapuııı.Lıelişfuiimesini ve Telekom-tinik.asyon Dairesi gpzelimiııde yatının yapılacak 
bö,lgeler.d.-e fiber int-errİe:t a:ltyap.!:Si ve liizinetleri ile fiber-(izı::tiııden ses hizriletletiiıiıi yürütülmesi ve 
işletilmesini, 
c) :Y~ İ-şb,.ı.Prot~.k.Uİll.!,SU yatttımları yürütınek üzere yatırutiu'ı niteliğin<; göte Tl\rkiye 
Cumhuriy.eti. t-arafmdan yeticiiendirı1miş Şiı;keti, · 

810
g),Ana Omurga 'fransmi$yö.n: Fiber optik ·kablo şebekesi·üzefinde çalışarı.ve twn. şebeketfaflğlnl 
taşıyan optik ve amıhtarlaın.a teçhizatınl -ve b:uteçhfzatlili ariisıhda.ki iletişimi sağlayaı:t fiber .optik 
şebekeyi, · 
j) l,(Qn,ttM J>eğişikliği: İşbu Protokol kqnusı.r yııtıı:ınılart yilrütinek üzere yatırunm niteli'ğiμe gi:ii'e 
Türkiye Ouınimdyeti Devleti tarafından retki!endfrilıniş Şid<:etin hi:ssedi!rlik yapisinclaki Tfükiye 
Cuınhtırfyeti De:ıdeti'ııin doğı:udan yıt da c1olaylı payınin % SO'den.daha az' bir orana düşıı;ı:esilli, 
:n) Kurumsal Data-~vt~ H~h İş yerlerinin, hanelerin ve 1şlettnel~rin özel iletişiin ihtiyaçlarını 
kill'ştlamak için Telekom.ünilcaşyoı,ı I:>ai:ı;esi tı;u:anndaıt kutüinsal abonelere sunacağı (Idtalık devre, 
metro etlıemekμietro eth.eı.ne:J; in~et:,. noktadan noktaya_ırtetto ethetnetve benzeti) hizmeti~ 
p} $:ı~it Ses.lİizmetk Müşt.eri cihıızındall (HGW Yb.) ljaşlayip fiber şebeke üzerinden taşgıarak 
Telekomiiniicasyon D.a.İl:ı!si. altyı,pısi oda u:ygım görülen ses teç,Iıizatında sqırlanan hizrnefüıi,'' 
.~dt4 
Prottik-oltin 6.
11
.ı,ııJ.jes1nin 1. tikrasınıi:ı c), d), e);g) ve i) bentleri aşağıdaki şekilde milil edilir, 
amia.·1 fıktım,tn QJ hm.fi Protmroltlen çıkai1ıiır ye "p)" betıdioııi başlığı "o)" olarak degiştjri(ir; 
Pro:tokoliln 6. rrraμdesinhı3. ve-4, fıkia1ariaşağıdaki şekilde tadil edilir, 81lİlail ınaddenih 5. fıkrası 
Pn:ıttıkolden <,-ı:kaı tıirr ve söik.oousu maddeye_ aşağıdaki yeni5~ ve 6. fıkı$ qercedi1fr: 
"c) YapUacak iyı-Jeştirme yi!trrrmİarının kapsamı ile yatımrılata. esas zarnaıı plaııı.tı:1 beiirfonıek, 
kullanilı:ıcak ekipinan seçiinlııiyapmak _ve bu hususla,rıı iliş!cin ilgili.KKTC kurumlarına bilgi veı:mtik, 
d) İşbu Protokol lıilkilmleri saklı kah.mık Jcaydiyla; Protokolde düzenlenmeyen. husııııfatda KKTC 
nıevzQal:ı ileyet/<lli makariıiarmkarar:, düzenlenıe ve yönfertdlrıheleri doğrultusunda hareket ~.dilerek, 
işbu Pfotok-Öl kapsarrıınclıtlci ;ti-im fiber optik alzyapinın Protokoli.lı:ı i,ınza tarıhincleu itib.aı·en 25 yıl 
s.üteyle pfojelemiırilınek:, yapıını, bakıı,1 ve işletmeshıi sağfaınak; söz konusu $iJtetıin sonım.cla ise 
altyapmmipotektetı ari.ia,nve çalişıt durumda TelekomU:ni:k.asyori Diıirestııe veya KKTC Hükiiıneti 
ta,ı:afııidaiı belirlenecek ilgili kamu kı.ıl'uqı veya Ioıruluşuna devretınek, 
Türkiye Cuın1ıuriyeti'ne veya Türkiye Cwnlıuriyeti tarııfuıdııtı. bıı, P:to,tokol "kapsatnında yapılinası 
5i1g&üien ya&rim..¼r; bayata geçirmek için yetkilendirilecek şirkete işp:ı.ı Pr_o,tcı1<◊1 kaps~hıincla 
KKTC' ni.ıı ilgili k,ütı'Ehları tarafi,..,,.1ım_ sağianactılc kım, 1:llhsat, izin, vergi, teşvık ve benzeti 
kalaylıltlann gecilmıeksizm d..~e alınması koşııleyla Yatır®cı,. projenin. ilk -etabmd<\ ı yıJcla 
150~000 b~ız bölüme (h?ne/iş~ine} ulaşacağını· taahlı4t eder,. l ·yıl· süre ile. 150;000 bağımsız 
bôl®ıe ulaşmaması dıırumum!ii. i<. ... ~tc · Bakanlar Kurulu lŞO,QOO ba~iz oölü-ıne ulaşmasına 
oltμıak sunma a,.cima, l yıl ek sftre verebilir. · 
1 yı.llık süreniiı dolnııısma rn~:eu, i5fül00 (yüz elli. biiı} bağımsız hölühle ulaŞıfaı11aınasıııın 
~.lıasıran Y-atırk-:ı1C1m-n işbu l'rotok.lli kapsamındaki yükümlülüklerini açık ve ispatfanlliış şekilde 
ihlal etınesi veya a:çrk kusurundan. k:ayıtaklandiğının tespiti h;ıJİnde, Kİ(TC Devletı'nin; 
L TI!l'i<lye Cuuıhuriyeti'nden farklı bir Yatıtııncı şirkettaJep etme lia.kkı ve/veya 
il Uygun. göreceği Jierlıan.,oi. bir şirkete (KKTG'de k.ayitlı şirkeJ olup olmadığına 
balalrnakııiZı.U) iştıu. Prottıkoi kapsamındaki işlerin · yürutillınesi ve paziu1aıiması 
kQt:iıisıında yetki :verme lıakkt 
olacaktır. Anct34 150.◊00 (yüz. elli hin) bağın1SLZ bölüme ıilaşıraınamasııiih Yatırımcının işbu 
Ptotokol 'lcapsannndalci yü.ld1mlmfik ierini açilcve ispatlanmış şekılde ihlal etmesinden ve/veya açı,k 
lmi,urıiıi.diı:i::ı kayrraiianmanıas lıaiinrie, .işbu bendin{!) ve (II) alt bentlerinde çlüzenleneil hiiklar 
kul 1-a:m ı ""'"F ve im-.beı::tler ber.uan-gi bir şekilde uygulaıwaz. 

811
e )FTIH şebekesiüin işletilmesi aınacıyla yapacağı istihdaı:nda:müınkiliı oldüğu ölç.üdei ari.cı.ik oransal 
veya: sa:yi.sal:zorunlqhık bı,ılunınıilcsızın, K'&:.TC vata:ndaıılıu1ua önceliks.ağlaı:nak; 
•tı:tm·. şebekesinin işletilmesi aınacıyln Yatıi-ımcı tarafından yapılı!~ istiiıdan1Iat. K&Tc ,Çalişına 
füıkanlıği ve Çalışına Dairesi mevzuatı. ile uygulamalarına. uygun olarak gerçekleştirilecektir, 
istihdatn edi1n1esi plı,ı,o.lanaıı her pozisyoh için füicelikle Çalışma öa:'i.tesi'il'e ınüraı;aat edilecek; söz 
konusu pozisyona uygun adayın Çalışma Dairesi tarafından teqıin edile.memesi halinde, Ttlrkiye 
Ciu1ıh:urlyeti..f'iıma petsonıfü kendi .imkanJatıy!a. istihdam edehilecektii, 
$} Yatırımcı ve. Kuzey Kıbrıs TürkCuml}uriyeti'nin 111utabakati.yla belirlenecek ko'lıu ve kap&anida, 
Telekouı~yöıi. Dalı-esi perooneline ihtiyaç duyulan teknik eğitlınleri verniek, 
-·' ,' , . ' 
l) Kiralık devre, m..atro ethernet nclctadan noktaya metro ethernet intemet fiber üzerinden sunub:m 
kiıruıns:al hlznıetıer için Y-atınmcı tatafuıdari, Telekoınüıükıızyoü İJaites?ne: fiber optik erişiın 
şebekesi üzemıden lli;reti ~ topum fiber bıığlanl:ı WZtI!eti 'Şunarak aylık döneıriler itibariyla 
fatura düzenlemek (TclekoınüıiikasyonDairesi son kuılantcılara satış yapar ve faturayı. düzenler.Bu 
fatutaiamı toplaμ:ı taj,ai<knk bedclind~ mternet yurJdışı çıkişlatı için Yatırunciyiı, Qded~gi bed~li 
düşerek geri kalan tutardan üzerinden Yatırımcıya %50 oranında gelir paylaşımı yapar), , 
6.3, 
Yatır:ımcı tarafından kuru!acalt fiber altyapı w,,erinO.en Yatıri.Uicınuı :;;unacağı ttıuı hiınıetlere 
ili~kih toptan tarifek:r-BTHK'ntn katarlaştrrdığrazami :fiyatsımrlan içinde kalmak suretiyleYatırımcı 
tarafındirn bellrlenecektjr. Yatırımcı tarafind®-1.çiıruhıcak fiber altyı:)pı timinden Yatı:rımet'mn 
sunacağ1 füm FTTII hizmetlerine-ilişkin Protokol başlan,gıç taril:ı.i itil)ariyle geçerli olacak vergile!' 
hariç azaınLtoptantarifelqr aşağıdaki 8,ib'i olacıı.kfü; 
• lOOMbpıı'ekadatFITH sınrrsız paketler: 18 ABD Doları/Abone/ay 
1 OÖ Mppş iizerii:ıde oluşturtılac&k: paketlı.,tçle her 100 Mbps fark için azaıni ücretlere 5 
ABD Doları/Abone/Ay fork eklenecektir. 
• Toptıın Sabit Geriişbiıiıt Bağlanti Ücreti: 50 ABD DölatıLBağlantı 
• Toptan Sabit N-akif ücreti: 5-0 A:BD Dolaii/Nakil 
• Töptaıi Sabit Ses Bağlaııtı Ücreti 50 ABD Doları/Bağlantı 
• ıopi&n&ıfut ~. ~aici./-tJ.cteti: 5Ö ABD Doları/Nakil 
Azanıi toplan tanfe1er, Protokoi yü.r.ürillk tarihi itibarıyla;geçerli olan KKTCMerkez BankasıEfektif 
Sat,sş Kurları kullaniliırak Türk Lirasına dönüşti4-i.Üecek-tir. BTIIK azami ücte.tled t;;eHrleıJeıt 
enflasyon orarıforııü ve tüm rn:a:liyetleri dikkate alarak belirler. Azami toptan tarifeler al1:ı§ar aylık 
arahk.larda ve her,alt ıı_yhk dönemin L gilıı-tL'lden.itibatengeçerli olmak üzere KKTC istatistik Kurumu 
tarafından duyuıı:ilımış olan iki önceki aya ait TÜFE eııdeksiııin son altı, ayldc qönemdeki değişiın 
onmı uygıılarutrak gifucetleneci:k:ti:ı: B'PdK ve Yatırımcı hizmete ilişkin uırifo cleğişiklilderir),i yeni 
tacifeab Jiltut}μge gfrınesin,de:H :m gütl ~ işietıne<;ilere bildir.erek uyg;ııl:w,ıaya alabilecektir. 
6,4.Yı1tırıtn~ının KKTC'~ hissedar olacağı perakende hizrr;ıe,tlerderi sorwnlu şirkete, KKTC
1
de yer 
alan diğer ISS'na uygulanan d~Iemeler dışında, fiyat!atna, hizmet seviye taahhμdü ve; hem;eı+ 
alaıilanla herhaügi biı: özelyaptırun uygulanına)!acaktll'. BTHK, Piyasa analizi sonucuna göre Etkin 
Piyasa Gücü ölan bir işletrtıeye (Yatıtımw:ııın KK,TÇde hi:;;seqar olaçağt p~ı:akeı:ıde lıizriıetlerdeıı 
soı:ı.unluşirketdalıil) öiı.görulen tüm yaptırımları ve yUküm\ülükleri uygulayabijir. 
Y abrııncınınperakende piyasa:dafaafiyetebaşlayıp başlayanıayacağınr belirleınek runacıyla kadeın,eli 
sınır değerleri befıtlenınişfü. Buna göre, ISS'nııi pazarlayarak alctif hizmete dönüşt:ürdüğii t()pJaın 
fiber o--_i>t'Jc ~iif oağl1ill1i-sa)'ISIIIiil, lıarrclere veya işyededne ulaştırılmış toplamfiher optik altyapı 
sayısına oı:alll, hirinci yıj_i"çin en az %,2.0,. ikinci yıl için ~ı:ı az %3~, üçüncü yıl için eır az %40, 
.315 

812
dördih1cii yıl ic;in eh az ¾45, beşinci yil içih ise en az. %50 olmaması durumunı:ja Y:ı:ıwııtıc1Jiıtı 
KKTC'de hisseclar olac.ı,ğt pytakeııde hlzınetıerden stıruırilıi şirketi, perakende piyasada doğrudan 
faaliyet göster6bilınek amacıyla ISS yetkilendirmesi alarak hızın.et slit@a hak.kına swüp olacaktır. 
tı:Ş,. J?.rötökol k;apsarnııida çeşitli yatırun yüküınlültlkleri ile $elit paylaşımı ve ödeme .riıekanizınalan 
öngöttihnliş .Qln1akla !Jirli\ctl;}, Taraflar, işbı.dşleın ve yatırunlar son:ıieumla t<t<.tÇtelek:oı'nüııikasyoıı 
sektöründen elde edllenfop!~ gelir ~viyesinde herbııngi bir azalmıiyasebebiyetvedlıneyeceğini 
kabul, beyıın, ve taahhüt eder . . Bü çerçevede Taraflar;. söz kötti.i$ti faıtliyetleciıı planlanriıası, 
uygulanm~ı ve fşletilı:tiızj miri:t:ihde, kamu gdirleriniri korunması iUcesinin esııs aJm.ııcitğıtıt ve 
~erekli n1ıı:U ve tiead fedbirleciıva:lıııacağ~nı <ıe/veya uygufanmasnu ı,eşib:enkabul eder-. 
6.6. Türkiye Cuınhııriyefi warın<lan, Hk iki yıl içı::ris.inde 27 inilymı ABD doları tutaruıtia ve 
devanuııifa 25 yıl boyunca ihtiyaçla!' doğrultusıırıd,a 1'eleko:rnünikaSydn Dair.ı::si sistemlerine yatırım 
yapı:lması kıırş~liğı:.tıda, !itiz kört'.1$U yatıtı.mlautı. finansal dengesi ve kaı11μ 'yararı gözetilerek, 
Telekomünikasyon Dairesi ana omurgıısmın T"ıırkiye CJıi:nhurlyeti tarafından kullanılması hıilinde 
ayrıca birkıılJamıı,ı bedicl:ltaiep edilmeyec...-'ktir. '' 
Madde 5 
Prot{)kofun 7'. wadô~ihiiı 1. filtrasıı:iı.li a), i), j), n) ve p) bentten ilı:, 6. ve 8'. fikrala.ı'ı aşağıdaki 
şelwde tarli1 ediiııüştir. · · · · · · · · 
"a) Yatirımcı tıırafindan KKTC'de karutacak şirketlerin kurulumu ve lrtı l>rotqkol kap.samıı'ıdaki 
işletin yerine getirilınesi hususunda ihtiyaç duyμlaıı izin, onay, iş yeri açiiia/çalı.şına nihsa:tlımımt 
alınması başta olınıık &zere 1ilin ~1iklerin yerine getirilmeşi iç.in KICFC'de yUrütüleçek 
bürokratik işlemler konusunda Yatıtımciya destek i:ıİrnak, bilgi temiİı etmek, gerekli takip.leli 
sağlaırtitlG iiıtiyaf halinde gerekli adımların atılması içinJCKTÖ Makaiııları ile istişare etınek,. 
ü .İşlıu Protokolde öngörülen koutr9l değişilçliği geı-çeltli:şJiıediği sürece, KKTC içedsinde internet 
hizmeti kapsaınmda olı.ışm trafiğhı yUL1: dışına ulaştırılm.asi11a iÜşkin yetk:ileııdirıiıekr, işbu :Protokol 
hükümleri ile Kuzey Kıbrıs TürkCtımlıtıriyeti ve Tüı:kiye Cumhuriyeti arasında ~arşıW,h istişare ve 
.nı.iiZalcere yqh.ıyfa a{ıriac-..k katarlar doğndtusmıda yi,iıiitill(it. İşbu .Protokolde öhgörülen kontrol 
değişikliğinin gerçekleş,mesi dıırnınıμ:ıda Kuzey Kibns Tiirlç Cuı;tihutiyetj.'ııin Türkiye 
Cı:nnlıcniyeti"nden farklı bir Y armmcı şirket talep etme hakkıve/veylı uygun göreceği herhangi bir 
şi~ (KKTG'de kayıtlı şjrket ohip ohı,anı:h'lTia bakılmaksızıl).) işbq Pri,>tokoLkapsainıudaki işlerin 
yürütü!rr;esi ve pazariimması kon.usunda yetki verme halli saklıdır. 
j) Protokol sür.esince KKTC sınırları işetishıae fiber altyapı kurma; iş!etıne w bu altyapı üzecinden 
hiznı~ v.e.'1ne yetkisi, Türkiye Çı.ımhuriy:ett He Kuzey IÇıbrıs Türk Cuınhuriyeti arasında. karş,ılikb 
istişare ve müzakere yo:lttyla alınacak kararlar ve işbıı, Profok<il hükUmleri ç,erç.eveslnde .kullanılır. 
Ancak dev'ı.et hizı11etlerinin ~reği: ölanık Te1ekomfuıikasyon Dairesi; kendi altyapısını geliştirıne, 
kı.ılla!:ıma, de}ciet ~eksi.niınfufr ~: kcl)an~:htma, t~sis etme hakkınüaklı tutar. · 
n) 'r~ooıüiıikasyon Dairesi'ne ai:t mevcut alty~p/ıiln (boı·u, rögar, menho1; direk,. bina,, eııeı;j; 
sistemleri, soğtitrna. sisternle.d ve benzeri) Yatınmcı tariıfınclan kullanilmasıtıa iınkaü sağ)ainak, 
ge~kmesi haiinde mevcut filier kabloların ısfahı, göçüklerin tamiri vb. iyil~ştirmeJedh 'latırlmcı 
taı'ıi.fı:m:ian yap:ılmasına ve sistem şalonlarındaki mevcut. teçhizatın (kablo kanaUarı, OD:P, QQM, 
enerji sistemi, spğ\ltfua sistemleri ·ve e..rişiin sistemiııe ait her türlü teçbızat) Yatıi'un<;i tarafmdiın 
kulJanılıriasına imkan ~ Tclekqı:ıiünikasyo.ıi Dai:resi'ne ait mevcut altyapının ve slstem 
salonlarındaki nıevcvt.teç.hizatıriialtya:pınınBTIIK tarafi.ndaııpııerilctı ve Bakanlar Kurulu tarafından 
onaylanacak bir bedei ilzetincren kira veya hizmet karşılığı Yatırımcı taı:a.fından kulhınchnlnıasıiil 
sağla,t,.ak (Bu. bedelhl,;..li;-:,;-,4ilde ı:ayiç lıe.Idi aşamaz. Kullanım süresi Protokol süresiyle sınırlıdır), 
415 

813
p) KKTC TelekpfuünikasyC!n Piıiri.si 'ne. ınt 'biJ;ia, depo, arsa vb. taşırtmazliırın Yatırüric1 ,tarafından . 
yatırrm sürecinde ihtiyaç olması ha:lİı}de; !n1kanlar dahilinde BTHK tar!ifındi!Ii füıerilen vı:. Biıkanlat 
Kw;uhı tıu:afırtdan onaylanacak bit bedel üzerinden kira veya hizmet karşılığı Yatırımcıya 
kullaııdır~!ınasını sağlaınak-{Bu bedel hiçbtt şelcilde ı:ıı:yiç bedeli aşatnf\Z .. KuHaaıitı süresi Pfötôk.o.l 
silı'esiyle sınıriıdir~ · · 
7.6. FITH hizmetlerinin sunul111ası ile ilgili sisteınletjp.. KK'I'C s:ı.ıı.ıdari içerisfoq·e barırtditıiı,nası esas 
ölaca:ktıt, aıi:kofiJidaki ilgili yatiriin KKTC 've Yatırımcı tarafından yapilır. YatırJ1:ncımn ihtiyaçl,arı 
doğrultusurıı;la ajan v.e yapırtırı Tıer:2 sertitüca:iı verr merkezi olarak sağJafüı:jası KKTC 
sönimlı'ıluğıinda ölacaktu, ·   · · 
7.8. Yatmmcı şi:rket;işbu ~l k~ yatırım, işl$ıe ve iş1erirı, ~tçeijeştidlmesi içhi gerekli 
işlertılet bakıınttıdari tiışııın:iaz · mal edinimi ve uzun vadeli kiraliıınalar dahil ancıı:k bunu1'İiı sınırlı 
~alınartııik k.aydıyla ya]mile! setır,iıyeyi şfrlret ve ortııkhklara ilişkiı1 KKTC mevztıatu:ida öngörülen 
yabancı sermaye o:ranı, ortaklık ve hissedarlık yapısına ilişkin ,kısıtlama ve: l,wşı:illıırdan mı.ıaftıt. ~ıı 
Iaıpsatn:da verilecek izin, O!li::y"' IIimi.:ifyetve istisnalar yabızcaişbu Protokol kapsamındaki yatının 
konusu işlemlerle sınırlı Olarak uyguianır/' . . 
M.ıcıcıc 6 
Protokolün. 9. maddesRıin 4. fıkrası.-~ şclmde tadU edUfr: 
''9.4. Iş:bıı Protokol kapsamintla halıs-e kQTIUi~Ierinivectil.i:kle.yapıliıfaşı aı:nacıyla yukarıda belirt'ileh 
muafiyetlerle ilgili gerekli kolaylıklar. ilgili merdler tarafmdan gerçekleştirilerek, ihtiyaç duyulınası 
halinde nw\'Ztl?tta gerekli cleğişikliğm)'iipıhıbiluiesi iyİrt istişıu:ei:le bıiluti.ıilacaktıt;'.' 
Madde 7 
Protokolün n, maddeııinde yer: ala:n ''devteclilmesiyle
1
' 
if-adesimlen önce gelmek üzere 
"Kuzey Kıbrıs Ttırk Cumhuriyeti devletine'' ifadesi dercedilir. Protokol'Un 11. · Maddesinin 
devatninl'i, "İşqu.Prptcıkol kap$an'ıfi:ıc!akiyatuwi ve lıizitıetleıiij yüıiitülınesisı.tasuidaişbuP:rotököl'e, 
diğel'. mevzuata ve kamu yararıpa aykmJık. meydana gelınc;si hallııci,e Tataf!ıır, 1:ıir yıJ önceden 
karşilıklr yazılı öildirimde bnlumı:L..."'iasryhı işbu ProtokolU feshedebilirler, Protokolün yürürfükte 
olduğU zaw,an zııtfıııda başlalı1a:n aw..,ak, fesih tlll'ilıinde üırriamJi:ıparrtayiiıı_ yiı(ıriın ve ,h:izüıetleril) 
akıbeti, Tararlar arasında 1aırşıiıkiı istişare ve müzakere yoluyla a1ınac~ katarlar doğıtı:ltq$un4~ 
beli~leni:r.'' ifadesi ~rcedilir. 
Madık8 
İşbu EkProtnkol, Protokoli1'1 ayrrliu'!IZ bir parçasını teşkil eder ve Protol(olün 1 Lrnaddesiıide 
belirtilen usule uygun olarak yürürlüğe girer. İşbu Ek Pr-Otokcil, Protolrnltin sona ~~ç"ği tarihe kadar 
geçerlidir. 
İşlxı .Ek Pr.otokol 8 madde ve 5-sayfada:1_ ilia."et. olup 2 (iki) asil nüsha olarak 19/0.8/2026 
tadhiııdeAnkara'da iınzala.tıtmş:tir. 
KUZEYKIBRISTÜl{K•CUMHURİYETİ 
••, . HÜKÜMETI DINA 