Sayı: 63/2005

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
DENİZ YETKİ ALANLARI  YASASI
İÇDÜZENİ

	
Madde 1.	Kısa İsim	
	BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR	
Madde 2.	Tefsir 	
	İKİNCİ KISIM
Karasuları ile ilgili Kurallar	
Madde 3.	Karasularının İç Sınırının Belirlenmesi	
Madde 4.	Karasularından Zararsız Geçiş Hakkı	
Madde 5.	Tehlikeli Madde Taşıyan Gemilerin Karasularından Zararsız Geçiş Hakkı	
Madde 6.	Karasularından Zararsız Geçiş Hakkının Askıya Alınacağı Durumlar	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Bitişik Bölge ve Münhasır Ekonomik Bölge İle İlgili Kurallar
	
Madde 7.	Bitişik Bölge ve Münhasır Ekonomik Bölgenin İlan Edilmesi ve Sınırlandırılması	
Madde 8.	Bitişik Bölgede Uygulanacak Mevzuat	
Madde 9.	Münhasır Ekonomik Bölgedeki Haklar ve Yetkiler	
Madde 10.	Diğer Devletlerin Münhasır Ekonomik Bölgedeki Serbestileri
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Kıt’a Sahanlığı İle İlgili Kurallar	
Madde 11.	Kıt’a Sahanlığındaki Haklar	
Madde 12.	Kıt’a Sahanlığında Uygulanacak Mevzuat	
Madde 13.	Kıt’a Sahanlığının Sınırlandırılması	
Madde 14.	Diğer Devletlerin Kıt’a Sahanlığındaki Serbestileri
	
	BEŞİNCİ KISIM
Suç ve Cezalar	
Madde 15.	Genel Ceza	
Madde 16.	Münhasır Ekonomik Bölge İle İlgili Suç ve Cezalar	
Madde 17.	Kıt’a Sahanlığı İle İlgili Suç ve Cezalar
	
	ALTINCI KISIM
Çeşitli ve Son Kurallar	
Madde 18.	Mahkemenin Yetkisi	
Madde 19.	Yapay Ada ve Tesislerde Yetki	
Madde 20.	Direktörün Sorumluluğu	
Madde 21.	Garanti, İttifak ve Kuruluş Andlaşmalarından Kaynaklanan Hakların Saklı Tutulması	
Madde 22.	Yürütme Yetkisi	
Madde 23.	Yürürlüğe Giriş	
		
		

Sayı : 63/2005
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ DENİZ YETKİ ALANLARI YASASI

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Deniz Yetki Alanları Yasası olarak isimlendirilir.
	
		BİRİNCİ  KISIM
Genel Kurallar	
Tefsir

















42/2002
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Bitişik Bölge”, karasuları genişliğinin ölçülmeye başlandığı esas hatlardan itibaren 24 deniz milini geçmeyecek şekilde belirlenen ve kıyı devletine uluslararası hukuka uygun olarak, gümrük, maliye, sağlık ve muhaceret konularında denetleme yetkileri veren deniz yetki alanlarını anlatır.
“Canlı Kaynaklar”,  sadenter türleri dışında kalan balık ve sudaki diğer yaşam şekillerini anlatır.
“Doğal Kaynaklar”, sabit (sadenter) türlere ait canlı organizmalar (deniz yatağının üzerinde ya da altında hareketsiz olan veya deniz yatağı veya toprak altı ile devamlı şekilde fiziki temas halinde olmadıkça hareket edemeyen organizmalar) ve deniz yatağı ve toprak altının mineral ve diğer canlı olmayan kaynaklarını anlatır.
“Gemi”, kano, mavna, yüzen platform ve hoverkraftı da içerecek şekilde, suda hareket ettirilebilen ve kendi başına yönlendirilebilen her tür aracı anlatır.
“Karasuları” ve “İç Sular”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Karasuları Yasasında tarif edilen deniz yetki alanlarını anlatır.
“Kıt’a Sahanlığı”, karasularının ötesinde kıt’a kenarının veya Kıbrıs Adasının doğal uzantısının dış sınırına kadar uzanan veya kıt’a kenarının veya Kıbrıs  Adasının doğal uzantısının dış sınırının 200 deniz miline kadar uzanmadığı yerlerde, karasularının ölçülmeye başlandığı esas hatlardan itibaren 200 deniz miline kadar uzanan su altı alanlarının deniz yatağı ve toprak altlarını anlatır.
“Kişi”, gerçek veya tüzel kişiyi anlatır.
“Mahkeme”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Mahkemesini veya Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesini veya Lefkoşa Kaza Mahkemesini anlatır.
“Meclis”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
“Mil”, 1852 metre uzunluğundaki uluslararası deniz milini anlatır.
“Münhasır Ekonomik Bölge”, karasuları genişliğinin ölçülmeye başlandığı esas hatlardan itibaren 200 deniz milini geçmeyecek şekilde belirlenen ve karasuları dışında kalan su tabakası ile deniz yatağı ve toprak altında kıyı devletine uluslararası hukuka uygun olarak münhasır ekonomik haklar ve yetkiler tanıyan deniz yetki alanlarını anlatır.
“Sözleşme”, 10 Aralık 1982’de Montego Bay’da yapılan Birleşmiş Milletler Deniz Hukuku Sözleşmesini anlatır.
“Yetkili Makam”, Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu veya görevlendireceği Bakanlığı veya Daireyi anlatır.
	
		İKİNCİ KISIM
Karasuları İle İlgili Kurallar	
Karasularının İç Sınırının Belirlenmesi
42/2002
	3.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin karasularının iç sınırlarının belirlenmesinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Karasuları Yasası hükümlerine uygun olarak, normal esas hatlar kullanılır.
	
Karasularından Zararsız Geçiş Hakkı	4.	Yabancı bayraklı gemiler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Karasularından zararsız geçiş hakkından, uluslararası hukuk kurallarına uygun olarak yararlanırlar.
	
Tehlikeli Madde Taşıyan Gemilerin Karasularından Zararsız Geçiş Hakkı	5.	(1) Nükleer güçle çalışan yabancı bayraklı gemiler ve radyoaktif maddeler veya özü itibarıyle tehlikeli veya zararlı diğer maddeler taşıyan gemiler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularından zararsız geçiş hakkını kullanırken, bu gemiler için Sözleşme ve uluslararası hukukta öngörülen belgeleri bulundururlar ve özel tedbirleri alırlar.
(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen belgeleri bulundurmayan veya uluslararası hukukun belirlediği kriterlere uygun olmayan gemilerin zararsız geçiş hakkı askıya alınarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularını terk etmeleri istenebilir.  Zararsız geçiş hakkını kullanan bu nitelikte bir gemiden kaynaklanacak zararların giderilebilmesi için Mahkeme tarafından bir hüküm verilinceye veya verilecek hüküm uygulanıncaya kadar bu gemilere el konulabilir.
	
Karasularından Zararsız Geçiş Hakkının Askıya Alınacağı Durumlar	6.	Yabancı bayraklı bir gemi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularında aşağıdaki hareketleri yaparsa, bu geminin zararsız geçişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin barışına, düzenine veya güvenliğine halel geitrdiği kabul edilir ve bu hallerde Yetkili Makam geçişi askıya alabilir:
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin egemenliğine, toprak bütünlüğüne veya siyasi bağımsızlığına karşı tehdide veya  kuvvete başvurulması veya Birleşmiş Milletler Şartında belirtilen uluslararası hukuk ilkelerine aykırı diğer herhangi bir davranışta bulunulması;
Herhangi bir tip silahla deneme veya manevralar yapılması;
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin savunmasına veya güvenliğine zarar vermeyi amaçlayan her tür propagandada bulunulması;
Her türlü uçağın uçurulması, güverteye indirilmesi veya gemiye alınması;
Her türlü askeri makinaların uçurulması, güverteye indirilmesi veya gemiye alınması;
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin gümrük, maliye, sağlık veya muhaceret eya arkeolojik ve tarihi nesnelerin korunması konularındaki kanun veya kurallarına aykırı bir şekilde mal, para, arkeolojik ve tarihi nesnelerin veya kişilerin gemiye alınması veya gemiden çıkartılması;
Sözleşmeye aykırı olarak, bilerek veya isteyerek ağır kirlenmeye sebebiyet veren fiillerde bulunulması;
Balık avlama faaliyetlerinde bulunulması;
Araştırma veya ölçüm faaliyetlerinde bulunulması;
(10) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin herhangi bir haberleşme sisteminin veya diğer herhangi bir deniz teçhizat veya tesisinin işleyişini engelleyecek her türlü faaliyette bulunulması; veya 
(11) Geçişle doğrudan ilgisi bulunmayan diğer her tür faaliyette bulunulması.
	
		ÜÇÜNCÜ KISIM
Bitişik Bölge ve Münhasır Ekonomik Bölge İle İlgili Kurallar
	
Bitişik Bölge ve Münhasır Ekonomik Bölgenin İlan Edilmesi ve Sınırlandırıl-ması	7.	(1) Bakanlar Kurulunun önerisi üzerine Meclisin alacağı  karar ile esas hatlardan itibaren 24 deniz milini geçmeyecek ve sınırları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine karşılıklı veya yanyana kıyısı bulunan ülkelerle andlaşma ile belirlenecek şekilde bitişik bölge ilan edilebilir.  Sınırlandırma andlaşması, bölgenin tüm özellikleri dikkate alınarak, hakkaniyet ilkesi çerçevesinde uluslararası  hukuka uygun şekilde yapılır.
(2) Bakanlar Kurulunun önerisi üzerine Meclisin alacağı karar ile esas hatlardan itibaren 200 deniz milini geçmeyecek ve sınırları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine karşılıklı veya yanyana kıyısı bulunan ülkelerle andlaşma ile belirlenecek şekilde münhasır ekonomik bölge ilan edilebilir.  Sınırlandırma andlaşması, bölgenin tüm  özellikleri dikkate alınarak, hakkaniyet ilkesi çerçevesinde uluslararası hukuka uygun şekilde yapılır.
	
Bitişik Bölgede Uygulanacak Mevzuat	8.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, yürürlükte bulunan gümrük, maliye, muhaceret ve sağlıkla ilgili mevzuatını veya denizde bulunan arkeolojik ve tarihi nitelikteki nesnelerin korunmasıyla ilgili mevzuatını bitişik bölgeye veya bitişik bölgenin herhangi bir kısmına da uygular.
	Ancak Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayımlayacağı emirnameler ile bu kurallara değişiklik ve istisnalar getirebilir.
	
Münhasır Ekonomik Bölgedeki Haklar ve Yetkiler	9.	(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, ilan edilen münhasır ekonomik bölgede aşağıda belirtilen konularda münhasıran egemen haklara ve yargı yetkisine sahiptir;
(A) Deniz yatağı üzerindeki suların ve deniz yatağının ve bunun toprak altının canlı ve canlı olmayan doğal kaynaklarının  araştırma ve işletme, muhafaza ve idare etme amacıyla ve sulardan, akıntılardan ve rüzgardan enerji elde edilmesi gibi bölgenin diğer ekonomik işletme ve araştırma faaliyetleri;
(B) Sözleşmenin ilgili hükümleriyle sağlanmış bulunan;
     (a) Yapay adaların, tesis ve yapıların kurulması ve kullanılması;
     (b) Denizde bilimsel araştırmalar yapılması;
     (c) Deniz çevresinin muhafazası ve korunması ve denizin 	kirlenmeden korunması;
     (ç) Bilimsel araştırmalar yapılmasının düzenlenmesi ve gerekli 	izinlerin verilmesi; ve
     (d) Denizdeki arkeolojik ve tarihi nesnelerin korunması, 	çıkartılması ve kurtarılması için gerekli düzenlemelerin 	yapılması ve izinlerin verilmesi.
(C) Sözleşme ile sağlanmış bulunan diğer bütün haklara, görevlere ve yargı yetkisine sahiptir.

(2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, münhasır ekonomik bölgede, 
   (A) Yapay adaları;
   (B) Sözleşmede öngörülen amaçlar ve diğer ekonomik amaçlar 	için yapılan tesis ve yapıları;
   (C) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin bölgedeki haklarının 	kullanımına müdahale oluşturabilecek olan tesis ve yapıları
inşa ettirme, inşaasına, işletilmesine ve kullanılmasına izin verme ve bunları düzenleme hususlarında münhasır yetkilere sahiptir.
	
Diğer Devletlerin Münhasır Ekonomik Bölgedeki Serbestileri	10.	Bu Yasa hükümlerine bağlı olarak denize kıyısı olsun veya olmasın tüm devletler Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti münhasır ekonomik bölgesinde Sözleşmenin ilgili hükümlerinde belirtilen seyrüsefer, uçma ve su altı kablolarını ve boru hatlarını döşeme serbestisine ve gemilerin, uçakların ve su altı kablolarının ve boru hatlarının işletilmesiyle bağlantılı olan ve Sözleşmenin diğer hükümleriyle çelişmeyen serbestilere sahiptirler.
	
		DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kıt’a Sahanlığı İle İlgili Kurallar
	
Kıt’a Sahanlığındaki  Haklar	11.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, bir ada devleti olarak, kıt’a sahanlığı üzerinde araştırmada bulunmak ve buranın doğal kaynaklarını işletmek amacıyla egemen haklar kullanılır.
	
Kıt’a Sahanlığında uygulanacak mevzuat	12.	Bu Yasa veya yürürlükteki diğer mevzuat Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kıt’a sahanlığına veya kıt’a sahanlığının herhangi bir kısmına da uygulanır.
	Ancak Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayımlayacağı emirnameler ile bu kurallara değişiklik ve istisnalar getirebilir.
	
Kıt’a sahanlığının sınırlandırılması	13.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin karşılıklı veya yanyana kıyısı bulunan herhangi bir  devletle arasındaki kıt’a sahanlığının sınırlandırılması andlaşma ile gerçekleştirilir.  Sınırlandırma andlaşması, hakkaniyet ilkesi çerçevesinde uluslararası hukuka uygun olarak yapılır.
	
Diğer devletlerin Kıt’a Sahanlığındaki Serbestileri	14.	Bu Yasanın 17’nci maddesi kurallarına aykırı olmamak kaydıyla, denize kıyısı olsun veya olmasın tüm devletler Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kıt’a sahanlığında Sözleşmenin ilgili kurallarında konu edilen seyrüsefer, uçma ve su altı kablolarını ve boru hatlarını döşeme serbestisine ve gemilerin, uçakların ve su altı kablolarının ve boru hatlarının işletilmesiyle bağlantılı olan ve Sözleşmenin diğer kurallarıyla çelişmeyen serbestilere sahiptirler.
	
		BEŞİNCİ  KISIM
Suç ve Cezalar
	
Genel Ceza	15.	Bu Yasa kurallarına aykırı hareket eden kişiler  bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bu Yasada başka bir ceza öngörülmemiş ise beş yıla kadar hapis cezasına veya 500,000YTL.-  (Beş Yüz Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Münhasır Ekonomik Bölge İle İlgili Suç  ve Cezalar	16.	(1) (A) Hiçbir kişi, bu Yasa veya yürürlükteki diğer mevzuat uyarınca Yetkili Makam tarafından isdar edilmiş izin olmadıkça Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti münhasır ekonomik bölgesinde canlı kaynaklarla ilgili araştırma yapamaz veya canlı kaynakları avalayamaz veya yakalayaaz.
(B) Hiçbir kişi, bu Yasa veya yürürlükteki diğer mevzuat uyarınca Yetkili Makamın izin verdiği gemiden başka bir gemi ile veya iznin kapsamı dışında herhangi bir şekilde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti münhasır ekonomik bölgesinde canlı kaynaklarla ilgili araştırma veya avlanma veya yakalama yapamaz.
(C) Hiçbir kişi, bu Yasa veya yürürlükteki diğer mevzuat uyarınca Yetkili Makam tarafından isdar  edilmiş izin olmadıkça Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti münhasır  ekonomik bölgesinde;
     (a) Canlı olmayan kaynaklarla ilgili araştırma yapamaz veya 	bu kaynakları işletemez;
     (b)  Herhangi bir arkeolojik veya tarihi nesnenin çıkarılması  	veya kurtarılması için araştırma veya kazı veya başka bir 	faaliyette bulunamaz;
     (c) Herhangi bir araştırma yapamaz; veya
     (ç) Herhangi bir ekonomik faaliyette bulunamaz.
(Ç) Hiçbir kişi, bu Yasa veya yürürlükteki diğer mevzuat uyarınca Yetkili Makamdan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti münhasır ekonomik bölgesinde canlı olmayan kaynaklarla ilgili araştırma veya işletme yapmak için veya yukarıdaki (C) bendinde belirtilen diğer amaçlar için verilen izni, iznin verildiği gemiden başka bir gemiyle kullanamaz.
	
		(2) (A) Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A) ve (C) bendleri kurallarına aykırı hareket eden bir kişi suç işlemiş olur ve  mahkumiyeti halinde on yıla kadar hapis cezasına veya 1,000,000.-YTL (Bir Milyon Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
(B) Yukarıdaki (1)’inci  fıkranın (B) ve (Ç) bendleri kurallarına aykırı hareket eden bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde sekiz yıla kadar hapis cezasına veya 800,000.-YTL (Sekiz Yüz Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
(C) Mahkeme, bu maddede öngörülen suçların işlenmesinde kullanılan geminin, teçhizatın, araçların ve temin edilen balıkların ve diğer canlı veya canlı olmayan kaynakların müsaderesine de emir verebilir.
	
Kıt’a Sahanlığı İle İlgili Suç ve Cezalar	17.	(1) Hiçbir kişi, Bakanlar Kurulunun yazılı izni olmaksızın veya verilen herhangi bir yazılı izindeki şarta aykırı olarak ve kıt’a sahanlığının doğal kaynaklarının makul bir şekilde araştırılmasına veya işletilmesine müdahale edecek şekilde  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kıt’a sahanlığı üzerine su altı kabloları ve boru hatları döşeyemez.
(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına aykırı hareket eden bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde iki yıla kadar hapis cezasına veya suçun işlenmesine devam edilen her gün için 1000.-YTL (Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve Mahkeme suçun işlenmesinde kullanılan kablo ve boruların belirli bir süre içerisinde sökülüp kaldırılmasına da emir verebilir.
(3) Mahkeme, bu maddede öngörülen suçun işlenmesinde kullanılan geminin, teçhizatın, araç ve boruların müsaderesine de emir verebilir.
	
		ALTINCI KISIM
Çeşitli ve Son Kurallar
	
Mahkemenin Yetkisi	18.	Bu Yasa altında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularında, bitişik bölgesinde, münhasır ekonomik bölgesinde ve kıt’a sahanlığında işlenen tüm suçlarla ilgili olarak Mahkemenin münhasır yargı yetkisi vardır.
	
Yapay Ada ve Tesislerde Yetki	19.	(1) Bu Yasanın hükümlerine bağlı olarak münhasır ekonomik bölgede veya kıt’a sahanlığı üzerinde sürekli veya geçici olarak tesis edilmiş yapay adaların, tesislerin veya yapıların veya bunların 500 metrelik mesafeyi geçmeyecek çevresindeki  emniyet alanı içerisindeki deniz alanı üzerinde veya üstünde veya altında işlenen herhangi bir eylem veya ihmal Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ülkesi içerisinde işlenmiş sayılır.
(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen yapay adaların veya tesislerin veya yapıların yargı yetkisi açısından Lefkoşa İlçesi içerisinde yer altıkları varsayılır.
	
Direktörün Sorumluluğu	20.	Bu Yasada belirtilen herhangi bir suçun bir tüzel kişi tarafından işlenmesi halinde, tüzel kişinin Direktörü de sözkonusu suçtan mahkum edilir, meğer ki Direktör suça muvaffakat etmediğini veya katılmadığını kanıtlasın.
	
Garanti, İttifak ve Kuruluş Andlaşmalarından Kaynaklanan Hakların Saklı Tutulması 
R.G.
Ek.IV
Bölüm II
Sayı 88
A.E.8
15.11.1983
	21.	Bu Yasada yer alan hiçbir hüküm, Kıbrıs Türk Halkının, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bağımsızlık Bildirgesinde (Md.23/e) Devletin bağlı kalacağı vurgulanan Garanti, İttifak ve Kuruluş Andlaşmalarından kaynaklanan haklarından herhangi bir şekilde vazgeçtiği anlamına gelmez.

	
Yürütme Yetkisi	22.	Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına Ulaştırma İşleriyle görevli bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	23.	Bu Yasa, 15’inci, 16’ncı,17’nci madde kuralları Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten; diğer madde kuralları ise 21 Mart 2003 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.
	
			
			
			

