FASIL 341	
DEVLET SU İŞLERİ YASASI 
SULARIN MÜLKİYET VE KONTROLÜNÜN KİME AİT OLDUĞU, SU TESİSLERİNİN İNŞAASI, VE BUNLARLA İLGİLİ BAŞKA AMAÇLAR İÇİN KURAL ÖNGÖREN YASA	

MADDE DİZİNİ:	
Madde 1	Kısa isim	
Madde 2	Tefsir	
Madde 3	Suların Devlet Malı Sayılması    	
Madde 4	Devletin Su Alma Depolama, Veya Yöndeğiştirme, Su Tesisleri İnşa Etme, Arazi İktisap Etme ve Engelleri Ortadan Kaldırma Yetkisi	
Madde 5	Bakanlar Kurulu Su Tesislerinin Yapılmasını Emreder	
Madde 6	Su Komiserlerince Su Haklarının Kayda Geçirilmesi	
Madde 7	Su Kanallarının Tescili	
Madde 8	Tanıkları Hazır Bulunmaya Zorlama Yetkisi	
Madde 9	Sicilin Kaymakama Tevdi Edilmesi	
Madde 10	Sicile İtirazda Bulunulma Yetkisi	
Madde 11	İtirazların Dinlenmesi	
Madde 12	Sicil Ne Zaman Bağlayıcı Olabilir	
Madde 13	Su İşleri Dairesi Müdürüne Verilen Bazı Yetkiler ve Bu Yetkiler Sonucu Yapılan Eylemler	
Madde 14	Su Haklarının İlgililerce Kullanılmasına Olanak Sağlanması	
Madde 15	Tarifenamenin Su Komiserlerince hazırlanması	
Madde 16	Tarifnameye Uygulanan  Kurallar	
Madde 17	Arazi İktisabı Veya Engellerin Kaldırılması İçin Tavsiye	
Madde 18	Menfaat Sahiplerine İhbarname	
Madde 19	Bakanlar Kurulunca Onaylama	
Madde 20	Arazinin Devletin  Malı Olması ve Planlama İnşaat Dairesi Müdürünün Engelleri Ortadan Kaldırma Yetkisi	
Madde 21	Tanzimatın Kararlaştırılması 	
Madde 22	Bakanlar Kurulunun Satma v.s. Yetkisi	
Madde 23	Düzenleyici İşler	
Madde 24	Vergi Veya Harçların Revizyona Tabi Tutulması	
Madde 25	Vergi Veya Harçların Öncelikli Olması 	
Madde 26	Vergi Veya Harçların Tahsili	
Madde 27	Acil Durumlarda Zorunlu Çalıştırma Yetkisi	
Madde 28	Suçlar ve Cezalar	
Madde 29	Tüzük	
Madde 30	Nehir Ve Saireden  İçme Suyu Alma Hakkı	
Madde 31	Koruma	
		
DEVLET SU İŞLERİ YASASI 
SULARIN MÜLKİYET VE KONTROLÜNÜN KİME AİT OLDUĞU, SU TESİSLERİNİN İNŞAASI, VE BUNLARLA İLGİLİ BAŞKA AMAÇLAR İÇİN KURAL ÖNGÖREN YASA	
1949 
Fasıl 305 
24/49 43/55 9/58	
 (12 Mayıs 1928)	
Kısa İsim
	l. Bu Yasa  Devlet  Su  İşleri  Yasası  olarak  isimlendirilir.	
Tefsir	2. Bu Yasada- 
      "arazi" araziyi (araziye ait otlatma  haklarıyla birlikte),' binaları,  ağaçları,  irtifak haklarını, koparılmamış ürünleri ve bu Yasa uyarınca Devletin mutlak malı  sayılan sular ve sulardaki  haklar dışındaki  suları  ve  sulardaki  hakları içerir. 
      "menfaat sahipleri" bu Yasa uyarınca iktisap edilen araziyle ilgili olarak ödenecek tazminat üzerinde hak talep eden tüm  kişileri  içerir ve araziyle  ilgili  herhangi  bir  irtifak  hakkı  üzerinde  menfaatı  bulunan  bir  kişi  araziyle ilgili menfaat sahibi sayılır. 
      "Kaymakam"  inşa  edilmiş  veya  edilecek  olan su tesislerinin veya iktisap edilmiş veya edilecek olan herhangi  bir arazinin bulunduğu ilçenin Kaymakamını anlatır. 
      "kişi"  tüzel  kişiliğe  sahip  olan  veya  olmayan herhangi bir kişi topluluğunu  ve  herhangi  bir kilise kuruluşunu veya dini kuruluşu içerir. 
      "su" bu Yasanın 3.  maddesinde öngörülen suları anlatır. 
      "su tesisleri"su depolamak, dağıtmak, ölçmek veya ayarlamak amaçları için kullanılan veya inşa edilen ve bu amaçlar için  kullanılmakta olan veya Devletçe veya Devlet adına bu Yasa uyarınca inşa edilmiş bulunan tüm kuyu,  arteziyen kuyusu, su  haznesi,  baraj, savak,  havuz, sarnıç, tünel, süzülme yatağı, su yolu, su  arkı, ara su borusu, su borusu, çeşme, savak kapağı, vana, pompa, kanal, makine ve  tüm  diğer  yapı ve araç gereci içerir.	
	
Suların Devlet Malı Sayılması    







Fasıl 351     


2, 28/45	3. (1)  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyetinde  halen yürürlükte olan herhangi  başka  bir  Yasada tersine bir kural  öngörülmesine  bakılmaksızın-  
şimdiye  kadar yeryüzüne getirilmesini veya  yeryüzüne  çıkarılmasını  veya yeryüzüne akmasını sağlayacak herhangi bir tertibat alınmamış tüm yeraltı suları(ikinci sular dahil);ve   
herhangi  bir nehir,  pınar,  dere veya su yolunun boşa giden suları; ve
tüm diğer artık sular, Devletin mutlak malı sayılır ve hiçbir kimse Kaymakamın yazılı iznini almadan bu gibi suları alamaz veya kullanamaz veya kullanmak için tertibat alamaz.         
 Ancak, Kuyular Yasası uyarınca  Kaymakamca verilen bir kuyu  ruhsatına  istinaden açılan  veya  inşa  edilen  herhangi  bir  kuyu veya sıra kuyularının  sularıyla  ilgili  olarak bu fıkra uyarınca izin gerekmez. 
(2)  Üzerinde  özel  veya  başka  haklar  bulunan herhangi bir nehir, pınar, dere, veya su yolunun  suları  ile ilgili  olarak  su  tesisleri yapıldığında, bu gibi nehir, pınar, dere veya su yolunun suları, oradan su almaya hakkı olan kişilere veya  arazilere su verilmesi için bu Yasanın öngördüğü tertibat  alındıktan  sonra,  Devletin  mutlak  malı olur ve hiçbir kimse  aşağıdaki maddelerde öngörülen durumlar dışında söz konusu suları alamaz veya kullanamaz.
	
	
Devletin Su Alma Depolama, Veya Yöndeğiştirme, Su Tesisleri İnşa Etme, Arazi İktisap Etme ve Engelleri Ortadan Kaldırma Yetkisi
	4. Su almak veya kullanmak amaçları için Devlet- 
(a) Söz  konusu  suyu,  uygun  göreceği  şekilde, depolayabilir,  akış yönünü değiştirebilir veya başka biçimde muameleye tabi  tutalabilir veya idare edebilir;  
(b)su tesisleri inşa edebilir; 
(c)su tesisleri  inşaası veya bakım  ve  onarımı için arazi iktisap edebilir;  
(d)su tesislerine engel teşkil  eden herhangi bir bina veya yapıyı veya başka şeyi ortadan kaldırabilir veya ona müdahale edebilir.	
Bakanlar Kurulu Su Tesislerinin Yapılmasını Emreder
	5.  Bakanlar Kurulu, bu Yasa  uyarınca yapılacak su tesislerini zaman zaman kararlaştırır.
	
Su Komiserlerince Su Haklarının Kayda Geçirilmesi
	6.  Bu Yasa  uyarınca  yapılacak  su  tesislerinden mevcut  su  haklarının  olumsuz  yönde etkileneceği veya etkilenebileceği görülürse, Bakanlar Kurulu, söz konusu hakların aşağıda öngörüldüğü biçimde nitelik, miktar ve yerlerini saptayıp kayda geçirmek amacıyla üç Su Komiseri tayin eder.	
	
Su Kanallarının Tescili	7. Su Komiserleri- 
(a) Kanaatlarınca  yukarıda  sözü  edildiği  gibi olumsuz yönde etkilenebilecek durumda olan herhangi bir su hakkına dayanılarak,  soruşturma tarihinde, herhangi bir kişice kullanılmakta olan tüm kanalları; 
(b) soruşturma  tarihinden hemen önceki beş yıl içinde  her  kanalın  yasal  olarak  suladığı arazinin ortalama alanını  (bu  ortalama,  en geniş alanının sulandığı üç yıl  esas alınarak hesaplanır); 
(c) Söz konusu  alanın  sözü  edilen  süre  içinde yılda ortalama kaç kez sulandığını ve  sulamanın kış ürünü yetiştirmek  amacıyla mı yoksa  yaz  ürünü  yetiştirmek  amacıyla mı  yapıldığını; 
Soruşturma tarihinde kullanılmaktan vazgeçilmiş olan ancak-            
(i) Soruşturma tarihinden hemen  önceki  on yıl  içinde  herhangi  bir  zaman  bir su hakkına dayanılarak kullanıldığı;       
(ii) kullanılmaktan  vazgeçilmesi,  kullanma hakkı olan kişinin ergin olmamasına veya  akli  veya  fiziksel  yetersizlik içinde olmasına veya Kıbrıs dışında bulunmasına veya mali olanaktan yoksun olmasına dayandığı;       
(iii) tasarlanan su işlerinden etkilenme durumunda olduğu, kanıtlanan tüm kanalları ve bu gibi  kanalların yasal olarak suladığı arazinin ortalama alanını ve arazinin kış ürünü yetiştirmek amacıyla  mı  yoksa  yaz  ürünü  yetiştirmek amacıyla mı sulandığını; 
(e) Herhangi bir değirmen veya makine ile ilgili hizmetlerde   kullanılmak  üzere  veya herhangi başka bir amaç için  sahip  olunan su alma haklarını ve bu gibi hakların nitelik ve miktarını, 
saptar ve bu yasada "Sicil" diye anılan bir deftere kaydeder. Su Komiserleri, her kanalın mevkiini ve  izlediği yolu ve yukarıda sözü edildiği gibi her kanalla sulanan arazinin  mevkiini  ve alanını gösteren bir plân hazırlanmasını ve Sicile iliştirilmesini sağlar.	
	
Tanıkları Hazır Bulunmaya Zorlama Yetkisi	8. Su Komiserleri, soruşturma tarihinden en az bir ay önce,  soruşturmanın ilgilendirdiği her köyde,  tüm  ilgili kişilere taleplerini desteklemek için dayandıkları delillerle birlikte Su  Komiserlerinin huzurunda isbatı vücud etmeleri için çağrıda bulunan bir bildiri  yayımlanmasını sağlarlar;  ve  söz  konusu  soruşturma  amaçları  için  Su Komiserleri,  soruşturma sırasında ortaya  çıkan  herhangi bir  sorunun  incelenmesi  veya çözümlenmesi için  hazır bulunmaları veya şahadet  vermeleri  gerekli  görülen kişilerden  celpname  ile  hazır  bulunmalarını isteyebilir ve her hangi  bir kişi  böyle bir celpname  üzerine hazır bulunmayı veya soruşturma amaçları bakımından esasa  ilişkin olan bir soruyu cevaplandırmayı veya ibraz  edilmesi istenen herhangi bir belgeyi ibraz etmeyi  reddederse,  on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
	
Sicilin Kaymakama Tevdi Edilmesi	9.  Bu  Yasa uyarınca su tesisleriyle ilgili  bir  soruşturmanın  tamamlanması  üzerine,  Su  Komiserlerinin tümü, veya aralarında anlaşmazlık varsa,  çoğunluğu  Sicili imzalar ve  bir suretini  Kaymakama ve birer suretini de su hakkı  bulunan her  köyün  Muhtarına tevdi  eder ve bu gibi her köyde bir bildiri  yayımlayarak  Sicilin suretlerinin böylece tevdi  edildiğini  ve  Sicilde  gösterilen haklara itirazı  olanların itirazlarını bildirinin yayımlandığı tarihten başlayarak iki ay içinde  yapmaları  gerektiğini  duyurur.
	
Sicile İtirazda Bulunulma Yetkisi	10.  Devlet adına Tapu ve  Kadastro  Dairesi  Müdürü veya  Sicildeki  kayıtlardan  hakları  etkilenen  herhangi bir  kişi,  Sicilinin  Kaymakama  tevdi  edildiğini  bildiren bildiri tarihinden başlayarak iki  ay içinde  Sicile aşağıda öngörüldüğü biçimde itirazda bulunabilir:       	
	Ancak,menfaat sahibi herhangi bir tarafın rızasıyla Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürü,  kendi  takdirine göre, Sicilde herhangi bir zaman değişiklik yapabilir.
	
İtirazların Dinlenmesi	11. Bu gibi itirazlar, Sicile itiraz eden kişinin davacı, Sicili imzalayan Su Komiserlerinin ise davalı  olarak gösterilecekleri  Sicilin  düzeltilmesini  isteyen bir  dilekçe ile  Sicil hangi  ilçede  tevdi  edilmişse  o  ilçenin  Kaza Mahkemesinde başlatılacak dava yoluyla yapılır ve bu gibi itirazlarla ilgili Mahkeme  kararlarına  karşı,  normal hukuk davalarında  verilen  kararlarda  olduğu  biçimde  ve aynı kısıtlamalara bağlı olarak istinaf edilebilir.      
Ancak, Kaza Mahkemesi bu madde uyarınca tüm dilekçeleri dinleme ve karara bağlama konusunda sınırsız yargı yetkisine sahiptir.
	
Sicil Ne Zaman Bağlayıcı Olabilir	12.  Sicilin yukarıda sözü edildiği  gibi tevdi  edilmesinden  iki  ay  geçtikten  sonra, Sicil  yukarıda  sözü edildiği  gibi  yapılan  itirazlar  dışında  ve 10. madde ileTapu  ve kadastro  Dairesi  Müdürüne  verilen düzeltme yetkisine bağlı olarak, tüm kişiler bakımından  kesin  ve bağlayıcı olur ve içerdiği tüm  konularda bu Yasa amaçları bakımından kesin delil sayılır.
		
Su İşleri Dairesi Müdürüne Verilen Bazı Yetkiler ve Bu Yetkiler Sonucu Yapılan Eylemler
2,24/49	13.(1)  Bu  Yasanın  içerdiği  herhangi  bir  kurala bakılmaksızın ve  üzerinde  özel haklar bulunan herhangi bir su ile ilgili olarak bu Yasa  uyarınca  su  tesisleri  yapılmasına  karar verilmesinin isabetli veya uygun olup olmadığının  saptanması  amacıyla  Su  İşleri  Dairesi  Müdürünün  aşağıdakileri  yapması  yasaldır-       
(a) Herhangi  bir araziye girip arazinin  mesaha  ve  seviye  ölçülerini  almak, özel haklara bağlı suyun akışını  incelemek ve belirli  noktalardaki  su miktarını  saptamak  ve  ölçmek  amacıyla  arazi  içinde veya üzerinde gerekli biçimde ve  gerekli araçlarla gerekli  olan  deneyimleri  yapmak ve bunlarla ilgili  olarak arazi üzerinde geçici olarak  herhangi  bir  yapı  inşa  etmek  veya  herhangi  bir  makine veya alet kurmak;  
(b) Sözkonusu suyun akışını geçici olarak düzenlemek, durdurmak  veya  başka  bir yöne çevirmek;  
(c) Yukarıda sözü edilen amaçlarla ilgili olan malzeme ve tüm kişiler için geçit temin etmek;  
(d) (2). fıkra  kurallarına  bağlı  kalınması koşuluyla, söz konusu  suya ilişkin herhangi bir su hakkının varlığını,  niteliğini ve miktarını ve hak sahiplerinin kimler olduğunu saptamak  amacıyla  soruşturma yapmak;  
Yukarıda  sözü  edilen  amaçlarla  arizî olarak  ilgili  olan  veya  o  amaçlar  için gerekli  görülen  tüm  diğer  şeyleri  yapmak:      
Ancak- 
(i) Su İşleri Dairesi Müdürü ve Su İşleri Dairesi Müdürünün yetkisiyle hareket eden kişiler,  herhangi  bir  araziye, araziyi işgalinde bulunduran  kişiye en az yirmi dört saat önce  yazılı olarak ön ihbarda bulunmadıkça, araziyi  işgalinde  bulunduran  kişinin  rızasını almadan girmez;  
(ii) Su İşleri  Dairesi  Müdürü  ve  Su  İşleri Dairesi Müdürünün yetkisiyle hareket  eden kişiler,  herhangi  bir  binayı  Kaymakamın  onayı  alınmadıkça ve  binayı  işgalinde  bulunduran kişiye  de en az yirmi dört saat önce yazılı olarak ön ihbarda bulunulmadıkça   binayı   işgalinde bulunduran  kişinin rızasını almadan girmez; ve  
(iii)  bu  maddenin  (8).  fıkrası  uyarınca tazminat ödenir. 

2.Bu  maddenin ( 1 ). fıkrasının  (d) bendi amaçları  için  yapılan  her  soruşturma 8.madde kuralları uyarınca yapılır ve söz konusu kurallar, gerekli değişikliklerle bu gibi soruşturmalara uygulanır ve Su İşleri Dairesi  Müdürü 8.  madde  ile  Su  Komiserlerinin haiz  ve  kullanma  yetkisine  sahip  oldukları tüm  yetkilere  ve  onları  kullanma  hakkına sahip olur. 
(3) Deneyimlerin veya soruşturmanın (1).fıkrada öngörüldüğü üzere tamamlanması üzerine Su İşleri Dairesi  Müdürü Bakanlar  Kuruluna bir rapor sunar ve Bakanlar Kurulu, hakkında deneyim veya  soruşturma  yapılan  herhangi  bir  su  ile  ilgili  olarak  su  tesisleri yapılmasını kararlaştırırsa, Su İşleri  Dairesi Müdürü, bir beyanname hazırlar ve  bu  beyannameye yapılan soruşturmada verilen şahadete ve yapılan deneyimlerde elde edilen  sonuçlara  göre  her  kişinin  veya grubun, tersi  kanıtlanıncaya kadar, hak sahibi olduğu su miktarını ve bu miktarı hangi belirli  noktada alma hakkına sahip  olduğunu kaydeder. Su İşleri Dairesi Müdürü, söz konusu beyannamenin bir suretini  ilgili  olduğu  suyun bulunduğu köyün göze çarpan bir yerine asar  ve  beyannamenin  içerdiği  hususlara  itirazı  olan  herhangi  bir  kişinin  itirazını beyannamenin  asıldığı  tarihten  başlayarak  bir ay içinde yapması gerekir. 
(4) Bu gibi itirazlar, beyannameye itiraz eden kişinin davacı, Su İşleri Dairesi Müdürünün ise davalı olarak gösterileceği ve  beyannamenin düzeltilmesini isteyen bir dilekçe ile suyun bulunduğu ilçenin Kaza  Mahkemesinde  başlatılacak  bir  dava  yoluyla  yapılır ve bu gibi itirazlarla ilgili  Mahkeme kararlarına karşı  normal  hukuk davaları kararlarında olduğu biçimde ve  aynı  kısıtlamalara bağlı olarak istinaf edilebilir.       
Ancak, Kaza Mahkemesi bu Yasa uyarınca  tüm  dilekçeleri  dinleme ve karara bağlama  konusunda  sınırsız  yargı  yetkisine sahiptir.                       
(5) Beyanname, asıldığı tarihten bir ay geçtikten sonra tüm  kişiler  bakımından, yapılan itirazlar dışında, kesin ve bağlayıcı olur ve içerdiği tüm hususlarda bu Yasa  amaçları bakımından kesin delil teşkil eder. 
(6) Bakanlar Kurulu, Su İşleri  Dairesi  Müdürünün beyannamesinde kayıtlı olan su miktarı  üzerindeki  kişisel  hakların  değer,  miktar ve yerlerini  saptayıp kayda geçirmek üzere üç Su Komiseri tayin eder ve bu  amaç  için 7,  8,  9,  10,  11  ve  12. Madde kuralları  ilgili maddeye uygulandıkları gibi bu maddeye de, gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, uygulanırlar. 
(7) Su  Komiserlerince bu Yasa uyarınca yapılan bir soruşturma sonucu, Su Işleri  Dairesi Müdürünün hazırladığı beyannamede  herhangi  bir  kişi  veya  grup  adına  kaydodilen su miktarı o kişi  veya  grubun  hak  sahibi  olduğu  gerçek  su  miktarından  fazla  ise, beyannamedeki miktar ona göre azaltılır ve meydana gelen herhangi  bir fazlalık, Devletçe, ilgili su tesisleri amaçları için kullanılır. 
(8) Bu maddenin (1).  fıkrası  ile verilen yetkilerin kullanılması sonucu herhangi  bir zarar veya  ziyana  uğrayan  kişiler,  uğradıkları  zarar veya ziyan için talep sahibi ile Kaymakam arasında anlaşma yoluyla kararlaştırılacak veya (9). fıkra uyarınca takdir edilecek bir tazminat almaya hak kazanırlar:       
Ancak,  tazminat   talebi,  tazminat   talebine   neden   olan  eylem,  konu veya şeyin tamamlanmasından itibaren iki ay içinde  yapılmadığı  takdirde,  herhangi   bir  tazminat ödenmez. 
(9)  (a)  Bu  maddenin  (8).  fıkrası  kurallarına  binaen yapılan bir  tazminat  talebiyle  ilgili olarak  talepin alınmasından itibaren bir  ay  içinde   taleb  sahibi   tazminat   konusunda Kaymakamla  bir  anlaşmaya  varmazsa, Kaymakam, tazminat  talebine konu teşkil  eden arazinin bulunduğu Kaza  Mahkemesine  başvuruda bulunarak tazminat miktarının takdir edilmesi  için meselenin hakeme  havale edilmesini ister. Bunun  üzerine, Mahkeme, tarafların   Mahkeme  huzurunda  isbatı  vücut etmeleri. için  bir  gün  tayin  eder  ve  tayin edilen tarihin Kaymakama ve  tazminat  talebinde  bulunan  kişiye  bir  ihbarnameyle tebliğini sağlar.  
(b) (i) Tayin edilen günde tüm  taraflar  ısbatı vücut eder ve hakem  olarak birer kişi gösterirse,  Kaza  Mahkemesi o kişileri hakem olarak tayin eder; 
     (ii) Herhangi  bir taraf isbatı  vücut etmekte veya bir hakem  tayin etmekte  kusur ederse, Kaza  Mahkemesi o  taraf  namına  bir  hakem  tayin eder; 
     (iii) Kaza  Mahkemesi,  hakemlerin  tayin edilmesi üzerine, hakemlerin kararlarını dosyalayaçakları  süreyi  saptar ve bu süreyi herhangi bir zaman uzatabilir; 
     (vi) Hakemlerin   kararı  Kaıa  Mahkemesince verilen direktife  göre  dosyalanır. 
     (v) Hakemler, Kaza Mahkemesince saptanan süre içinde bir anlaşmaya varmakta veya kararlarını  dosyalamakta kusur ederlerse, Mahkeme tek hakem olur. 
     (vi) Kaza Mahkemesi, tahkim işlerinde izlenecek yöntem ve  tahkim  işleri ve hakem kararı için ödenecek harçlar dahil olmak üzere  tahkim  işleri masrafları ve  bu  masrafların  kimin tarafından    karşılanacağı   konusunda  haklı göreceği herhangi  bir emri  verebilir. 
     (vii) Anlaşmaya varmaları halinde hakemlerin kararı veya tek hakem  olarak görev yapması halinde  Mahkemenin  kararı  kesin  olur  ve  böyle  bir karara karşı istinaf edilmez.      
     (10) Bu madde amaçları bakımından "Kaza  Mahkemesi" bir Kaza Mahkemesinin herhangi bir yargıcını da içerir.  
  		
Su Haklarının İlgililerce Kullanılmasına Olanak Sağlanması
2, 24/49
	14.Yapılan su tesisleri nedeniyle suyun Devletin mutlak malı sayıldığı durumlarda, Devlet, Sicilde veya Su İşleri Dairesi Müdürünün  beyannamesinde  kayıtlı  su haklarının ilgililerce kullanılmasına olanak sağlar;  ancak, bu hususa bağlı kalınması koşuluyla, su tesisleri  yapıldığı için  Devletin  mutlak  malı  sayılan  tüm  sular  Devletçe satılabilir veya elden çıkarılabilir.	
Tarifenamenin Su Komiserlerince hazırlanması	15. Bu Yasanın 6.maddesi uyarınca veya bu madde amaçları için özel olarak, tayin edilen Su Komiserleri su tesislerinin yapılmasından sonra  mümkün olan en erken  bir  zamanda,  durum  gerektirdiğinde, aşağıdaki hususları belirleyen ve bu Yasada  "Tarifname"  diye anılacak olan bir kayıt hazırlar-           
(a) Su tesislerinden yararlanan veya yararlanabilecek durumda olan araziyi (her meselede arazinin yüzölçümü verilmek suretiyle)  ve arazi sahiplerinin veya araziyi tasarruflarında bulunduran kişilerin adlarını;           
(b) Su tesislerinden yararlanan veya yararlanabilecek durumda olan kişilerin adlarını. 
                   
Su Komiserleri, Tarifnameyi hazırlamak amacıyla yeminle veya yeminsiz beyanla şahadet  kabul  edebilir  ve  böyle  bir  yemin veya yeminsiz beyanla kasten yalan şahadet veren herhangi  bir kişi, bir yargı  işleminde yalan  şahadet  vermiş  gibi  aynı  cezalara çarptırılabilir.

	
Tarifnameye Uygulanan  Kurallar	16. Yukarıda sözü edilen Tarifnamenin tamamlanması  üzerine  Su  Komiserleri  Tarifnamenin  bir  suretini Kaymakama tevdi  eder  ve bunun üzerine 9, 10, 11 ve 12. maddeleri kuralları  uygulanabildik-leri  kadarıyla,  tarifnameye uygulanırlar.
	
Arazi İktisabı Veya Engellerin Kaldırılması İçin Tavsiye	17.  Planlama ve  İnşaat  Dairesi  Müdürü  veya  Bakanlar Kurulunca su tesislerinin gözetimiyle görevlendirilen başka bir kamu görevlisi,  üzerine su tesisleri  yapılması  amacıyla  herhangi  bir  arazinin  iktisap  edilmesini tavsiye etme yetkisine sahip olduğu gibi herhangi bir bina  veya  yapının  veya  su  tesislerine  engel  teşkil  eden başka  bir  nesnenin  kaldırılmasını  veya  ona  müdahalede bulunulmasını da tavsiye edebilir. Böyle bir tavsiyede bulunulması  üzerine,  tavsiyeyi yapan  kamu  görevlisi  tavsiyesinin  bir  suretini  iktisap edilecek araziyi veya kaldırılacak veya  müdahalede bulu- nulacak bina veya yapıyı veya su tesislerine engel  teşkil eden başka nesneyi  gösteren bir plânla birlikte  Kaymakama gönderir.
	
Menfaat Sahiplerine İhbarname	18. Kaymakam, tavsiyeyi Bakanlar Kurulunun onayına sunmadan önce  iktisap edilmesi  tasarlanan  arazide veya  kaldırılması veya müdahalede bulunulması tasarlanan bina veya yapıda veya başka nesnede  menfaatı olan menfaat sahiplerine, tasarlanan  iktisap, kaldırma veya müdahale hakkında bilgi veren ve ilgili plânı inceleyebileceklerini  ve yapmak  isteyecekleri  herhangi  bir  itirazı ihbarnamenin tebliğinden itibaren altı hafta içinde yapabileceklerini  bildiren  bir  ihbarnamenin  tebliğ  edilmesini sağlar.  Altı haftanın sona ermesinden sonra,  Kaymakam, ilgili tavsiye ve plânları, yapılan itirazlarla birlikte,  Bakanlar Kuruluna sunar.
	
Bakanlar Kurulunca Onaylama	19. Bakanlar Kurulu,  sunulan plânı onaylar ve söz konusu arazinin iktisap edilmesini veya su tesislerine engel teşkil eden  bina veya  yapının veya  başka  nesnenin kaldırılmasını veya ona  müdahalede  bulunulmasını  uygun bulursa, Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiriyle iktisap, kaldırma veya  müdahaleyi  onaylayabilir  ve  bunun üzerine arazi iktisap edilir veya su tesislerine engel teşkil eden bina veya yapı veya başka nesne kaldırılır veya ona müdahalede bulunulur ve böylece iktisap edilen arazi veya kaldırılan veya müdahalede bulunulan bina veya yapı  veya  başka  nesne  için aşağıda  öngörüldüğü  biçimde tazminat  ödenir. Tazminat bir icarın sona  erdirilmesi sonucu  meydana  gelen  zarar  veya  ziyanın  tazminini  de içerebilir.
	
Arazinin Devletin  Malı Olması ve Planlama İnşaat Dairesi Müdürünün Engelleri Ortadan Kaldırma Yetkisi	20. Bakanlar  Kurulu, herhangi  bir arazinin iktisap edilmesini onayladığını bir bildiriyle Resmi Gazetede yayımladığında,  söz  konusu  arazi  tüm  yükümlülüklerinden arınmış  olarak  tamamen  Devletin  malı  olur.  Bakanlar Kurulunun onayının yayımlanması, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünün Bakanlar Kurulunca onaylanan plân uyarınca kayıtlarda gerekli  değişikliği  yapması  için  yeterli yetki teşkil eder. Bakanlar  Kurulu,  su tesislerine engel teşkil eden herhangi bir bina veya yapının veya başka nesnenin kaldırılmasını veya ona müdahalede bulunulmasını onayladığını bir bildiriyle Resmi  Gazetede yayımladığında, Plânlama ve İnşaat Dairesi Müdürü veya başka kamu görevlisi, su tesislerine engel teşkil eden bina veya yapıyı veya başka nesneyi, Bakanlar  Kurulunca onaylanan  plân  uyarınca, kaldırmaya  veya  ona  müdahalede  bulunmaya  hemen başlayabilir.
	
Tanzimatın Kararlaştırılması43/55 Sayılı Yasaya Ek Birinci Cetvel'in 7. Maddesi
	21.  Bakanlar  Kurulu  onayının  yayımlandığı  tarihten başlayarak bir  ay  içinde, menfaat  sahipleri  iktisap edilen  arazi  için  veya  su  tesislerine  engel  teşkil  eden bina veya yapının veya başka nesnenin kaldırılması veya ona  müdahalede  bulunulması  için, ödenecek  tazminat konusunda Kaymakamla bir anlaşmaya varmazsa, tazminat kamu amaçları  için  arazi  iktisabını  öngören  yürürlükteki herhangi bir Yasa uyarınca kararlaştırılır.
	
Bakanlar Kurulunun Satma V.S. Yetkisi 43/55 Sayılı Yasaya Ek İkinci Cetvelin 6. Maddesi
	22. Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca iktisap edilen herhangi bir arazinin iktisap amaçları için gerekli olan miktardan fazla olan kısmını satabilir, icar edebilir ve takas edebilir.
Ancak, söz konusu arazi veya sözkonusu  arazinin herhangi bir kısmı kimden iktisap edilmişse o kişi, fazla araziyi, Devletin kendinden satın aldığı fiyat veya o fiyatla orantılı olan bir fiyat karşılığında  öncelikle geri satın alma hakkına sahiptir.	
Düzenleyici İşler	23.  Yapılan su  tesisleri,  bir  geçit hakkının  veya bir su geçirme hakkının kullanılmasını  engellediği  durumlarda,  Bakanlar  Kurulu  uygun  görürse,  söz konusu hakkın iktisap edilmesini onaylama yerine, engelin giderilmesi  veya  hakkın  su  tesislerinin yapılmasından  önce olduğu  gibi  veya  ona  en  yakın  biçimde  kullanılmasını mümkün  kılmak amacıyla gerekli olan geçit,  köprü, menfez,  su  yolu  veya  başka  su  geçitlerinin  yapılmasını ve bakım ve onarımlarını sağlar. 
Bakanlar  Kurulu,  söz  konusu  düzenleyici  işlerin sağlanması amacıyla esas su işleri için gerekliymiş gibi arazi iktisap etmek yetkisine sahiptir.
	
Vergi Veya Harçların Revizyona Tabi Tutulması
	24. Bu Yasa uyarınca tarhedilebilen tüm vergi  veya  harçlar  Bakanlar  Kurulunca zaman  zaman  revizyona veya değişikliğe tabi tutulabilir.	
Vergi Veya Harçların Öncelikli Olması 
Fasıl 67	25. Bu Yasa uyarınca tarhedilebilen tüm vergi veya harçlar, Devletçe sağlanan Ödünç Tohumluk Yasasıyle veya  onu  değiştiren  herhangi  bir  değişiklik  Yasasıyle, önceden  tesis edilmiş yükümlülüklerin saklı kalması  koşuluyla, su tesislerinden yararlanan veya yararlanma olasılığı olan arazilerin  ürünleri üzerinde tesis edilmiş birinci derecede yükümlülük teşkil eder.
	
Vergi Veya Harçların Tahsili
48/77	26*.  Bu  Yasa  uyarınca  tarhedilebilen  tüm  vergi veya harçlar  Kamu  Alacaklılarının  Tahsili  Usulü  Yasası uyarınca tahakkuk eder ve tahsil edilir:      
Ancak,  15  Kasım  1977  tarihinden  önce  tahakkuk eden ve  Nizamnamede  belirlenmiş  tarih  veya  tarihlerde ödenmemiş bulunan vergi  veya  harçların  miktarları  %25 oranında artırılır. 
Söz konusu vergi veya harçlar,  %25  artışla  birlikte  Kamu Alacaklarının  Tahsili  Usulü  Yasasının  57. Maddesinde  belirtilen  süre  içinde  ödenmezse,  söz konusu Yasanın 44. maddesinde  öngörülen %/10  gecikme  zammı da eklenerek tahsil edilir.	
	*Yasanın 26. Maddesi 48/77 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasanın 55. Maddesine dayanılarak o Yasa uygun olarak düzenlenmiştir.
	
Acil Durumlarda Zorunlu Çalıştırma Yetkisi










''Sağlama Bünyeli Sakin''	27.  (1)  Su Tesisleri veya civarlarındaki mallar herhangi  bir  ani  tehlikeyle karşı  karşıya  kalırsa, söz konusu su tesislerinden sorumlu kişi su tesislerinden altı mile kadar  uzaklıkta  bulunan köy veya yerlerin sağlam bünyeli sakinlerini, tehlikenin giderilmesi             için yapılacak işlerde yardım  etmeye çağırabilir. 
(2) Böyle bir çağrı, köyün kilise çanının çalınmasıyla  veya  bir  tellâl  aracılığıyla  veya       sağlam  bünyeli  sakinlere bu  Yasa  uyarınca yardımları   istendiğini   duyurmaya   yeterli       sayılacak başka bir yoldan yapılabilir.    
(3)   Böylece  çalıştırılan  kişilerin  emekleri, emek hangi  ilçeden  sağlanmışsa  o  ilçedeki  geçerli rayiç bedel üzerinden ödenir.    
(4)  Sağlam  bünyeli  her  sakin  çağrıldığında,makul  bir  sebebi  veya  özürü  olmaksızın (makul bir sebebi veya özürü olduğunu kanıtlama yükü ilgili sakine aittir) yardım etmekte kusur ederse,  mahkûmiyeti  halinde on şiline kadar para cezasına çarptırılabilir.    (5)  Bu  madde  "sağlam  bünyeli  sakin",  aklî  veya  bedeni  bir  sakatlık  nedeniyle  elle iş yapma  gücünü  yitirmemiş  köyün  on  sekiz ile altmış yaşları  arasındaki  tüm  erkek sakinlerini anlatır ve  kapsar;  ancak tüm  dinlere  mensup  din adamlarını,  Belediye  Başkanlarını, Muhtarları, öğretmenleri ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kamu hizmetlerinde sürekli olarak görevli olan  kişileri kapsamaz.
	
Suçlar ve Cezalar	28.  (1)  Herhangi  bir  kişi,  su  tesislerini  veya  su  tesislerinin herhangi  bir kısmını kasten zarara uğratır veya tahrip ederse veya su işlerine bağlı herhangi bir suyun akışına veya dağıtımına kasten müdahale ederse,  suç  işlemiş  olur  ve  mahkûmiyeti  halinde  on  iki aya kadar hapis  cezasına  veya  on  liraya kadar para cezasına veya bu gibi  cezaların  her ikisine birden çarptırılabilir.    
(2)  Herhangi bir kişi, herhangi  bir kusur veya görevi  ihmal  sonucu  su tesislerini veya su tesislerinin herhangi  bir kısmını zarara uğratır veya  tahrip ederse  veya su  tesislerine  bağlı  herhangi  bir  suyun  akışına veya dağıtımına müdahale ederse veya  müdahale  edilmesine  sebep  olursa, mahkumiyeti  halinde on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.    
(3)  Herhangi  bir kişi, su tesislerinden veya su  tesislerinin  herhangi  bir  kısmından  su çalar veya haksız olarak su alır veya taşır 
veya çeker veya aşırırsa, mahkumiyeti halinde on iki aya kadar hapis cezasına veya on liraya kadar para cezasına veya bu gibi cezaların her ikisine birden çarptırılabilir.   
(4) Herhangi bir kişi, Kaymakamın izni olmaksızın herhangi bir sudan su alır veya taşır veya kullanırsa veya su almak veya kullanmak için herhangi bir tertibat yaparsa, mahkumiyeti halinde on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.   
(5) Herha.ngi bir kişi, bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarına aykırı davranır veya onlara uymakta kusur ederse, mahkumiyeti  halinde on liraya kadar para cezasına 
çarptırılabilir.   
(6) Bu Yasanın öngördüğü cezalara ek olarak  Kaymakamın izni olmaksızın su almak veya kullanmak amacıyla yapılan tertibatın masraflar tertibattan sorumlu kişiye ait oImak üzere, kaldırılması veya yokedilmesi suçu yargılayan Mahkemece emrolunur, meğer ki      Kaymakamın yazılı rızası başka türlü verilmiş olsun:         
Ancak, Kaymakam söz konusu yazılı rızasını verirken, gerekli veya uygun göreceği  kayıt ve şartları koşabilir:
	
Tüzük	29. (1) Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçlarını yerine getirmek amacıyle Resmi Gazetede yayımlanacak Tüzük yapabilir.    
(2) Özellikle ve yukarıdaki yetkinin genelliğine bakılmaksızın söz konusu Tüzük-       
(a) Su tesislerinden yararlanan veya yararlanma olasılığı olan araziye, genel olarak veya herhangi bir ürünle ilgili olarak tarhedilebilen en yüksek vergiyi saptayabilir; veya       
(b) Su tesislerinden yararlanan veya yararlanma olasılığı olan herhangi bir kişiye genel olarak veya herhangi bir ürünle ilgili olarak tarhedilebilen en yüksek vergiyi saptayabilir: 
Ancak tarhedilebilen en yüksek vergiyi saptarken-         
(i) harcanan sermaye üzerinden ödenen  faiz; 
 
(ii) bir itfa fonu için yeterli provizyon; 
(iii) aşınma, bakım ve onarım masrafları ve idare; ve               
(iv) sigorta  konuları gözönünde tutulur;           
(c) Su tesislerinden yararlanan veya yararlanma olasılığı olan arazi veya kişilere  genel olarak veya herhangi bir ürünle ilgili olarak yukarıda sözü edilen tarhedilebilen en yüksek vergi miktarını  aşmamak üzere, tarh edilebilen gerçek vergi miktarını bir emirnameyle saptaması için Ziraat Dairesi Müdürüne yetki verebilir:                  
Ancak, bu yetkiye dayanarak Ziraat Dairesi  Müdürünce saptanacak bu gibi bir vergi, cari en yüksek vergi esas alınarak hesaplanacak on yıllık vergiye eşit bir miktarın defaten ödenmesi suretiyle hafifletilebilir.            
(d) Bu Yasa uyarınca Tarifnamenin hazırlanmasında Su Komiserlerinin sahip oldukları yetkileri ve onlarca izlenecek yöntemi belirleyebilir.
	
Nehir ve Saireden  İçme Suyu Alma Hakkı	30. Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural herhangi bir kişinin herhangi bir nehir, pınar, dere, su yolu, göl veya su birikintisinden su içmesini veya hayvan sulamasını veya desti, varil veya benzeri bir kapla ev maksatları için su almasını kısıtlar şeklinde yorumlanmaz, ancak, hiçbir kimse, bu Yasada. öngörülen durumlar dışında su tesislerinden herhangi bir amaç için su alma hakkına sahip değildir.
	
Koruma	31. 1897 Sulama Yasasının* yürürlükten kaldırılmış olması, o Yasa uyarınca yapılan veya inşa edilen tesisleri veya yapılan Tüzükleri etkilemez ve söz konusu tesisler veya Tüzükler bu Yasa uyarınca yapılmış su tesisleri veya bu Yasa uyarınca yapılmış Tüzük sayılır.

*Bu yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.	
		
	
	



