DEVLET, KURUMSAL, ŞEHİT VE KAYIP ŞEHİT CENAZE
 TÖRENLERİNE İLİŞKİN KURALLARI DÜZENLEYEN
 YASA



İÇ DÜZENİ

Madde 1. 	Kısa İsim


BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2.	Tefsir
Madde 3. 	Amaç 			
Madde 4.	Kapsam  


    İKİNCİ KISIM
Ulusal Cenaze Töreni, Resmi Cenaze Töreni, Kurumsal Cenaze Töreni,
Şehit Cenaze Töreni ile Kayıp Şehit Cenaze Töreni

Madde 5.	Devlet Cenaze Törenine İlişkin Ulusal Cenaze Töreninin Düzenlenmesi ile 
                        İlgili Kurallar
Madde 6.	Devlet Cenaze Törenine İlişkin Resmi Cenaze Töreninin Düzenlenmesi ile 
                        İlgili Kurallar
Madde 7.	Kurumsal Cenaze Töreni
Madde 8.	Şehit Cenaze Töreni
Madde 9.	Kayıp Şehit Cenaze Töreni


ÜÇÜNCÜ KISIM
Çeşitli ve Son Kurallar

Madde 10.	Yabancı Büyükelçi veya Elçilere Uygulanacak Cenaze Töreni
Madde 11.	Mali Kurallar
Madde 12.	Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 13.	Yürütme Yetkisi
Madde 14.	Yürürlüğe Giriş 

Sayı: 31/2014

DEVLET, KURUMSAL, ŞEHİT VE KAYIP ŞEHİT CENAZE
 TÖRENLERİNE İLİŞKİN KURALLARI DÜZENLEYEN
 YASA

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
		
Kısa İsim	Devlet, Kurumsal, Şehit ve Kayıp Şehit Cenaze Törenlerine İlişkin Kuralları Düzenleyen Yasa olarak isimlendirilir.	
	
	
	
	
Tefsir	
	“Askeri Tören”, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca düzenlenen töreni anlatır.
	“Bakanlık”, Dışişleri ile Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır. 	
	“Cumhurbaşkanı”,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını anlatır.	
	“Meclis Başkanı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi Başkanını anlatır.	
	“Başbakan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanını anlatır.	
	“Devlet Cenaze Töreni”, Ulusal Cenaze Töreni ile Resmi Cenaze Törenini anlatır.	
	“Cenaze Taşıma Aracı”, Top arabası ve/veya belediye cenaze aracını anlatır.	
	“Kayıp Şehit Cenaze Töreni”, 1974 yılı öncesi milli mücadele esnasında kaybolan ve daha sonra doku ve/veya doku kalıntıları bulunan ve Şehit ile Malüller ve Yakınlarını Tespit Komitesince şehit olduğuna karar verilenlere yapılan cenaze törenini anlatır.	
	“Protokol Müdürlüğü”, Dışişleri ile Görevli Bakanlığa bağlı Protokol Müdürlüğünü anlatır.	
        	“Şehit Cenaze Töreni”, Vazife enasında hayatını kaybeden Şehit ile Malüller ve Yakınlarını Tespit Komitesince Şehit olduğu kabul edilen müteveffaya uygulanan cenaze törenini anlatır.	
         7/1974
            11/1975
            25/1984
            70/1989
            33/2002
            24/2013	“Şehit ile Malüller ve Yakınlarını Tespit Komitesi”, Şehit Aileleri ve Malüllere Yardım Yasası uyarınca oluşturulan Komiteyi anlatır.	
		


Amaç	3. Bu Yasanın amacı, Devlet Cenaze Törenleri, Kurumsal Cenaze Törenleri, Şehit Cenaze Törenleri ve Kayıp Şehit Cenaze Törenlerine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.	
		
Kapsam	4.	(1)	Bu Yasa, görevde iken veya görevi sona erdikten sonra vefat eden Cumhurbaşkanı, Meclis Başkanı, Başbakan ve vefatları üzerine Bakanlar Kurulunca Devlet Cenaze Töreni düzenlenmesine karar verilen müteveffa için düzenlenen Devlet Cenaze Töreni ile Kurumsal Cenaze Töreni, Şehit Cenaze Töreni ve Kayıp Şehit Cenaze Törenini kapsar.	
		(2)	Devlet Cenaze Töreni veya Şehit Cenaze Töreni veya Kayıp Şehit Cenaze Töreni düzenlenmemesi yönünde vasiyeti bulunanlar ile bu yönde bir vasiyeti bulunmamakla birlikte eşi veya eşinin olmaması halinde, birinci derecede kan hısımlarının muvafakati olmayanlar hakkında bu Yasa hükümleri uygulanmaz.	
				
				
	İKİNCİ KISIM	
	Ulusal Cenaze Töreni, Resmi Cenaze Töreni, Kurumsal Cenaze Töreni,
Şehit Cenaze Töreni ile Kayıp Şehit Cenaze Töreni	
		
Devlet 
Cenaze 
Törenine	5.	(1)	Görevde iken veya görevi sona erdikten sonra vefat eden Cumhurbaşkanı için Devlet Cenaze Töreni kapsamında Ulusal Cenaze Töreni düzenlenir. 	
İlişkin
Ulusal Cenaze Töreninin
Düzenlenmesi 		(2)	Ulusal Cenaze Törenine, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Onur Bölüğü ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Bandosu katılır. Cenaze, Askeri Tören icra edilerek cenaze taşıma aracı üzerinde taşınır.	
ile İlgili
Kurallar		(3)	Ulusal Cenaze Töreninin programı, Protokol Müdürü Başkanlığında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, İçişleri Bakanlığı, Enformasyon Dairesi Müdürlüğü, Lefkoşa Türk Belediyesi  Başkanlığı ve Polis Genel Müdürlüğü  temsilcilerinden oluşan bir heyet tarafından kararlaştırılır.	
		(4)	Ulusal Cenaze Töreni Lefkoşa’da gerçekleştirilir. Cenaze Lefkoşa dışında bir yerde defnedilecek ise, burada alınacak düzene ilişkin program, Protokol Müdürü Başkanlığında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, o İlçenin Kaymakamlığı ile Belediye Başkanlığı ve Polis Genel Müdürlüğü yetkililerinden oluşan bir heyet tarafından belirlenir.	
			       Lefkoşa’daki Ulusal Cenaze Törenini müteakip defnedilecek yerde Ulusal Cenaze Töreni icra edilmez.	
				


Devlet 
Cenaze 
Törenine
İlişkin 
Resmi Cenaze 	6.	(1)	Görevde iken veya görevi sona erdikten sonra vefat eden Meclis Başkanı ve Başbakan ile Bakanlığın sunacağı öneri üzerine Bakanlar Kurulunca Resmi Cenaze Töreni düzenlenmesi kararlaştırılan müteveffa için Devlet Cenaze Töreni kapsamında Resmi Cenaze Töreni düzenlenir.	
Töreninin Düzenlenmesi 
ile
İlgili
Kurallar		(2)	Görevde iken veya görevi sona erdikten sonra vefat eden Meclis Başkanı ve Başbakan ile vefatları üzerine Bakanlar Kurulunca Resmi Cenaze Töreni düzenlenmesi kararlaştırılan müteveffa için düzenlenen törene Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından Onur Bölüğü ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Bandosu katılır. Cenaze, Askeri Tören icra edilerek cenaze taşıma aracı üzerinde taşınır.	
		(3)	Resmi Cenaze Töreni Lefkoşa’da gerçekleştirilir. Resmi Cenaze Töreninin programı, Protokol Müdürü Başkanlığında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, İçişleri ile Görevli Bakanlık, Enformasyon Dairesi Müdürlüğü ve Lefkoşa Türk Belediyesi Başkanlığı ve Polis Genel Müdürlüğü temsilcilerinden oluşan bir heyet tarafından kararlaştırılır.	
		(4)	Resmi Cenaze Töreninin Lefkoşa dışında bir yerde yapılması yönünde vasiyeti bulunanlar ile bu yönde bir vasiyeti bulunmamakla birlikte eşi veya eşinin olmaması halinde birinci derece kan hısımlarının bu yönde bir talebi olması halinde Resmi Cenaze Töreni Lefkoşa dışında da yapılabilir. Bu durumda Resmi Cenaze Töreninin programı, Protokol Müdürü Başkanlığında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, o İlçenin Kaymakamlığı, Polis Müdürlüğü ile Belediye Başkanlığı yetkililerinden oluşan bir heyet tarafından belirlenir.	
				
Kurumsal 
Cenaze Töreni	7. Müteveffanın çalıştığı veya mensubu olduğu kamu kurum ve kuruluşları tarafından Kurumsal Cenaze Töreni düzenlenebilir.	
		
Şehit 
Cenaze Töreni
	8. Vazife esnasında hayatını kaybeden ve Şehit ile Malüller ve Yakınlarını Tespit Komitesince şehit olduğu kabul edilen müteveffaya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından Şehit Cenaze Töreni düzenlenir.	
		
Kayıp Şehit
Cenaze Töreni	9. 1974 yılı öncesi Milli Mücadele esnasında kaybolan ve daha sonra doku ve/veya doku kalıntıları bulunan şehitlere Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından Kayıp Şehit Cenaze Töreni düzenlenir.	
		
	ÜÇÜNCÜ KISIM	
	Çeşitli ve Son Kurallar	
		
Yabancı Büyükelçi 
veya Elçilere Uygulanacak Cenaze Töreni
	10. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde görevde iken vefat eden Büyükelçi veya Elçiler için mütekabiliyet şartı ile Askeri Tören yapılır. Cenaze töreni ile ilgili düzenleme Protokol Müdürlüğünce yapılır.	
Mali Kurallar	11. Bu Yasa kuralları uyarınca düzenlenecek olan Devlet Cenaze Töreni, Kurumsal Cenaze Töreni, Şehit Cenaze Töreni ve Kayıp Şehit Cenaze Töreni ile Askeri Cenaze Töreni için yapılacak tüm harcamalar Devlet Bütçesinden karşılanır.	
		
Tüzük Yapma Yetkisi	12. Bu Yasa tahtında düzenlenecek Devlet Cenaze Töreni, Kurumsal Cenaze Töreni, Şehit Cenaze Töreni ve Kayıp Şehit Cenaze Töreni ile Askeri Cenaze Töreninin nasıl uygulanacağı konusunda usul ve esasları belirlemek amacıyla Bakanlık tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapılır.	
		
Yürütme Yetkisi	13. Bu Yasa, Bakanlık  tarafından yürütülür.	
		
Yürürlüğe Giriş	14. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

 


