R-G : 82									29 Aralık, 1976

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 10 Aralık, 1976 tarihli birleşiminde kabul olunan "1976 Devlet Plânlama  Örgütü  Yasası", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 33/1976

DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜNÜN KURULMASI HAKKINDA YASA
( 42/1982, 47/1983, 21/1994 ve 59/1995 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekliyle )

              MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜNÜN KURULUŞ VE GÖREVLERİ
Madde   2.   Kuruluş ve Yönetim
Madde   3.   Görev

İKİNCİ KISIM
ÖRGÜT VE OLUŞUM
Madde   4.   Örgüt
Madde   5.   Yüksek Planlama Kuruluşunun Oluşumu ve Görevleri
Madde   6.   Sosyal ve Ekonomik Konsey
Madde   7.   Merkez Örgütü
Madde   8.   Ekonomik Planlama Dairesi Başkanlığı
Madde   9.   Sosyal Planlama Dairesi Başkanlığı
Madde  10.  İstatistik ve Araştırma Dairesi Başkanlığı
Madde  11.  İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanlığı

ÜÇÜNCÜ KISIM
PLANLARIN HAZIRLANMASI VE KABULÜ
Madde  12.  Bilgi Toplama
Madde  13.  İşbirliği
Madde  14.  Ekonomik ve Sosyal Hedeflerin Saptanması
Madde  15.  Uzun Vadeli Planın Yapılması
Madde  16.  Uzun Vadeli Planın Kabulü
Madde  17.  Yıllık Programların Hazırlanması ve Kabulü
Madde  18.  Yatırımların Plana Uygunluğu
Madde  19.  Uygulamanın İzlenmesi
Madde  20.  Finansman

DÖRDÜNCÜ KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
Madde  21.  Atamalar ve Sözleşmeli Personel
Madde  22.  Kadro Cetveli
Madde  23.  Eğitim


BEŞİNCİ KISIM
GEÇİCİ KURALLAR
Geçici Madde  1.  Uzun Vadeli Planın Başlangıç Tarihi

ALTINCI KISIM
SON KURALLAR
Madde  24.  Tüzük Yapma Yetkisi
Madde  25.  Yürütme Yetkisi
Ekler    1) Birinci Cetvel 
Ekler    2) İkinci Cetvel 
	
DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜNÜN KURULMASI   HAKKINDA YASA
( 42/1982, 47/1983, 21/1994 ve 59/1995 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekliyle )
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, "1976 Devlet Plânlama Örgütü Yasası"  olarak  isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜNÜN KURULUŞ VE GÖREVLERİ
	
Kuruluş ve Yönetim
2, 21/1994	2.	Bu Yasanın yürürlüğe girmesiyle Devlet Plânlama Örgütü kurulur.
	Devlet Plânlama Örgütü, bir Müsteşar tarafından yönetilir.
	
Görev	3.	Devlet Plânlama Örgütünün görevleri şunlardır :
	
		(1)	Ülkenin doğal, beşeri ve ekonomik her türlü kaynak ve olanaklarını tam bir şekilde saptamak; izlenecek ekonomik, sosyal ve kültürel politikayı ve hedefleri saptamada Bakanlar Kuruluna yardımcı olmak;
	
		(2)	Bakanlıkların ekonomik, sosyal ve kültürel politikayı ilgilendiren faaliyetlerinde koordinasyonu sağlamak için önerilerde bulunmak ve bu konularda danışmanlık yapmak;
	
		(3)	Bakanlar Kuruluna, uzun ve kısa vadeli ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı sağlayacak hedefleri önermek ve yine bunların gerçekleşme yöntemleri hakkında tavsiyelerde bulunmak;  uzun ve kısa vadeli plânları ve gerekli projeleri hazırlamak;
	
		(4)	Bakanlar Kurulu Meclis tarafından kabul edilerek yasalaştırılan uzun vadeli plânın ve buna bağlı kısa vadeli plân ve programların tam ve eksiksiz uygulanmasını gözetmek ;
	
		(5)	Plan  ve programların başarıyla uygulanabilmesi için, ilgili bakanlık, daire, kamu ve yerel kuruluşların, kuruluş ve işleyişlerinin geliştirilmesi konularında önerilerde bulunmak ;

	
		(6)	Plânların uygulanması esnasında değerlendirmeler yapmak, gerektiğinde değişiklikler önermek ;
	
		(7)	Kamu ve özel sektörün faaliyetlerini,  planın  hedef ve amaçlarına uygun bir şekilde özendirecek ve düzenleyecek önerilerde bulunmak;
	
		(8)	Her  konuda, her türlü istatistikleri düzenlemek; istatistik analizleri ve etütleri yapmak ve yayınlamak ;
	İstatistikle ilgili olarak kamu kuruluşları arasında koordinasyonu sağlamak ve istatistik standartlarını saptamak;
	Her yı1 ülkenin çeşitli alanlarındaki durum ve faaliyetlerini ve özet tablolarını gösteren bir "İstatistik Yıllığı" yayınlamak;
	Belli aralıklarla nüfus sayımı, tarım sayımı, genel sanayi ve işyerleri sayımı yapmak, sonuçlandırmak ve yayınlamak; 
	Kamuoyu yoklaması yapan  bilimsel kuruluşların çalışmalarına yardımcı olmak;
	
		(9)	Plân ve programların gerektirdiği ekonomik, sosyal ve kültürel araştırmaları yapmak ;
	
		(10)	Kamu yönetimi için yeniliklerin ve yönetimi geliştirmenin odak noktasını oluşturmak ve tüm bakanlık, daire, kamu ve yerel  kuruluşların organizasyon ve metot hizmetlerini yerine getirmek.
	

İKİNCİ KISIM
ÖRGÜT VE OLUŞUM
	
Örgüt	4.	Devlet  Planlama Örgütü, Yüksek Plânlama Kurulu, Sosyal ve Ekonomik Konsey ve Merkez Örgütünden oluşur.
	
Yüksek Planlama Kuruluşu-nun Oluşumu ve Görevleri	5.	(1)	Yüksek Plânlama Kurulu, Başbakan, varsa ilgili Devlet Bakanları ve Bakanlar Kurulunca seçilecek üç Bakan; Devlet Planlama Örgütü Müsteşarı, Ekonomik Plânlama Dairesi Başkanı, Sosyal Plânlama Dairesi Başkanı, İstatistik ve Araştırma Dairesi Başkanı ve İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanından oluşur.
	
		(2)	Yüksek Plânlama Kurulunun görevi, ekonomik, sosyal  ve kültürel politika hedeflerinin  saptanmasında  Bakanlar Kuruluna  yardımcı olmak, saptanan esaslar çerçevesinde hazırlanacak plân ve programları Bakanlar  Kuruluna sunulmadan önce saptanan hedeflere uygunluk ve yeterlik derecesi açısından incelemektir.
	
Sosyal  ve Ekonomik Konsey	6.	(1)	Sosyal ve Ekonomik Konsey, Devlet Plânlama Örgütü Müsteşarının başkanlığında, tüm Bakanlık temsilcileri ile Kamu İktisadî Teşebbüslerinin, İşçi ve İşveren  Sendikalarının,  Kooperatiflerin, Ticaret ve Sanayi Odalarının, Yasa ile kurulan meslek teşekküllerinin, Yerel Kuruluşların ve Sosyal ve Ekonomik amaçlı kuruluşların (birlik ve dernekler) temsilcilerinden oluşur.
	
		2	(a)	Sosyal ve Ekonomik Konsey, yılda en az bir defa toplanır ve plân ve programların yapılması ile ilgili olarak, ülkenin ekonomik, sosyal ve kültürel sorunlarını tartışır: Plân ve programların hedef ve stratejisinin saptanmasında göz önüne alınmak üzere Yüksek Plânlama Kuruluna önerilerde bulunur.  Konsey, danışma niteliğindedir.
	
			(b)	Her kuruluşun kaçar temsilci  ile  temsil edileceğine Devlet Plânlama Örgütü Müsteşarı karar verir.	
			(c)	Konsey, gerektiğinde komiteler kurarak çalışmalar yapar.
	
			(d)	Yukarıda belirtilen amaçları sağlamak amacıyla, Konseyin çalışmalarını düzenleyen bir tüzük yapılır.
	
Merkez Örgütü
3, 21/1994
	7.	(1)	Devlet  Planlama Örgütü  Müsteşarı,  Örgütün  faaliyetlerini sevk ve idare ile  görevlidir.  Müsteşar,  ilgili Bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzalarını taşıyan kararname ile atanır.	
Düzeltme
1977		(2)	Merkez Örgütü aşağıdaki dairelerden oluşur :
	
			(a)	Ekonomik Plânlama Dairesi Başkanlığı,	
			(b)	Sosyal Plânlama Dairesi  Başkanlığı,	
			(c)	İstatistik ve Araştırma Dairesi  Başkanlığı ,	
			(d)	İzleme ve Koordinasyon  Dairesi Başkanlığı.
	
Ekonomik Planlama Dairesi Başkanlığı 	8.	(1)	Ekonomik Plânlama Dairesi Başkanlığı, Uzun Vadeli Plânlar, yıllık programlar, finansman, proje etüt, sektör programları ve gerekli görülecek diğer şubeler ile devamlı ve geçici özel ihtisas komisyonlarından oluşur.
	Şubeler ve komisyonlar, Daire Başkanının önerisi ve Müsteşarın onayı ile kurulup dağıtılabilir.
	
		(2)	Ekonomik Plânlama Dairesi Başkanlığının görevi, ülkenin ekonomik sorunları ve kalkınmasına ilişkin gerekli araştırmaları  yaparak uzun ve kısa vadeli, gene1 ve bölgesel plân ve programları hazırlamaktır.
	
Sosyal Planlama Dairesi Başkanlığı 	9.	(1)	Sosyal Plânlama Dairesi  Başkanlığı,  Araştırma  ve Plânlama ve gerekli görülecek diğer şubeler ile devamlı ve geçici özel ihtisas komisyonlarından oluşur.
	Şubeler ve komisyonlar, Daire Başkanının önerisi ve Müsteşarın onayı ile kurulup dağıtılabilir.
	
		(2)	Sosyal Planlama Dairesi Başkanlığının  görevi, ülkenin sosyal sorunlarını incelemek ve bunların çözümü için uzun  ve kısa vadeli plânlar ve  yıllık  programlar hazırlamaktır.	
İstatistik  ve Araştırma Dairesi Başkanlığı  	10.	(1)	İstatistik ve Araştırma Dairesi Başkanlığı, Millî gelir, dış ticaret, para kambiyo, nüfus, sosyal istatistik,  tarım, sanayi,  turizm, fiyat, ekonomik gidiş, envanter ve anket çalışmalarına imkân verecek şubelerden, devamlı ve geçici özel ihtisas  komisyonlarından oluşur.
	Şubeler ve komisyonlar Daire Başkanının önerisi ve Müsteşarın onayı ile kurulup dağıtılabilir.
	
		(2)	İstatistik ve Araştırma Dairesi  Başkanlığının görevi, ülkede istatistik bilgilerin toplanması, değerlendirilmesi ve izleme ve Koordinasyon Dairesi eliyle yayınlanmasına ilişkin tüm faaliyetleri düzenlemek ve yürütmek;
	Ekonomik, sosyal ve kültürel verileri toplamak, derlemek ve bilgisayar aracılığıyla ilgililerin yararlanmasına hazır bulundurmaktır.
	
İzleme ve Koordinas-yon Dairesi Başkanlığı 	11.	(1)	İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanlığı, Malî ve Hukukî Tedbirler, İzleme ve Değerlendirme, İstatistik, Yayın ve Temsile imkân verecek şubelerden ve devamlı ve geçici özel ihtisas komisyonlarından oluşur.
	Şubeler ve komisyonlar, Daire Başkanının önerisi ve Müsteşarın onayı ile kurulup dağıtılabilir.
	
		(2)	İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanlığının görevi:	
			(a)	Uygulanmakta olan plân ve programları gerekli şekilde izlemek ve koordinasyonu sağlamak;  gerektiğinde bu amaçla muhtelif daire ve kuruluşların yüksek  seviyede  sorumlu temsilcilerinin katılacağı komisyonları oluşturmak ve çalıştırmak;
	
			(b)	Uygulamanın üçer aylık devre raporlarını  uygulama makamlarından alıp, toplamak ve değerlendirerek sonuçları ilgililere sunmak, uyum sağlayıcı tedbirlerin yürürlüğe konmasını izlemek;
	
			(c)	Plân ve program uygulamalarının aksadığı alanlarda, organizasyon ve metot  incelemelerinin  öncelikle  yapılmasını  sağlamak veya gerektiğinde bizzat yapmak;
	
			(d)	Devlet Örgütünde ve Özel Sektörde plânın gerçekleşmesini kolaylaştıracak idarî, malî ve hukukî tedbirleri saptamak ve önermek;
	
			(e)	Devlet Örgütünün, yerel kuruluşların ve Kamu İktisadî Teşebbüslerinin amaçlarında, görevlerinde, görevlerin bölünüşünde, örgütlenmelerinde, kaynaklarında ve bunların kullanılış biçiminde metotlarında ve mevzuatında, plânlama, koordinasyon, denetim, personel, haberleşme ve ikmal  sistemlerinde ve yönetimle ilgili diğer konularda etkenliğini ve  verimin artırılmasını ve hizmetin niteliğinin yükseltilmesini amaçlayan araştırmaları yapmak ve Bakanlar Kuruluna, ilgili bakanlık, daire ve kuruluşlara bu hususlarda önerilerde  bulunmak; kuruluşların kendilerinin yapacağı  yönetimi geliştirme çalışmalarına yol göstermek, danışmanlık yapmak ve yardımcı olmak;
	
			(f)	Devlet Plânlama  Örgütünün görevlerinin gerektirdiği yayınları yapmak.
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
PLÂNLARIN HAZIRLANMASI VE KABULÜ
	
Bilgi Toplama 	12.	(1)	Devlet Plânlama Örgütü, bakanlıklarla yakın bir işbirliği kurarak çalışır ve bakanlıklarla, bağımsız daire müdürlüklerinden   ve Kamu İktisadî Teşebbüsleri ile diğer kuruluşlardan  gerekli ve yeterli istatistiki bilgileri  derler. Gerekli hallerde düzenlenecek tüzük veya yönetmeliklerle bu istatistiklerin tutulmasını zorunlu kılar.
	
		(2)	Ayrıca, plânlama ile ilgili olarak gerekli gördüğü bilgileri, Devlet ve Kamu Kuruluşlarından, yerel kuruluşlardan ve diğer  gerçek ve tüzel kişilerden doğrudan doğruya istemeye yetkilidir. Kendilerinden bilgi istenen Devlet ve Kamu Kuruluşları,  yerel kuruluşlar ve diğer gerçek ve tüzel kişiler bu bilgileri mümkün olan en kısa  zamanda vermekle yükümlüdürler.
	
		(3)	Bu yolla elde edilen bilgilerden sır olarak saklanması  gerekenlerin gizliliğine uyulur. Bu bilgiler dışa verilmez. Bu konular, özel tüzük veya tüzüklerle düzenlenir.
	
İşbirliği	13.	Devlet ve Kamu kuruluşları, yerel kuruluşlar, özel sektör kuruluşları, ülke çıkarları açısından, bilgi vermek,  görüş belirtmek, Devlet Plânlama Örgütü ile en yüksek derecede işbirliği yapmak  ve çalışmaların en etkin şekilde sonuçlanmasına yardımcı  olmakla  yükümlüdürler.
	
Ekonomik ve Sosyal Hedeflerin Saptanması	14.	Ekonomik ve sosyal hedeflerle, politikaların saptanmasına esas teşkil edecek hususlar, Yüksek Plânlama Kurulunda ele alınır  ve bu hususlar hakkında Sosyal ve Ekonomik Konseyin görüşlerine başvurulur.
	Devlet Plânlama Örgütünce yukarıda belirtilen esaslara uygun olarak hazırlanan ekonomik ve sosyal hedeflerle politikalar, Yüksek Plânlama Kurulunda yeniden görüşülerek saptanır.
	Bu suretle saptanan esaslar, Bakanlar Kurulunda öncelikle ele alınarak karara bağlanır. Bu esaslar Resmî Gazete’de yayınlanır.
	
Uzun  Vadeli  Planın Yapılması	15.	(1)	Resmî Gazete'de yayınlanıp resmi belge halinde gelen hedeflere dayanılarak Uzun Vadeli Plân, Devlet Plânlama Örgütünce hazırlanır.
	
		(2)	Uzun Vadeli Plan açısından "yıl", malî yıl olarak kabul edilir.
	
Uzun Vadeli Planın Kabulü	16.	(1)	Uzun Vadeli Plânın, Devlet Plânlama Örgütünce Başbakanlığa sunulmasından başlayarak, yedi gün içinde Yüksek Plânlama Kurulu toplanır ve Plânı inceleyerek kabul edilmiş bulunan  ana hedeflere uygun olup olmadığını bir raporla Bakanlar Kuruluna bildirir. Bu işlemlerin yürütülmesini Devlet Plânlama Örgütü yapar.
	
		(2)	Uzun Vadeli Plân, Bakanlar Kurulunda on gün içinde incelenerek kabul edilmesinden sonra, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisine  gönderir. Uzun Vadeli  Plânın, yasa olarak kabul ve yürürlüğe konması için, bunun yürürlüğü ve bütünlüğünün korunması  amacıyla özel yasa yapılır.
 	
Yıllık Programla-rın Hazırlan-ması ve Kabulü	17.	(1)	Yıllık Programlar Devlet Plânlama Örgütünce hazırlanır, Sosyal ve Ekonomik Konseyin görüşleri alınarak Yüksek Plânlama Kuruluna sevk edilir.Yüksek Plânlama Kurulu programları inceleyerek bir raporla Bakanlar Kuruluna sevk eder. Bakanlar Kurulunda kabul edilen yıllık programlar, en geç  1 Ekim'de Resmî Gazete'de yayınlanarak kesinlik kazanır.
	
		(2)	Yıllık Programlar, bütçeler ve iş programlarından önce hazırlanır. Devlet Bütçesi ile Kamu İktisadî Teşebbüslerinin, özel yasa ile kurulan kuruluşların ve yerel kuruluşların bütçeleri ve iş programları Yıllık Programlara uygun olmak zorundadır.
	
Yatırımla-rın Plana Uygunluğu	18.	Kamu ve özel sektör yatırımlarının  tümü  Uzun Vadeli Plâna uygun olmak zorundadır. Bunlar Yıllık Programlarda belirlenen esaslar çerçevesinde Plâna uygunluk açısından Devlet Plânlama Örgütünce incelenir, ilgili Bakanlık veya diğer yetkili kuruluşlarca yatırım izni verilmeden, Devlet Plânlama Örgütünün onayı alınır . Devlet Plânlama Örgütünce onay verilmeyen, kamu  ve özel sektör yatırımı
gerçekleştirilemez.
	
Uygulan-manın İzlenmesi	19.	(1)	Kabul edilen Plânların, ilgili daire, kuruluş ve idarelerce  uygulanmasındaki ahenk ve işbirliği, İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanlığınca sağlanır. 
	
		(2)	Devlet Planlama Örgütü Müsteşarlığı, Plânın uygulanmasını zaman zaman gözden geçirerek elde edilen sonuçları ve alınması zorunlu tamamlayıcı tedbirleri, belirli devrelerle Başbakanlığa sunar.
	
Finansman	20.	Uzun Vadeli Plânın finansmanına ilişkin kurallar,  gerekli görüldüğü takdirde, özel yasa ile düzenlenir.
	




DÖRDÜCÜ KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Atamalar ve Sözle-meli Personel
2, 42/1982
4, 21/1994	21.	(1)	(a)	Daire Başkanları, Müsteşarın önerisi üzerine ilgili Bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzalarını  taşıyan  karar-name ile atanır.
	
			(b)	Müsteşar, 7. maddenin (l). fıkrası kuralına göre atanır.
	
		(2)	(a)	Müsteşar ile Daire Başkanları ve gerekli hallerde, Devlet kadrolarında tâyinli bulunmayan yerli veya yabancı uzmanlar, sözleşmeli olarak Devlet Plânlama Örgütü'ne atanabilirler.
	
			(b)	Sözleşmeli olarak atanacak kişilere,  Bakanlar Kurulu'nun  onayı çerçevesinde, maaş, yan haklar ve diğer esaslar saptanır.
	
			(c)	Sözleşmeli personelin görev süresi, hiçbir halde iki yılı aşamaz ve süre sonunda yeniden sözleşme yapılamaz.
	Ancak, Örgütçe yürütülecek projelerde görevlendirilecek  sözleşmeli personel, bu süre ile bağlı değildir.
	
Kadro Cetveli
2, 47/1983
İkinci cetvel
21/1994
59/1995	22.	(1)	Devlet Planlama Örgütü kadrosu bu Yasayı ekli Birinci Cetvelde ve Devlet Planlama Örgütü hizmet şemaları bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde gösterilmiş olup, personel ayrıca Bütçe çerçevesinde kamu görevlileri için saptanan diğer haklardan da yararlanır.
	
		(2)	Devlet Plânlama Örgütünce gerekli görülen durumlarda, Devlet kadrolarından gerekli sayıda personel, Başbakanın onayı ile geçici olarak Devlet Plânlama Örgütüne aktarılabilir.
	
Eğitim	23.	Personelin  bilgi, görgü  ve ihtisaslarını  artırmak  üzere, Devlet Plânlama Örgütünce, Türkiye ve diğer ülkelerde eğitim ve staj olanakları sağlanır. Bu olanaklar, Devlet kadrolarında  geçen  hizmet süresi ile kısıtlanamaz.
	
BEŞİNCİ  KISIM
GEÇİCİ KURALLAR
	
Geçici Madde	1.	1977 malî yılı, Uzun Vadeli Plân açısından geçiş yılı kabul edilir ve Uzun Vadeli Plânın başlangıç tarihi 1 Mart 1978 olarak saptanır.
	

ALTINCI  KISIM
SON KURALLAR
	
Tüzük Yapma Yetkisi	24.	Bu Yasanın uygulanmasını mümkün kılmak amacıyla Bakanlar Kurulu tüzük yapma yetkisine sahiptir.
	
Yürütme yetkisi
57/1977
25/1987
76/1989
26/1991
28/1992
40/1993
18/1994
4/1996
24/1999
19/2000
1/2001
4/2001
	25.	Bu Yasayı, Bakanlıkların Kuruluş İlkeleri Yasası altında çıkarılan Bakanlıklara Bağlı Daireler Tüzüğü ile Devlet Planlama Örgütünün bağlandığı Kurum yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	26.	Bu Yasa yayım tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.
	


                                                 BİRİNCİ CETVEL	
                              DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ KADROSU	
                                                Madde 22 (1)	

I	
Devlet Planlama Örgütü Kadrosu, aşağıda kadro adı, sayısı ve maaş baremleri gösterilen personelden oluşmaktadır.	

KADRO
SAYISI	
KADRO ADI	
MAAŞ - BAREM
	
1	Müsteşar	19	
1	Ekonomik Planlama Dairesi Başkanı	18A	
1	Sosyal Planlama Dairesi Başkanı	18A	
1	İstatistik ve Araştırma Dairesi Başkanı	18A	
1	İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanı	18A	
4	Kıdemli Planlama Uzmanı	17B	
13	Planlama Uzmanı	16	
16	Yardımcı Planlama Uzmanı	13-14-15	
24	Planlama Memuru	11-12-13	
1	Kıdemli İdare Memuru	15-16	
1	Birinci Sınıf İdare Memuru	12-13-14	
1	Baş Katip	13-14	
2	Birinci Sınıf Katip	11-12	
2	II. ve III. Sınıf İdare Memuru	10-11-12	
2	İkinci Sınıf Katip	9-10	
9	Katip Yardımcısı	5-6-7-8	
6	Odacı I veya	8-9	
	Odacı II	1-2-3-4-5-6-7	

86
			
II	Yukarıda gösterilen kadroların Dairelere tahsisi Müsteşarlıkça yapılır.	
III	Kadrodaki münhaller her yıl Bütçeye konacak ödenek çerçevesinde doldurulur.	
IV	Halen Kalkülatör mevkiinde çalışanlar bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Planlama Memurluğu mevkiine intibak ettirilirler.	
V	33/1976 sayılı Devlet Planlama Örgütü Yasası uyarınca üçlü imza ile planlama uzmanı ve kıdemli planlama uzmanı mevkiine atananlar bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren tüm kazanmış olduğu haklarla birlikte bu mevkilere intibak ettirilmiş sayılırlar.		


                                              İKİNCİ CETVEL
DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ HİZMET ŞEMALARI
                                               Madde 22 (1)
5, 21/1994	
		
Kadro adı	: Müsteşar	
Hizmet sınıfı	: Üst Kademe Yöneticileri Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi)	
Derecesi	: I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 1	
Maaş	: Barem 19	
		
I. Görev, Yetki ve Sorumluluklar :	
(1)	Örgütün üst amiri olarak Devlet Planlama Örgütü Yasası ve diğer ilgili mevzuatla Kuruluşa verilen görevlerin en iyi şekilde düzenlenmesi ve yürütülmesini sağlar;	
(2)	Örgütle diğer kamu kuruluşlarının koordineli bir şekilde ve işbirliği içinde çalışmalarını düzenler; ve	
(3)	Örgütün sevk ve idaresinden bağlı olduğu kuruma karşı sorumludur.	
		
II. Aranan Nitelikler :	
(1)	Uygun konularda bir üniversite veya yüksek okul mezunu olmak ve 
kamu görevinde en az on yıl çalışmış olmak;	
(2)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet 
sınıflarının en az ikinci derecesine atanmış olup barem 15’in karşılığını
fiilen çekmiş olma koşuldur.	
		
                                  DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ
	
Kadro adı	: Ekonomik Planlama Dairesi Başkanı	
Hizmet sınıfı	: Üst Kademe Yöneticileri Sınıfı	
Derecesi	: II (İlk Atama ve Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 1	
Maaş	: Barem 18A	
		
I. Görev, Yetki ve Sorumluluklar :	
(1)	Ülkenin ekonomik sorunları ve kalkınmasına ilişkin gerekli araştırmaların yapılmasını uzun ve kısa vadeli plan ve yıllık programların hazırlanmasını sağlar.	
(2)	Daire personelinin sevk ve idarelerini sağlar ve özlük haklarına ilişkin
işlemleri düzenler.	
(3)	Daire etkinliklerini sürdürmede gerekli olan yasa, tüzük ve yönetmelikleri hazırlar	
(4)	Görevlerinin ifasında Müsteşara karşı sorumludur.	
		
II. Aranan Nitelikler:
2, 59/1995	
(1)	Uygun konularda üniversite veya yüksek okul mezunu olup kamu görevinde  en az sekiz yıl çalışmış olmak.	
(2)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının en az ikinci derecesine atanmış olup barem 15’in karşılığını fiilen çekmiş olmak koşuldur.	
(3)	İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek.	
		
                             DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro adı	: Sosyal Planlama Dairesi Başkanı	
Hizmet Sınıfı	: Üst Kademe Yöneticileri Sınıfı	
Derecesi0	: II (İlk Atama ve Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 1	
Maaş	: Barem 18A	
		
I. Görev Yetki ve Sorumluluklar	
(1)	Ülkenin sosyal sorunlarının incelenmesini ve bunların çözümü için uzun ve kısa vadeli planların ve yıllık programların hazırlanmasını sağlar.	
(2)	Daire personelinin sevk ve idaresini sağlar ve özlük haklarına ilişkin
işlemleri düzenler.	
(3)	Daire etkinliklerini sürdürmede gerekli olan yasa, tüzük ve yönetmelikleri hazırlar.	
(4)	Görevlerinin ifasında Müsteşara karşı sorumludur.	
		
    2, 59/1995
II. Aranan Nitelikler:	
(1)	Uygun konularda  üniversite veya yüksek okul mezunu olup , kamu görevinde en az sekiz yıl çalışmış olmak.	
(2)	Üniversite mezuniyeti veya  yüksek öğrenim gerektiren  hizmet sınıflarının  en az ikinci derecesine atanmış olup ,  barem 15'in karşılığını fiilen çekmiş olmak  koşuldur.	
(3)	İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek.	
		
                           DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro adı	: İstatistik ve Araştırma Dairesi Başkanı	
Hizmet sınıfı	: Üst Kademe Yöneticileri Sınıfı	
Derecesi	: II (İlk Atama ve Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 1	
Maaş	: Barem 18 A	
	


	
I. Görev Yetki ve Sorumluluklar:	
(1)	Ülkede İstatistiki bilgilerin toplanmasını, değerlendirilmesini ve İzleme ve
Koordinasyon Dairesi eliyle yayınlanmasına ilişkin tüm faaliyetlerin düzenlenmesini ve yürütülmesini sağlar.	
(2)	Daire personelinin sevk ve idaresini ve özlük haklarına ilişkin işlemleri düzenler.	
(3)	Daire etkinliklerini sürdürmede gerekli olan yasa, tüzük ve yönetmelikleri hazırlar.	
(4)	Görevlerinin ifasında Müsteşara karşı sorumludur.	
		
    2, 59/1995
II. Aranan Nitelikler:	
 (1)	Uygun konularda  üniversite veya yüksek okul mezunu olup , kamu görevinde en az sekiz yıl çalışmış olmak .	
(2)	Üniversite mezuniyeti veya  yüksek öğrenim gerektiren  hizmet sınıflarının  en az ikinci derecesine atanmış olup ,  barem 15'in karşılığını fiilen çekmiş olmak  koşuldur.	
(3)	İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek.	
		
		
                          DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro adı	: İzleme ve Koordinasyon Dairesi Başkanı	
Hizmet sınıfı	: Üst Kademe Yöneticileri Sınıfı	
Derecesi	: II (İlk Atama ve Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 1	
Maaş	: Barem 18A	
		
I. Görev, Yetki ve Sorumluluklar:	
(1)	Uygulanmakta olan Plan ve Programların gerekli şekilde izlenmesini ve koordinasyonunu sağlar, gerektiğinde bu amaçla muhtelif daire ve kuruluşların yüksek seviyede sorumlu temsilcilerinin katılacağı komisyonları oluşturur ve çalıştırır.	
(2)	Uygulamanın üçer aylık devre raporlarının uygulama makamlarından alınmasını, toplanmasını ve değerlendirilerek sonuçlarının ilgililere sunulmasını sağlar, uyum sağlayıcı tedbirlerin yürürlüğe konulmasını izler.	
(3)	Plan ve Program uygulamalarının aksadığı alanlarda, organizasyon ve metot incelemelerinin öncelikle yapılmasını sağlar veya gerektiğinde bizzat yapar.	
(4)	Devlet Örgütünde ve Özel Sektörde Planın gerçekleşmesini kolaylaştıracak idari, mali ve hukuki tedbirleri saptar ve önerir.	
(5)	Devlet Örgütünün, yerel kuruluşların ve Kamu İktisadi Teşebbüslerinin amaçlarında, görevlerinde, görevlerin bölüşümünde, örgütlenmelerinde, kaynakların ve bunların kullanılış biçiminde, metodlarında ve mevzuatında, planlama, koordinasyon, denetim, personel, haberleşme ve ikmal sistemlerinde ve yönetimle ilgili diğer konularda etkinliğini ve veriminin artırılmasını ve hizmetin niteliğinin yükseltilmesini amaçlayan araştırmaların yapılmasını sağlar ve Bakanlar Kuruluna, ilgili Bakanlık, daire ve kuruluşlara bu hususlarda önerilerde bulunur; kuruluşların kendilerinin yapacağı yönetimi geliştirme çalışmalarına yol gösterir, danışmanlık yapar ve yardımcı olur.	
(6)	Örgütün görevlerinin gerektirdiği yayınların yapılmasını sağlar.	
(7)	Daire personelinin sevk ve idaresini ve özlük haklarına ilişkin işlemleri düzenler.	
(8)	Daire etkinliklerini sürdürmede gerekli olan yasa, tüzük ve yönetmelikleri hazırlar.	
(9)	Görevlerinin ifasında Müsteşara karşı sorumludur.	
		
   2, 59/1995
II. Aranan Nitelikler:	
(1)	Uygun konularda üniversite veya yüksek okul mezunu olup, kamu görevinde en az sekiz yıl çalışmış olmak.	
(2)	Üniversite mezuniyeti veya  yüksek öğrenim gerektiren  hizmet sınıflarının  en az ikinci derecesine atanmış olup ,  barem 15'in karşılığını fiilen çekmiş olmak  koşuldur.	
(3)	İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek.	
		

DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro adı	: Kıdemli Planlama Uzmanı	
Hizmet sınıfı	: Üst Kademe Yönetici Sayılmayan Diğer Yöneticiler	
Derecesi	: III (İlk Atama ve Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 4	
Maaş	: Barem 17 B	
		
I. Görev, Yetki ve Sorumluluklar:	
(1)	Amirlerinin dírektífi altında planlama, istatistik ve araştırma işleriní yapar.	
(2)	Kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.	
(3)	Daire Başkanının vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yapar ve görevlerinden Daire Başkanına karşı sorumlu olur.	
		
II. Aranan Nitelikler:	
(1)	Uygun konularda Üniversite, akademi veya yüksek okul mezunu olmak ve kamu hizmetinde yüksek öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları veya Genel Hizmet Sınıflarının I. derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak.
	 Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu taşıyan uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarı sağlamak.	
(3)	İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek.	
(4)	Planlama alanında ihtisas yapmak avantaj sayılacaktır.	
		
                              DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro adı	: Planlama Uzmanı	
Hizmet sınıfı	: Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: I.(Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 13	
Maaş	: Barem 16	
		
I. Görev, Yetki ve Sorumluluklar:	
(1)	Amirlerinín sorumluluğu altında planlama, istatistik ve araştırma işlerini yapar.	
(2)	Görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli verileri toplar, değerlendirir ve görüşleri ile birlikte amirlerine sunar.	
(3)	Amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir ve görevlerin yerine getirilmesinde amirine karşı sorumludur.	
		
II. Aranan Nitelikler:	
(1)	İktisat, İstatistik , işletmecilik, idari ilimler, hukuk, sosyoloji, mühendìslik, mimarlık- şehircilik, yüksek fizik, yüksek matematik, maliye ve eğitim konularında üniversite, akademi veya yüksek okul bitirmiş olmak ve kamu hizmetinde yüksek öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları veya Genel Hizmet Sınıflarının 2. derecesinde en az 3 yıl ve kamu hizmetinde en az 6 yıl çalışmış olmak.	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
(3)	İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılacaktır.	
	
	
                             DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro adı	: Yardımcı Planlama Uzmanı	
Hizmet sınıfı	: Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: II.(Yükselme Yeri)	
Kadro sayısı	: 16	
Maaş	: Barem 13-14-15	
Görev, Yetki ve Sorumluluklar:	
(1)	Amirlerinin direktif ve sorumluluğu altında planlama, istatistik ve araştırma görevlerini yerine getirir.	
(2)	Amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir ve görevlerinin yerine getirilmesinde amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. Aranan Nitelikler:	
(1)	İktisat, İstatistik , işletmecilik, idari bilimler, hukuk, sosyoloji, mühendìslik, mimarlık, şehircilik, yüksek fizik, yüksek matematik, maliye ve eğitim konularında üniversite, akademi veya yüksek okul bitirmiş olmak ve kamu hizmetinde yüksek öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları veya Genel Hizmet Sınıflarının 3. derecesinde en az 3 yıl çalışmış olmak.	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
	
(3)	İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılacaktır.	
	
	
DEVLET PLANLAMA ÖRGÜTÜ	
		
Kadro Adı	: Planlama Memuru	
Hizmet sınıfı	: Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III.(İlk Atama Yeri)	
Kadro sayısı	: 24	
Maaş	: Barem 11-12-13	
		
I. Görev, Yetki ve Sorumluluklar :	
(1)	Amirlerinin direktif ve sorumluluğu altında planlama, istatistik ve araştırma görevlerini yerine getirir.	
(2)	Amirinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir ve görevlerin yerine getirilmesinde amirine karşı sorumludur.	
		
II. Aranan Nitelikler:	
(1)	İktisat, İstatistik , işletmecilik, idari bilimler, hukuk, sosyoloji, mühendìslik, mimarlık, şehircilik, yüksek fizik, yüksek matematik, maliye ve eğitim konularında üniversite, akademi veya yüksek okul bitirmiş olmak .	
(2)	Kamu Görevlileri Yasası uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
(3)	Kamu Görevlileri Yasasının 62. maddesinde öngörülen koşulları taşımak.	
(4)	İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılacaktır.	

