




	BÖLÜM 163 	
	DEVLETE AİT MALLAR (ÇALMA VE TASARRUF) YASASI	







1949 
Bölüm 28
30/51	
Madde Dizini:

Kısa isim
Devlete ait ateşli silahların v.s. çalınması vs.
Devlete ait malların çalınması vs.


DEVLETE AİT ATEŞLİ SİLAHLARIN V.S.'NİN ÇALINMASI V.S. OLAYLARI HAKKINDA ÖZEL KURALLAR GETİRİLMESİNİ ÖNGÖREN YASA	
	                                                                                                                             24 Şubat 1946	

Kısa İsim	1. Bu Yasa, Devlete Ait Mallar (Çalma ve Tasarruf) Yasası olarak isimlendirilir.	

Devlete ait ateşli silahların vs.'nin çalınması vs.	2.  Her kim :
(1)(a) Devlete ait herhangi bir ateşli silah, mühimmat veya patlayıcı madde çalarsa; 	
	    (b) Devlete ait herhangi bir ateşli silah, mühimmat veya patlayıcı maddeyi yasa dışı olarak alırsa veya bunların herhangi birinin kontrol veya elden çıkarılmasını yasadışı olarak uhdesine alır veya üstlenirse; 	
	    (c) Kanıtlama yükü kendisine ait olmak üzere yasal yetki dışında veya bir yasal münasebet bulunmaksızın, devlete ait herhangi bir ateşli silahı, mühimmatı veya patlayıcı maddeyi taşır veya tasarrufunda bulundurursa,
bu maddeye, karşı bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir.	
	(2)   Bu madde amaçları bakımından :
"Devlete ait ateşli silah, mühimmat veya patlayıcı madde" söz dizisi, Güvenlik  Kuvvetlerinin veya herhangi bir müttefik ülkenin silahlı kuvvetlerinin bir subayına, ast subayına veya er veya erbaşına veya Polis Örgütünün herhangi bir mensubuna kullanması için zimmetine kaydedilen, sağlanan veya verilen bir ateşli silahı, mühimmatı veya patlayıcı maddeyi kapsar. 	
	" Tasarrufunda bulundurur " söz dizisi, bir kişinin sadece kendi tasarrufunda bulundurmayı değil, bir kişinin kendisinin veya başka herhangi bir kişinin kullanması veya yararı için, bilerek başka herhangi bir kişinin fiilen  tasarrufunda veya muhafazasında, veya (kendisine ait olup olmadığına veya zilyedinde bulunup bulunmadığına bakılmaksızın) herhangi bir yerde herhangi bir şey bulundurmayı da içerir, ve iki veya daha fazla kişi söz konusu olduğu hallerde, bunlardan herhangi birinin veya daha fazlasının, geriye kalanların bilgisi ve rızasıyla muhafaza veya tasarrufunda veya muhafazalarında veya tasarruflarında herhangi bir şey bulundurur veya bulundururlarsa, bu gibi şey her birinin ayrı ayrı ve tümünün muhafaza veya tasarrufunda bulundurulmuş sayılır ve öyle kabul edilir.	
Devlete ait malların çalınması v.s.	3.  ( 1 )  Her kim :
(a)  Devlete ait herhangi bir maddeyi, malzemeyi veya eşyayı çalarsa ;	
	(b)   Devlete ait herhangi bir maddeyi, malzemeyi veya eşyayı yasa dışı olarak alırsa veya bunların kontrol veya elden çıkarılmasını yasadışı olarak uhdesine alır veya üstlenirse ;	
	Kanıtlama yükü kendisine ait olmak üzere yasal yetki dışında veya bir yasal münasebet bulunmaksızın, Devlete ait herhangi bir maddeyi, malzemeyi veya eşyayı alı koyar, satar, mübadele eder, teslim eder veya tasarrufunda bulundurursa,bu maddeye karşı bir suç işlemiş olur

 ve Kaza Mahkemesi Başkanı veya bir Kaza Mahkemesi Yargıcı tarafından yargılanabilir ve mahkumiyeti halinde, yedi yıla kadar hapis cezasına veya beş yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
	(2) Bu madde amaçları bakımından :-
" Devlete ait herhangi bir madde, malzeme veya eşya " söz dizisi, Devlete  veya Devletin herhangi bir Dairesine veya herhangi bir müttefik ülke silahlı kuvvetlerine ait olan veya sadece Güvenlik Kuvvetleri mensuplarının veya müttefik ülke silahlı kuvvetlerinin alış verişte bulunabildikleri kantinlerin mevcudunda bulunan veya bu gibi kantinler için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithal edilen madde, malzeme veya eşyayı kapsar ancak 2. maddenin (2). fıkrasında tanımlandığı şekilde devlete ait olan herhangi bir ateşli silahı, mühimmatı veya patlayıcı maddeyi içermez.
" Tasarrufunda bulundurur " söz dizisi 2. maddenin (2). fıkrasının bu deyime verdiği anlamla ayni anlamı taşır.	
2.27/47	(3)   Başsavcının muvafakati alınmaksızın, bu maddeye karşı işlenen bir suç için kovuşturma açılamaz.	

