Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 25 Ocak,  1983 tarihli birleşiminde kabul olunan " Dış ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası ",   Anayasa'nın   74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti   Başkanı   tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.	

Sayı: 12/1983
(46/1990 ve 22/1996 sayılı Yasalar ile değiştirilmiş şekliyle)	

DIŞ TİCARET (DÜZENLEME VE DENETİM) YASASI
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa,  Dış ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası olarak isimlendirilir.
	
I. KISIM
BAŞLANGIÇ
	
Tefsir














37/1983
38/1988
16/1991
48/1991
16/1992
29/1995
	2.	Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe ;
	" Bakanlık ", ticaret işleri ile görevli Bakanlığı anlatır ve  bu  Yasa amaçları  için Bakanı ve Bakan tarafından görevlendirilen  ve yetkili kılınan  Bakanlığın  herhangi bir kamu görevlisini de içerir.
	" Devlet ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini anlatır. 
	" Geçici ihracat ", ham ve/veya yarı mamul  ve/veya mamul  herhangi bir malın teminat karşılığında geçici olarak belli bir süre  için ihraç edilip, sözkonusu süre içerisinde tekrar Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetine aynen veya işlenmiş olarak ithalini anlatır.
	" Geçici ithalât ", işlenip şekil değiştirmek ve tekrar üçüncü ülkelere döviz karşılığı  ihraç edilmek üzere Türkiye veya üçüncü  ülkelerden ithal edilen ham ve/veya yarı mamul ve/veya mamul haldeki sanayi girdileri ile  işlenip şekil  değiştirmek ve tekrar Türkiye'ye TL. karşılığı ihraç  edilmek  üzere Türkiye'den ithal  edilen ham ve/veya yarı mamul ve/veya mamul  haldeki sanayi  girdilerinin ithalini anlatır.
	" İhraç ", Gümrük ve İstihsal Yasasınca bu  deyime verilen anlamı   anlatır.
	"İthalât ", Gümrük  ve İstihsal Yasasınca bu deyime verilen anlamı anlatır.
	“ İzin ", bu Yasaya uygun olarak verilen izinleri anlatır. 
	" Mal ", ithal veya ihraç edilebilen herhangi bir taşınır malı anlatır.
	
II. KISIM
DIŞTİCARETİN YÜRÜTÜLMESİ, DÜZENLENMESİ VE DENETİMİ
	
Dış ticaretin yürütülmesi	3.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin ithalâtı ve ihracatı, bu Yasa kurallarına uygun olarak Bakanlık tarafından yürütülür.
	
Dış ticaretin düzenlenmesi ve denetimi

2(1).22/1996	4.	Ekonomik kalkınmayı hedef alan yatırımların gerçekleştirilmesi ; üretimin teşviki ve korunması ; ithalât ve ihracatın düzenlenmesi, geliştirilmesi ve yabancı ülkelerle dengeli ticarî ilişkilerin oluşturulması; toplum ihtiyaçlarının düzenli olarak karşılanması ve piyasada  istikrar sağlanması; ithalât ve ihracatın yol açabileceği salgın hastalıkların  önlenmesi   veya denetim  altına alınması ; tehlikeli maddelerin denetlenmesi amaçları ile ve genellikle kamu yararını göz önünde bulundurarak;
	
		(1)	İthalât ve  ihracat  işlemlerinin  başlamasından  fiilen gerçekleşmesine ; ithalât ve ihracatla ilgili mal bedellerinin ödenerek hesapların kapatılmasına; ithal  ve ihraç mallarının tüketiciye intikaline veya pazarlanmasına kadar olan bütün safhalardaki işlemleri düzenlemeye, takip ve denetlemeye, ithalât ve ihracatla ilgili kuruluşları denetlemeye ;
	
2(2).22/1996		(2)	Belli malların ithalini veya ihracını teşvik etmeye, zaman zaman kısmen veya tamamen kısıtlamaya  veya yasaklamaya, koşullu veya koşulsuz izne bağlı tutmaya;	
		(3)	İthal veya ihraç fiyatlarının  iç ve dış piyasaya uygunluğunu  denetlemeye,  ithal ve ihraç mallarında taban  veya tavan fiyatları saptamaya  

ve  bu  Yasa  kurallarındaki  amaçların  gerçekleştirilmesini  sağlamak  için  bu Yasa çerçevesinde gerekli düzenlemeleri yapmaya ve önlemleri  almaya Bakanlık yetkilidir.
	Ancak  (2). fıkrada yer  alan  düzenlemeler Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle saptanır.

	
İthalatçı veya İhracatçı  olmak için  kayıt zorunluluğu
3.22/1996	5	(1)	İthalat veya ihracat yapan veya, yapmak isteyen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden gerçek  ve tüzel kişiler, Bakanlık nezdinde ithalatçı veya ihracatçı olarak kayıtlarını  yaptırmak zorundadırlar.   İthalatçı veya ihracatçı olarak kayıt yaptırmak isteyen gerçek ve tüzel kişilerin, Kıbrıs Türk Ticaret Odasına veya Kıbrıs Türk Sanayi Odasına veya  Kıbrıs Türk Esnaf ve Zanaatkârlar Odasına Üye olmaları koşuldur.
     Ancak Kıbrıs Türk Esnaf ve Zanaatkârlar Odasına üye olanlar, kendi işyerleri için gerekli olan makine, teçhizat,  malzeme ve  hammaddeleri ithal  edebilirler.
	
		(2)	Resmî Daireler ve ticarî esaslara göre faaliyet göstermeyen kuruluşlarca yapılan ithalât ve ihracat ile gerçek ve tüzel kişilerin kendi ihtiyaçları ve meslekî faaliyetlerinin yürütülmesinde gerekli  olan ve  ticarî özellik  taşımayan ve ticarî amaçlı olmayan ithalat ve ihracatı ( 1) . fıkrada öngörülen kayıt zorunluluğundan  muaf olmakla beraber, tüzüklerde ve yönetmeliklerde gösterilen  şartlara ve esaslara bağlı olurlar.
	
Yabancı ülkelerle ticaret ve ödeme anlaşmaları	6.	(1)	Çeşitli ülkelerle imzalanmış veya imzalanacak ticaret ve  ödeme protokollerindeki kuralların Bakanlar Kurulunca  onaylanmasından sonra dış ticaret politikasına  uygun  olarak yürütülmesinde Bakanlık yetkilidir.  Mübadele ve ödemeler, protokol kurallarına uygun olarak yapılır. 
	
		(2)	Ticaret ve ödemeler dengemizi bozacak şekilde  kayıt  veya kısıtlamalar koyan veya  protokollardaki yükümlülüklerini yerine getirmeyen ülkeler hakkında önlemler almaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.
	
		(3)	Uluslararası ekonomik veya ticarî amaçlı örgütlere katılma ve bu örgütlerle işbirliği yapma kararları, Bakanlar Kurulunun onayı ile Bakanlıkça uygulanır.
	
Takas veya mübadele yetkisi
4.22/1996	7.	İthalat ve ihracatta özel takas veya mübadele yapılamaz.  Ancak, ekonomik fayda ve kamu yararı görülen   hallerde ve Devletçe alım konusu yapılan veya kamu yararının gerektirdiği hallerde, Kamu İktisadi Teşebbüsleri veya özel sektörce alım konusu yapılan mallar için takas veya mübadele bağlantıları ve önlemleri, Bakanlar  Kurulunun çıkaracağı Tüzüklerle düzenlenir.  Takas veya mübadele bağlantılarından önce Bakanlığa başvurulması zorunludur.
	
İthalatı ve ihracatı izne bağlı tutma ve izin verme yetkisi	8.	(1)	4. madde uyarınca ithal veya ihraç işlemleri genel olarak veya belli mallar için izne bağlı tutulabilir.	
		(2)	Genel olarak veya belli mallarla ilgili ithal veya ihraç  işlemleri veya ödeme şekilleri veya döviz tahsis durumları Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzük ile düzenlenir.	
		(3)	Bu Yasa uyarınca yapılacak  tüzüklere uygun olarak izin alınması gereken hallerde izin başvuruları, tüzüklerde öngörülecek esaslara göre yapılır ve Bakanlıkça incelendikten sonra : 
	
			(a)	Uygun bulunabilir ; veya
	
			(b)	Kısmen veya tamamen reddedilebilir ; veya
	
			(c)	Amaç ve koşullara bağlanabilir.
	
5.22/1996		(4)	Bu maddenin (1)'inci fıkrasına uygun olarak  verilen izin ve buna ait koşullar değişir ve/veya kamu yararına ters düşeceği sonradan  anlaşılırsa, verilen  ithal izni zorunlu sebepler nedeni ile Bakanlıkça herhangi bir zamanda geçici olarak durdurulabilir, değiştirilebilir veya iptal edilebilir ve izin konusu Devletçe değerlendirilebilir.
           Ancak, verilen izin uyarınca bir akreditifin açılmış olmasının teyit edilmesi veya sözleşme gereğince bir mali yükümlülük altına girilmiş olması halinde, bu akreditif veya sözleşmeli mali yükümlülük süresi sona ermedikçe veya taraflarca ortadan kaldırılmadıkça verilen izin iptal edilemez, geçici olarak durdurulamaz ve koşulları değiştirilemez. İzin sahibinin  kendi  kusur veya ihmali dolayısıyla iptal halinde, bu koşul bendi kuralları uygulanmayabilir.

	
		(5)	Bu Yasa uyarınca uygun bulunan izinlerin geçerlilik süreleri ve izne esas teşkil eden belgeler Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle düzenlenir.
	
Özelliği olan ithalat ve ihracat	9.	(1)	Yetkili bankaların  aracılığını gerektirmeyen ve döviz pozisyonlarını etkilemeyen yolcu beraberi ithalât ve yolcu beraberi ihracat ; transit ticaret, sergi ve fuarlara iştirak amacıyla yapılan ithalât ve ihracat ; numune ithali ve ihracı ; göç ve yerleşme hallerinde yapılan ithalât  ve ihracat ; uluslararası yardımlaşma hallerinde yapılan ithalât ve ihracat ; yabancı ülke ve uluslararası kuruluşlara ait temsilciliklere yapılan ithalât ve ihracat ile geçici görev  hallerinde yapılan ithalât ve ihracatta  gerekli görülen esaslar bu Yasaya uygun olarak oluşturulur veya düzenlemeye bağlı tutulur.
	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkrada belirtilen hususlar  Bakanlar  Kurulunca çıkarılacak tüzükle düzenlenir.
	
Gümrük işlemleri ve belgelerin ibrazı	10.	İthalât ve ihracatta gümrük işlemleri, bu Yasada öngörülen  esaslarla gümrük yasalarına uygun olarak gümrük idarelerince yapılır.  Bu Yasa gereğince, izin gerektiren bir malın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithali veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden ihracı,  böyle  bir izin veya izne esas teşkil eden belgeler ibraz edilmedikçe yapılamaz.	
Evrak ve bilgi isteme yetkisi	1l.	Bakanın  bu Yasada öngörülen  yetki ve fonksiyonlarını daha  etkili bir şekilde kullanabilmesi veya ifa edebilmesi için :	
		(1)	İzin için başvuruda bulunan veya böyle bir başvuruda ilgili olan veya  menfaati olan herhangi bir kişiden başvuru  konusu ile ilgili olarak  gerekli göreceği belgeleri vermesini veya  ibraz etmesini ve gerekli göreceği bilgileri vermesini isteyebilir. İlgili kişi sözkonusu belge ve bilgileri vermek zorundadır. İstenen bilgi ve belgeleri vermeyen kişilere Bakanlık ithal veya ihraç izni vermez.	
		(2)	Bu Yasa gereğince  izin veya izne esas teşkil eden  belge verilmiş herhangi bir kişiden izin veya izne  esas teşki1 eden  belgeleri geri vermesini veya ibraz etmesini isteyebilir ve  böyle bir kişi bunları ibraz etmek zorundadır.	
		(3)	8.maddenin (4). fıkrasının şart bendinde öngörüldüğü gibi malî yükümlülük   altına girildiğini  iddia  eden herhangi bir  kişiden, malî yükümlülüğe ilişkin sözleşmenin veya akreditifin veya bunlara ait  tatminkâr delillerinin kendisinden istenmesini müteakip 3  iş günü içerisinde ibraz etmesini isteyebilir. 3 iş günü zarfında bu istek yerine getirilmediği takdirde,   Bakanlık,  istenilenin  mevcut  olmadığı gerekçesiyle hareket  etmekte serbest  addolunur.
	
Beyanname isteme ve fiyat düzenleme yetkisi	12.	Dış ticaretin, 4. maddede öngörülen amaçlar doğrultusunda, ihtiyaca göre ve programlı bir şekilde düzenlenmesi ve bu Yasa kurallarının etkin bir şekilde uygulanabilmesi için, Bakanlık ;	
		(1)	Yazılı  bir ihbarla ; ticaretle  doğrudan doğruya veya  dolaylı olarak uğraşan veya ticarî amaçlı üretim yapan  herhangi bir kişiden ihbarda belirlenecek süre içerisinde sözkonusu kişi tarafından ithal edilen, üretilen, elde veya stoklarda bulundurulan malların cinslerini, miktarlarını, kıymetlerini ve sair teferruatlarını  gösteren bir beyanname vermelerini isteyebilir. İlgili kişiler bu isteği yerine getirmek zorundadırlar.
	
		(2)	Resmî Gazete'de yayınlanacak bir tebliğ ile;  ithal veya ihraç edilen, ithal veya ihraç edilecek olan,  elde  veya stoklarda bulundurulan malların ; miktarlarının ve stok yerlerinin bildirimini, böyle malların kalite ve standartlarını,  maliyet unsurlarını, ithal  ve ihraç fiyatlarını, toptan ve perakende satış fiyatlarını ve satışlardaki kâr marjlarını saptayıp düzenleyebilir, alım  veya satımların makbuz karşılığında yapılmasını  zorunlu kılabilir. İlgili kişiler bunlara uymak zorundadırlar.	
Geçici ithalât ve geçici ihracat	13.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yapılan geçici ithalât ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden  yabancı  ülkelere yapılan  geçici ihracat, bu Yasa ve gümrük yasalarına  uygun olarak Bakanlar Kurulunca çıkarılacak  tüzükle düzenlenir.
	
III. KISIM
GENEL KURALLAR	
Suç ve cezalar
6.22/1996	14.	(1)	(a)	Herhangi bir iznin veya izne esas teşkil eden belgenin koşullarına  veya amacına aykırı hareket eden veya iznin  amaç ve koşullarına uymayan;	
			(b)	Bu  yasa amaçları bakımından sahte izin düzenleyen veya verilmiş bir izinde tahrifat yapan; 	
			(c)	10'uncu maddede öngörüldüğü şekle  aykırı hareket ederek gümrük işlemlerine bağlı tutulmadan veya  gümrük giriş ve çıkış kapıları dışından ithalat ve ihracat yapan veya yapmaya teşebbüs eden ve böyle bir ithalat ve ihracatın yapılmasına yardımcı olan, 
herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur  ve mahkumiyeti halinde üç yıla kadar hapis cezasına veya   200.000.000. TL- (İki Yüz Milyon Türk Lirası)'na kadar  para  cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.   Ayrıca mahkumiyet   halinde  ithalatçı ve ihracatçı belgesi de beş  yıla kadar Bakanlıkça iptal edilebilir.
	
		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından veya  11. ve  12. maddelerin  herhangi bir amacı için sahte evrak ibraz eden, sahte beyanda bulunan veya sahte bilgi veren  herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve  mahkûmiyeti  halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya 100.000.000-TL (Yüz Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki  cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca mahkumiyet halinde, ithalatçı ve ihracatçı belgesi de beş yıla kadar Bakanlıkça iptal edilebilir.	
		(3)	(a)	11. maddenin (1 ). fıkrasında gösterilen izin veya  izne esas teşkil eden belgeleri,  öngörülen şekilde  vermeyen veya ibraz etmeyen ;	
			(b)	l2. maddenin (1). fıkrası uyarınca  öngörülen beyannameyi vermeyen  ;	
			(c)	12'nci maddenin (2)'nci fıkrası  uyarınca öngörülen zorunluluklara uymayan,

bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 50.000.000.- TL. (Elli Milyon Türk Lirası)'na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca mahkumiyet halinde İthalatçı ve İhracatçı belgesi de iki yıla kadar  Bakanlıkça iptal edilebilir.
	
		(4)		4'üncü maddenin (2)'nci fıkrası uyarınca koşullu olarak yapılacak ithalat ve ihracatlarda koşullara uymayan ithalatçı ve  ihracatçıların ithalatçı ve ihracatçı belgeleri Bakanlıkça üç yıla kadar iptal edilebilir veya ithal ve ihraç işlemleri beş yıla kadar durdurulabilir.
	
Cezada  yöntem 	15.	Bu Yasa  uyarınca cezaî takibat herhangi bir başka  yasa  uyarınca takibata girişilmesine engel olmaz.  Ancak, hiç bir kimse aynı suç için birden fazla cezalandırılamaz. 	
Malların hazineye intikal ettirilmesi	l6.	Bu Yasa gereğince  herhangi bir kişinin bir suçtan hüküm giymesi halinde, bu kişiyi mahkûm eden mahkeme bu suçla ilgili malların müsadere edilerek hazineye intikaline karar verebilir. 	
Tüzel kişiliği olan veya olmayan  kuruluşlarca  işlenen suçlar	17.	Bu Yasa gereğince tüzel kişi olan veya olmayan kuruluşlar tarafından bir suç işlenmesi halinde, bu gibi kuruluşun idaresi ile ilgili olan her direktör, genel müdür, sekreter, müdür, memur, ortak veya başka kişi, bu suçu teşkil eden fiil veya ihmal, bilgisi, müsaadesi veya müsamahası dışında meydana gelmedikçe suçu bizzat işlemiş sayıldığı gibi münferit olarak da  kovuşturmaya  bağlı tutulabilir ve cezaya  çarptırılabilir.	
Resmi işlemleri durdurma yetkisi	18.	(1)	Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca  çıkarılacak tüzüklerde öngörülen esaslara aykırı hareket eden; veya	
		(2)	Bu Yasa uyarınca hakkında kovuşturma açılan herhangi bir kişinin ithalâtçı ve ihracatçı belgesi bakanlıkça azami 2 yıllık bir süre için iptal edilebilir ve böyle bir kişiye ait resmî işlemler durdurulur. Ancak, resmî işlemlerin durdurulması  ve  kovuşturma,  nedenlerinin  ortadan kalkması ile birlikte son bulur.	
Faaliyetten men	19.	Bu Yasanın  14. maddesinin (1). (2). ve (3). fıkralarında öngörülen suçlardan  herhangi birisinden hüküm giyen herhangi bir kişi, çarptırıldığı cezaya ilâveten   mahkemece beş yıla kadar ithalâtçı  ve ihracatçı olarak faaliyetten men edilebilir.
	
Ödenecek  harçların saptanması
2.46/1990
7.22/1996	20.	Bu Yasa kuralları uyarınca verilen:

(1)     İthalatçı belgeleri için 2,000,000.-TL;	
		(2)	İhracatçı belgeleri için 1,000,000.- TL; 	
		(3)	Kayıp ve tahrip  edilen  belgelerin  yenilenmesi  için
 500,000.-TL 	
		harç alınır.
	



48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997		       Belgeler her yıl Ocak ayının birinci gününden otuz birinci gününe kadar yenilenir ve ait olduğu  yılın  Aralık ayının otuz birinci günü sona ererler.
       Süresi içerisinde ödenmeyen belge harcı, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörülen şekilde gecikme  zammı ile birlikte tahsil edilir.
       Ancak Bakanlar Kurulu Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir Tüzükle, her yıl Devlet Plânlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla, bu maddede öngörülen harç miktarlarını on katına ulaşıncaya kadar artırabilir veya indirime bağlı tutabilir.	
Tüzük yapma yetkisi	21.	Bu Yasa kurallarının ve amaçlarının daha iyi bir şekilde düzenlenmesini ve uygulanmasını sağlamak amacıyla Bakanlar Kurulu tüzük yapma  yetkisini haizdir.	
Yürürlükten kaldırma  ve başlatılmış işlemlerin korunması 
R.G. Ek III
A.E. 57
13.4.1977
49/1962
R.G. Ek IV
A.E. 12
4.10.1974
A.E.15
12.5.1979
R.G. Ek III	22.	(1)	(a)
	Dış ticaret (Düzenleme ve Denetim) Kararnamesi;	
			(b)	İthalât (Düzenleme) Yasası;	
			(c)	İhracat ve İthalât  İşleri hakkında Yönetmelik;	
			(d)	Geçici İthalât Kararnamesi ; ve 	
A.E. 15
11.3.1981
R.G. Ek III
A.E 93
3.4.1980
A.E. 132
8.5.1980
A.E. 144
28.5.1980
A.E. 149
9.6.1980
A.E. 306
12.2.1980
A.E.317
29.12.1980
A.E. 569
19.10.1980
A.E.718
18.12.1981
A.E.175
27.4.1982
A.E.196
18.5.1982
A.E.456
13.10.1982
A.E. 18
20.1.1983			(e)	İthalâtı  ve İhracatı (Düzenleme ve Denetim) Kararnamesi

bu  Yasanın  yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yürürlükten kaldırılır.	
					
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihten önce yürürlükte olan  yasa, kararname, tüzük , yönetmelik ve tebliğlerin kuralları uyarınca yapılan veya  yapılması gereken herhangi bir işleme halel gelmez.
	
Yürütme  Yetkisi	23.	Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına ticaret  işleriyle ilgili Bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş.	24.	Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak  en  geç 4 ay içerisinde  ve Bakanlar Kurulunun saptayacağı ve Resmi Gazete'de  yayınlanacak kararıyla yürürlüğe girer.	

