RG Sayı:28									21 Nisan 1983

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 12 Nisan, 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan " Diplomatik Hak, Dokunulmazlık ve Ayrıcalıklar Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.	

Sayı: 28/1983
DİPLOMATİK HAK, DOKUNULMAZLIK VE AYRICALIKLAR YASASI
(75/1991 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

     BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI.
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Tefsir.

     İKİNCİ KISIM – AMAÇ.
Madde   3.   Amaç.

     ÜÇÜNCÜ KISIM – GÖNDEREN DEVLET VE DİPLOMATİK MİSYONUN 
                                       HAKLARI
Madde   4.   Gönderen Devletin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde taşınmaz mal edinmesi.
Madde   5.   Milli bayrak ve devlet armasının kullanımı.

     DÖRDÜNCÜ KISIM – DİPLOMATİK MİSYONUN DOKUNULMAZLIĞI VE 
                                              AYRICALIKLARI.
Madde   6.   Diplomatik binaların dokunulmazlığı.
Madde   7.   Vergi ve saireden muafiyet.
Madde   8.   Arşiv dokunulmazlığı.
Madde   9.   Haberleşme ögürlüğü.
Madde  10.  Vergi, ücret vew harçlar muafiyeti.

     BEŞİNCİ KISIM – DİPLOMATİK AJANLARIN DOKUNULMAZLIK VE 
                                    AYRICALIKLARI.
Madde  11.  Diplomatik ajanın dokunulmazlığı.
Madde  12.  İkametegah ve sairenin dokunulmazlığu.
Madde  13.  Medeni ve cezai kazadan masuniyet.
Madde  14.  Bazı yasas kurallarından muafiyet.
Madde  15.  Vergi ve saireden muafiyet.
Madde  16.  İthal resmi ve şahsi bagaj kontrol muafiyeti.
Madde  17.  Diplomatik ajanın ailesi mensuplarının ayrıcalıkları.

     ALTINCI KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  18.  Teknikk ve idari kadro üyelerinin ayrıcalıkları.
Madde  19.  Teknik ve idari kadronun ithalat ayrıcalığı.
Madde  20.  Hizmet kadrosunun ayrıcalıkları.
Madde  21.  Hak, dokunulmazlık ve ayrıcalıkların başlama, bitme halleri.
Madde  22.  Misyon üyelerinin yasalara bağlılığı.
Madde  23.  Mütekabiliyet ilkesi.
Madde  24.  Mutad uluslararası kuralların geçerliliği
Madde  25.  Tüzük yapma yetkisi.
Madde  26.  Yürütme yetkisi.
Madde  27.  Yürürlüğe giriş.
:	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi , aşağıdaki Yasayı yapar :
	
BİRİNCİ KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI
	
Kısa İsim	1.      Bu Yasa., " Diplomatik Hak, Dokunulmazlık ve Ayrıcalıklar Yasası " olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2.      Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
	" Adlî muamele ", yeminli ifade alan herhangi bir mahkeme, soruşturma komisyonu veya kişi önünde verilen yeminli veya yeminsiz ifade işlemini anlatır.
	" Bakanlar Kurulu ", Kuzey Kıbrıs 'Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
	" Devlet ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
	" Diplomatik ajan " , herhani bir misyonun şefi veya misyonun diplomatik kadrosunun bir üyesini (Yüksek Komiser, Büyükelçi Elçi, Orta Elçi, Nons, Internons, Papalık Temsicisi, Maslahatgüzar, Yüksek Komiser Yardımcısı , Elçilik Müsteşarı, Elçilik Sekreteri veya Ateşeyi) anlatır.
	" Diplomatik misyon “, Devlet nezdinde kurulmuş ve faaliyette bulunan herhangi bir Yülsek Komiserlik , Büyükelçilik, Elçilik , Papalık Delegasyonu, Temsilcilik, Birleşmiş Milletler Misyonu veya Bakanlır Kurulunun onaylayacağı herhangi bir uluslararası veya. bölgesal örgüt misyonunu anlatır.
Diplomatik bina ", misyon şefinin ikametgahı  da dahil olmak  üzere ve mülkiyete baklmaksızın, misyon maksatları için ku1lanılan bina veya binanın  herhangi bir ksmnı anlatır ve binaya bağlı  araziyi de kapsar.	






Bölüm 224
  3/1960
  7/1978




Bölüm 224
  3/1960
  7/1978	“Diplomatik misyonun üyeleri ", herhangi bir diplomatik  ajanı, diplomatik misyonun teknik veya idarî kadrosıında bulunan kişiyi veya diplomatik misyonun hizmet kadrosundaki kişiyi anlatır:
 " Gönderen devlet ", misyonun bağlı olduğu  devleti anlatır.
 " Hizmet kadrosu  ", misyon kadrosunun, misyonun iç hizmetinde bulunan üyelerini anlatır.
 " Kayıtlı ", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası uyarınca kaydı yapılan malı anlatır.

 " Misyon  şefi ", gönderen devlet tarafından bu sıfatla görev·yapmak için görevlendirilen kişiyi anlatır.
 " Özel müstahdem ", bir misyon üyesinin özel hizmetinde   bulunan ve gönderen devletin görevlisi olmayan kişiyi anlatır. 
 " Taşınmaz mal ", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet  Takdiri) Yasasının 2’nci maddesinde tanımı yapılan madı anlatır.

 " Teknik ve idarî kadro ", misyon kadrosunda misyonun  teknik ve dari hizmetinde çalışan kişiyi anlatır.
 " Yerel kadro ", misyonun tcknik, idarî ve diğer hizmet kadrolarında  görev yapan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetei Devleti yurttaşlarını  veya Ökuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli ikamet hakkına sahip başka ülke yurttaşlarını anlatır.
	
İKİNCİ KISIM
AMAÇ
	
Amaç	3.      Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde akredite olan diplomatik  misyonlar ile diplomatik ajanların ve diğer görevlilerin diplomatik  hak, dokunulmazlık ve ayrıcalıklarını düzenler.
	
ÜÇÜNCÜ  KISIM
GÖNDEREN DEVLET VE DİPLOMATİK  MİSYONUN HAKLAR1
	
Gönderen Devletin Kuzey Kıbrıs Türk 	4	(1)	Gönderen devlet., yürürlükteki yasalar çerçevesinde,  misyon şefinin ikametgahı da dahil olmak üzere, misyon gereksinmeleri için malik olarak taşınınaz mal  edinebilir veya  herhangi bir taşınmaz malı tasarrufuna alabilir.	
Cumhuri-yetinde taşınmaz  		(2)	Gönderen devlet, diplomatik misyon gekeksinmelerine bağlı olarak maliki olduğu taşınmaz mallarda inşaat yapmak ve yasaların tanıdığı diğer yetki ve hakları kulanmakta serbesttir.	
mal   edinmesi		(3)	Herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, gönderen devletin veya diplomatik misyonun adına, taşınmaz mal kaydı yapılabilir.
	
Milli  bayrak ve devlet  	5.	(1)	Diplomatik misyon, ülkesinin bayrak ve armasını misyon binalarında kullanma hakkına  sahiptir.	
armasının kullanımı		(2)	Misyon şefi ülkesinin bayrağını misyona ait ulaşım  araçlarında da kullanabilir.
	
                                                      DÖRDÜNCÜ KISlM
            DİPLOMATİK  MİSYUNUN DOKUNULMAZLIĞI  VE  AYRICALIKLARI
	
Diplomatik binaların dokunul-	6.	(1)	Diplomatik   misyon binaları dokunulmazlık kapsamı içindedir. Devlet yetkilileri de dahil olmak üzere, hiç kimse, misyon şefinîn rızası olmadıkça  misyon binalarına  giremez.	
mazlığı		(2)	Misyon binaları  ve ulaşım araçları ile bunların herhangi  bir kısmı hakkında arama, el koyma, haciz ve icra  işlemleri yapılamaz.
	
Vergi ve saireden muafiyet	7.      Gönderen devlet ve misyon sefi, yürütülen belirli hizmetlerin karşılığı olan ödmeler dışında, malik veya kiracı olmasına bakılmaksızın misyon binaları  bakımından her türlü vergi, resim, harç ve ücretlerden muaftır.



	
Arşiv dokunul-mazlığı
	8.	Misyon arşiv ve belgeleri de dokunulmazlık  kapsamı içindedir.
	
			
Haberleşme özgürlüğü	9	(1)	Devlet; misyonun her türlü resmi amaçlar için serbestçe  haberleşmesine izin verir ; bu konuda koruyucu ve   kolaylaştırıcı önlemler alır. Ancak; telsiz verici veya  alıcısının ülkeye sokulması, kuruluşu  ve kullanılması  Devletin ön  iznine bağlıdır.	
		(2)	Misyonun resmî haberleşmesi dokunulmazlık kuralları kapsamındadır.	
		(3)	Niteliği  gösterir dış  işaretler taşıma koşuluna bağlı  olarak, diploınatik kurye hurcunu oluşturan paketler  açılamaz, alıkonamaz ve banlara elkonamaz.
	
Vergi,  ücret ve harçlar muafiyeti	10.     Resmî görevlerin yürütülmesine bağlı olarak misyon tarafından alınan ücret ve harçlar  her türlü vergi, resim, harç ve benzeri  yükümlerden muaftır. 
	
BEŞİNCİ  KISIM
DİPLOMATİK  AJANLARIN DOKUNULMAZLIK VE AYRICALIKLARI
	
Diplomatik ajanın dokunul-mazlığı
	11.	Diplomatik ajan  hiçbir şekilde tutuklanamaz, gözaltına alınamaz.
	
İkametgah ve sairenin dokunul-mazlığı
	12.	Diplomatik  ajanın özel ikametgâhı; belgeleri ve: haberleşmesi  dokunulmazlık kapsamı içindedir  bunlara müdahale edilemez.

	
Medeni ve cezai kazadan 	13.	(1)	Diplomatik ajan aleyhine, aşağıdaki istisnalar dışında  Devlet mahkemelerinde hukuk veya ceza davası açılamaz ve hakkında yargısal işlem yapılamaz.	
masuniyet			(a)	Misyon amaçları veya gönderen devlet  adına tasarruf edilen dışında kalan ve diptmatik ajanın kişisel tasarrufunda veya mülkiyetinde bulunan  taşınmaz mallarla ilgili herhangi bir dava ;	
			(b)	Miras hukukuna ilişkin olarak, diplomatik ajanın  resmî görevi dışında, vasiyeti tenfiz memuru, tereke idare memuru veya varis sıfatıyla  igilendiği  herhangi bir dava.	
			(c)	Diplomatik ajanın resmî görevleri dışında yaptığı  herhangi bir iş veya ticarî faaliyet ile ilgili herhangi bir dava.	
		(2)	Diplomatik ajan, misyon şefinin izni olmaksızın, bir  hukuk veya ceza davasında veya herhangi bir yargısal  işlemde tanıklık etmeye zorlanamaz.


	
		(3)	(1)’inci fıkranın (a), (b) ve (c) bentlerinde sayılan haller  dışında, diplomatik ajan hakkında hiç bir icra işlemi  yapılamaz, kişilik veya ikametgâhına ilişkin dokunulmazlık hakları ihiâl edilemez.	
		(4)	Diplomatik misyon şefi, bir diplomatik ajanın hukuk  ve ceza masuniyetinden feragat edebilir. Ancak, bir  mahkeme kararının icrası sözkonusu olduğunda  feraatın ilgili mahkeme kararını açıkca belirlemesi gerekir.
	
Bazı yasa kurallarından muafiyet	14.	(1)	Diplomatik ajân yabancıların kaydına ilişkin yasal kurallardan muaf olup resmî görevde olduğu sürece bu  kuralların öngördüğü kısıtlama veya sınırlamalara  bağlı değildir.	
		(2)	Diplomatik ajân sosyal  güvenlikle ilgili yasal kurallardan da muaftır.
	
Vergi ve saireden muafiyet
2.75/1991	15.	(1)	Diplomatik ajan, aşağıdaki (2)'nci fıkra kuralları ile 16'ncı madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, her türlü vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümlülüklerden muaftır .
	
		(2)	Aşağıda belirtilenler, diplomatik ajanın muafiyet kapsamı dışındadır .	
2,75/1991			(a)	Misyon amaçları için gönderen devlet adına tasarruf edilmedikçe, özel mülkiyet konıısu taşınmaz
mallar üzerindeki vergi, resim ve harçlar ;	
			(b)	Yasaların koyduğu veraset veya tevarüs ile ilgili vergi, resim ve harçlar: 
     Ancak diplomatik ajanın ölümü halinde, ölüm tarihinde ihracı yasaklanan mallar hariç olmak üzere müteveffanın ülke içinde edinmiş olduğıı menkul nıalların ülke dışına  çıkarılmasına izin verilir.	
			(c)	Kanağı Devlette bulunan özel gelirden ve Devlet ülkesi içinde ticarî girişiınlere yapılan yatırımlardan elde edilen gelirlerin bağlı olduğu vergi, resim ve harçlar ;	
			(ç)	Belli hizmetlere karşılık ödenmesi gereken ücretler.
	
İthal resmi ve şahsi 	16	(1)	Diplomaik ajan, yürürlükteki mevzuata uygun olarak aşağıdakileri ithal etme hakkına sahiptir .	
bagaj			(a)	Misyonun resmi kullanımına ilişkin eşya ve maddeler ;	
kontrol muafiyeti			(b)	ikamet ve yerleşimi için gerekli eşya dahil olmak  üzere, diplomatik ajan ve ailesinin kişisel gereksinmelerini karşılayacak uygun miktarda eşya ve  maddeler.	
		(2)	Yukarıdaki fıkrada belirtilen her türlü ithalât işlemi,  depolama, taşıma ve benzeri hizmetlerin karşılığı olan  ücretler dışındaki vergi, resim ve harçlardan muaftır.	
		(3)	(1)’inci fıkra kurallarına bakılmaksızın, diplomatik ajanın  veya ailesinin özel kııllanımı için mütekabiliyet  ilkesinin gerekli kıldığı sayıda veya mütekabiliyet olmayan  hallerde yalnızca bir tek binek arabası,  gümrük verg,  resim ve harçlarından muaf olarak ithal edilebilir. 	
		(4)	Muafiyet konusu olmayan malları veya ithal ve ihracı  yasak veya kontrole bağlı mal veya maddeleri içerdiğine makûl bir şüphe bulunmadıkça diplomatik ajanın  kişisel bagajı aranamaz. Arama koşullarının varlığı  halinde arama, diplomatik ajan veya yetkili temsilcilinin önünde yapılır.	
				
Diplomatik ajanın ailesi  mensup-larının  ayrıcalıkları	17.     Diplomatik ajanın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan veya siirekli olarak Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet etmeyen aile üyeleri 11.,  12., 13., 14., 15. ve 16’ncı maddelerde belirtilen ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan yararlanırlar.
	
 ALTINCI  KISIM
ÇEŞİTLİ  KURALLAR
	
Teknik ve idare kadro üyelerinin  ayrıcalıkları	18	(1)	Misyonun idarî ve teknik kadrosunda arşiv ve şifre memuru görevi yapan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan veya sürekli olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet etmeyen misyon üyeleri ve  bunların aile mensupları, 12’nci maddede yer alan belgeler ve haberleşme ile ilgili dokunulmazlık ile, 13’üncü maddenin (2)’nci   ve (3)’üncü fıkraları ve 14’üncü . maddenin (2)’nci fıkrası kuralları  hariç olmak üzere, 11., 12., 13., 14. ve 15’inci maddelerdeki diğer dokunulmazlık ve ayrıcalıklardan yararlanırlar.	
		(2)	(1)’inci  fıkra kapsamına giren bir kişi, resmî görevi dışında kalan eylem ve davranışları için 13’üncü  maddenin (1)’inci fıkrasında  yer alan yargı masuniyetinden-yararlanamaz.
	
Teknik ve idari kadronun ithalat ayrıcalığı	19.     Misyonun idari ve teknik kadro üyeleri ve birlikte ikamet ettikleri aile mensupları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı  olmamak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli ikamet hakkına sahip bulunmamak koşuluna bağlı olarak, ülkeye ilk girişlerinde  veya ilk girişten başlayarak üç ay içinden  gümrük yetkililerine gerekli beyanda bulunmak suretiyle 16’ncı maddenin (1)., (2). ve (3)’üncü fıkralarında yer alan ayrıcalıklardan yararlanırlar.
	
Hizmet kadrosunun ayrıcalıkları	20.     Diplomatik misyonun Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli ikamete hakkı bulunmayan hizmet kadrosu üyeleri ve misyon üyederinin özel müstahdemi , teknik ve idari kadro üyelerinin bağlı olduğu koşullarla aynı ayrıcalıklardan yararlanırlar:
	
Hak dokunul-mazlık  ve ayrıcalıkların başlama , bitme halleri	21	(1)	Diplomatik misyon üyesi, görevine başlamak üzere  Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  topraklarına girdiği veya  burada bulunuyorsa atanmasının dışişlerinden sorumlu Bakanlığa bildirildiği  anda başlayarak, bu  Yasanın  tanıdığı hak, masuniyet, dokunulmazlık ve ayrıcalıklardan, yararlanır.


	
		(2)	Kusey Kıbrıs Türk Cumhuriyeteindeki  görevi. sona eren diplomatik .misyon  üyesinin bu Yasanın tanıdığı hak, masuniyet, dokunulmazlık ve ayrıcalıkları,  ülkeyi  terkettiği  anda  ve her  halükârda görevinin sona ermesinden başlayarak  en geç bir ay içinde ortadan kalkar.	
		(3)	Bir misyon üyesinin , ölümü halinde, ölenin  aile mensuplarının  sahip oldukları ayrıcalık ve. Dokurıulmazlıklar,  ülkeyi terkettikleri  anda ve  her halde ölüm tarihinden başlayarak en  geç  bir ay içinde sona erer. 
	
Misyon üyelerinin 	22	(1)	Bu Yasa kurallarına. bağlı olarak, diplomatik misyon   üyeleri; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasalarına uymakla yükümlüdürler, ·	
yasalara bağlılığı		(2)	Misyon üyeleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde herhangi bir meslek  icra edemez ve ticaretle uğraşamazlar.
	
Mütekabili-yet ilkesi	23.     Bu Yasanın  tanıdığı hak , masuniyet, dokunulmazlık ve ayrıcalıklar, gönderen devletin bu alanda mütekabiliyet ilkelerine uyması koşuluyla yürürlük kazanır.
	
Mutat uluslararası kuralların geçerliliği
	24.     Bu Yasada kural bulunmayan hallerde, uluslararasında yürürlükte bulunan  diplomatik gelenek ve ilkeler uygulanır.

	
Tüzük yapma yetkisi
	25.	Bakanlar Kurulu, bu Yasanın  uygulanmasını  sağlamak amacıyle,tüzük  yapabilir.
	
Yürütme yetkisi	26	Bu Yasayı Bakanlar Kurulu adına dışişlerinden  sorumlu Bakanlık  yürütür
	
Yürürlüğe giriş	27	Bu Yasa, Resmî  Gazete'de yayınlandığı , tarihlen  başlayarak yürürlüğe  girer	

				
