Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 15 Kasım, 1979 tarihli birleşiminde  kabul olunan " Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama  Usulü Yasası ", Anayasa'nın  74'üncü maddesi gereğince,  Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından. Resmî Gazate'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

	
Sayı: 13/1979

DiSiPLİN MAHKEMELERİ  KURULUŞU, DİSİPLİN KABAHAT VE CEZALARI VE YARGILAMA USULÜ YASASI 

(8/1991; 18/1992 ve 19/2006 sayılı Yasalarla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
BİRİNCİ KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa  ”Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Disiplin Kabahat Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası " olarak isimlendirilir.
	
Tefsir

























19/2006
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmerlikçe :
"Amir " Makam veya memuriyeti dolayısıyle  emretmek yetkisini haiz kişiyi  anlatır.
" Ast " Üstün, makam, rütbe veya kıdem itibarıyle altında olan kişiyi anlartır
“Asker kişi " Subaylar, astsubaylar, yedek subaylar, askeri öğrenciler, yurt ödevini yapmakta  olan mükellefler, emeklilik hakkını kazanmış er ve erbaşlar, mukaveleli personel, Kıbrıs Ordusu Türk
Personeli, Güvenlik  Kuvvetleri Komutanlığında  daimi veya  geçici  statüde görevli memur ve diğer müstahdemler  ile askeri hizmette bulundukları sürece yedekleri anlatır.
“Askeri Eşya " Kadro ve demirbaş listelerinde gösterilen veya askeri hizmetin ifasında kullanılmak maksadı ile geçici olarak el konulan bilumum eşyayı anlatır.
"Askeri  Mahal " Askeri  maksatlarla daimi veya geçici olarak işgal veya iskân olunan ve asker kişilerin kontrol ve tasarrufu altında bulunan taşınmaz mal veya bölgeyi anlatır.
"Askeri Öğrenci " Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı bünyesinde açılan kurs veya okullarla Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı namına Türkiye'de askeri okullarda yetiştirilenleri anlatır.
"Disiplin Cezaevi " Bu Yasanın kabahat saydığı eylemlerden dolayı disiplin  mahkemeleri  veya disiplin amirleri tarafından oda hapsi cezası ile cezalandırılan asker kişilerin barındıkları mahalli anlatır.
“Mükellef Erbaş ve Er”, Askerlik Yasası uyarınca askerlik ödevini yerine getiren erbaş ve erleri anlatır.

"Müstakil Tabur ", emir ve komuta bakımından doğrudan doğruya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı olan taburları anlatır.
"Özür " belgelendirmek koşuluyla tabii afetler, kaza, ölüm, ağır hastalık halleri ile dış ülkelerde bulunanların belgelendirilmiş ulaşım imkânsızlığı ve benzeri hallerini anlatır.
“Üst " Makam, rütbe veya kıdem itibarıyle büyüklüğü anlatır.

	
İKİNCİ KISIM
KURULUŞ, GÖREV VE YETKİ
	
Disiplin Mahkemeleri	3.	(1)	Disiplin Mahkemeleri :
	
			(a)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ;	
			(b)	Alay ve eşidi birlik Komutanlıkları ; ve	
			(c)	Müstaki1 Tabur ve eşidi birlik Komutanlıkları ;	
			nezdinde kurulur.	
		(2)	Disiplin Mahkemeleri, nezdinde kuruldukları komutanlığın ismini alırlar.
	
Başkan ve üyeler	4.	Disiplin Mahkemesi, biri  başkan ikisi üye olmak üzare üç  subaydan oluşur.  Astsubay, erbaş ve erlerin yargılanmalarında, üyelerden biri astsubaylardan seçilir.
	
Atanma	5.	(1)	Başkan ve üyeler, nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulan  komuta  tarafından  her yılın Aralık ayı içerisinde  ilgili Disiplin Mahkemesinin yetkisine giren birliklerdeki subay ve astsubaylar arasından bir yıl için atanır.
	
		(2)	Başkan  ve üyelerin  görevlerini yapmalarına  sürekli  veya yasal engel çıktığı takdirde yerlerine başkaları atanabilir.
	
Başkan ve Üyelerin Nitelikleri	6.	(1)	Başkan ve  Üyelerin en az bir yıl kıtada hizmet görmüş olmaları, sanığın astı olmamaları  ve başkanın  en az yüzbaşı  rütbesinde  bulunması şarttır
	
		(2)	Başkan ve üyeler yargılama süresi içinde sanığın en  yakın âmiri  olamazlar.
	
Yasada yazılı nitelikte  Başkan ve Üye bulunamaması	7.	(1)	Nezdinde Disiplin  Mahkemesi kurulan komutan, Disiplin Mahkemesi yargılama yetkisine giren birliklerde  bu Yasada yazılı nitelikte Başkan veya üye bulunmaması halinde uygun nitelikte başkan ve üyelerin seçimi için, Güvenlik Kuvvetleri  Komutanlığına başvurur.
	
		(2)	Bu halde atanma, görev yapılan birlik gözetilmeksizin  Güvenlik Kuvvetleri Komutanı  tarafından yapılır.
	
Disiplin Subayı,
Yardımcısı ve niteliği	8.	(1)	Disiplin Mahkemesinde adli kovuşturma, disiplin subaylığı görevi yapan disiplin subayı veya yardımcıları  tarafından yürütülür.
	
		(2)	Disiplin subayı ve yardımcıları, nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulan  komutan tarafından her yılın Aralık ayı içerisinde Disiplin Mahkemesinin yetkisine giren birliklerdeki subaylar arasından bir yıl için seçilir.
	
Tutanak katipleri	9.	Disiplin subaylığı ve Disiplin Mahkemelerinde tutanak kâtipliği  yapmak üzere  yeteri kadar asker kişi görevlendirilir.
	
Görev ve yetki	10.	Disiplin Mahkemeleri asker kişilerin  bu Yasada yazılı Disiplin Kabahatlarına ait davalara bakar.
	
Kuruluş yönünden yetki	11.	(1)	Disiplin Mahkemelerinin yetkisi, nezdinde kuruldukları  Komutanlığın kadro, kuruluş ve  sorumluluk bölgesiyle  sınırlıdır.
	
		(2)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, Disiplin Mahkemelerinin kuruluş, kadro ve sorumluluk bölgesi yönünden yetkilerini lûzumu halinde yazılı emir ile genişletip daraltabilir.
	
Rütbe yönünden yetki	12.	Bu Yasanın 3. maddesiyle teşkil edilen Disiplin Mahkemelerinden:	
19/2006		(1)	Güvenlik Kuvvetleri  Komutanlığı Disiplin  Mahkemesi bu Yasa ile nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulmayan  birliklerin bütün  personeli ile binbaşı ve daha  üst rütbelerdeki subayları yargılar.
	
19/2006		(2)	Alay, ve eşidi birlik komutanlıkları ile müstakil tabur ve eşidi birlik komutanlıkları Disiplin  Mahkemeleri Yüzbaşı'ya kadar (yüzbaşı dahil) bütün  askeri  kişileri yargılar.
	
Birlikte işlenen kabahatlerde yetki	13.	(1)	Bir disiplin kabahati başka başka Disiplin Mahkemelerine tabi asker kişiler  tarafınlan birlikte işlenir ise  en yüksek rütbelisinin  tabi olduğu Disiplin Mahkemesi   hepsi hakkında davaya bakmaya yetkilidir.
	
		(2)	Bir Disiplin Kabahati başka başka Disiplin Mahkemesine tabi eşit rütbeli asker kişiler veya rütbesiz kişiler  tarafından  birlikte işlenir ise kabahatin işlendiği yerin bağlı olduğu Disiplin Mahkemesi hepsi  hakkında davaya bakmaya yetkilidir.
	
Yetki uyuşmazlıkları	14.	Yetki uyuşmazlıkları ile ilgili tüm anlaşmazlıklar  Güvenlik Kuvvetleri Komutanı tarafından kesin olarak çözümlenir.
	
İlginin kesilmesi	15.	Disiplin Mahkemelerinin görev ve yetkileri, o mahkemede yargılamayı gerektiren ilginin kesilmesi ile kalkmaz. Ancak sanık  rütbe yükselmesi dolayısıyle tâbi bulunduğu  Disiplin Mahkemesinin  yetkisi dışına çıkmış olursa yargılama yetkisi adlî yönden üst komutan nezdindeki Disiplin Mahkemesine  geçer.
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
SORUŞTURMA VE İDDİANAME DÜZENLENMESİ
	
Disiplin Kabahatlerinin soruşturması	16.	(1)	Maiyetinden birinin bir disiplin kabahati işlendiğini öğrenen Disiplin Âmiri, sanığın bu Yasa'nın 55. maddesinde belirtilen disiplin cezalarından daha ağır bir cezayı gerektiren bir kabahat işlediğine kanaat getirdiği takdirde kabahat sebeblerini ve delillerini kapsayan bir olay raporu düzenler.
	
		(2)	Olay raporu, sanık ifade tutanağı, tanık ifade tutanağı veya tutanakları, sanığa tebliğ  edilen dava forması ile  işlenen kabahatin nevine göre  gerekli diğer emare ve delilleri de  ihtiva eden soruşturma dosyası, silsile yolu ile nezdinde  Disiplin Mahkemesi kurulan  komutana en geç 7 gün içerisinde gönderilir.	
Soruşturma sonunda komutanın yapacağı işlem	17.	Nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulan komutan, sanığı yetkisi dahilindeki disiplin cezalarından biri ile cezalandırılmayı uygun görmez ise aşağıdaki işlemleri yapar:
	
		(a)	Dâva  açılmasını gerektirir yeter  sebepler bulunmazsa kovuşturmaya yer olmadığına karar verir.
	
		(b)	Dâva açılmasını  gerektirir yeter sebepler  varsa ve eylem Disiplin Mahkemesinin  görevine giren bir disiplin kabahati  ise  sanığın, Disiplin  Mahkemesine  sevki  için  soruşturma dosyasını, disiplin subayına havale eder.
	
		(c)	Eylem, Güvenlik  Kuvvetleri Mahkemesinin  yetkisine giren bir suç ise soruşturma dosyası  Güvenlik Kuvvetleri  Komutanı tarafından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hukuk Dairesine gönderilir.
	
İddianameye nelerin yazılacağı	18.	(1)	İddianameye sanığın kimliği, eylemin neden ibaret bulunduğu ve tarihi, uygulanması istenilen yasa ve tüzük  maddeleri, duruşmanın yer ve  zamanı yazılır.
	
		(2)	İşlendiği iddia edilen kabahat neticesi  Hazine zararı doğmuş ise tesbit edilen hasar veya zarar miktarı da  iddianamede  gösterilip talep edilir.
	
		(3)	İddianame, nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulan komutan adına imzalanır.
	
İddianamenin tebliği	19.	(1)	İddianame sanığa  en yakın amiri aracılığı  ile tebliğ olunur.  Bu hususta düzenlenecek tebellüğ belgesinde tebliğ edenin ve sanığın imza ile tebliğ tarihi gösterilir.
	
		(2)	Tebliğ tarihi üzerinden iki gün geçmedikçe duruşma yapılamaz.  Sanığın rızası ile bu süreden vazgeçilebilir.
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
 DİSİPLİN MAHKEMESİNİN TOPLANMASI
	
Sanık ve tanıkların çağrılması	20.	(1)	Asker kişi olan  sanık ve tanıklar emirle, diğer tanıklar  davetiye ile çağnlır.
	
		(2)	Gelmedikleri  takdirde Disiplin Mahkemesinin  haklarında alabileceği derdest müzekkeresi hükümleri uyarınca zorla getirilebileceklari tanık davetiyelerinde açıkca belirtilir.
	
Duruşma Usulü	21.	(1)	Oturuma Disiplin Mahkemelerinin Başkan ve üyelerinin  huzuru ile başlanır ve duruşma aynı üyelerce sonuçlandırılır. Disiplin Subayı veya Yardımcısı  ile tutanak  kâtibinin hazır bulunmaları zorunludur.
	
		(2)	Sanık duruşmasının devamı süresince hazır bulundurulur. Tebliğat yapıldığı halde sanık mahkemede  hazır  değil ise Disiplin Mahkemesi davayı erteleyerek lûzumu halinde sanığın tutuklanarak celbi için emir verir.
	
Duruşma yönetimi ve yeri	22.	(1)	Duruşmanın yönetimi ve disiplini başkana aittir. Başkan duruşmanın disiplinini bozan her kişiyi mahkeme salonundan çıkarır.
	
		(2)	Mahkeme salonu olarak kullanılacak sürekli veya geçici bir yeri her Disiplin Mahkemesinin bağlı bulunduğu birlik komutanı tayin eder.
	
Duruşmanın açıklığı	23.	(1)	Disiplin Mahkemelerinde duruşma açık olur. Ancak  sanığın astları duruşmada bulunamazlar.	
		(2)	Disiplin  Mahkemesi, ulusal güvenlik, Anayasal düzen,  kamu düzeni, kamu güvenliği vaya genel ahlâk yararına duruşmanın   tamamının   ve   bir  kımının   kapalı  yapılmasına karar verebilir.
	
Başkan veya üyelerin davaya bakamaması veya reddi	24.	Disiplin Mahkemelerinin Başkan veya  Üyeleri  aşağıdaki hallerde bu görevi yapamazlar veya aynı nedenlerle reddedilebilirler :
	
		(a)	Suçtan kendisi zarar görmüş ise ;	
		(b)	Sanık veya mağdur ile aralarında ikinci dereceye kadar  (dahil) kan veya sıhrî usul ve füruu hısımlığı veya. evlât edilme ilişiği var ise ;
	
		(c)	Aynı davada  tanık veya bilirkişi olarak dinlenecek ise ; veya,
	
		(d)	Tarafsızlığını şüpheye düşürecek haller var ise.
	
Müdafi tutulması	25.	Sanık üstlerinden birini müdafii  tutabileceği gibi üstü alan müdafi yoksa veya kendini müdafaadan aciz ise Disiplin Mahkemesince de kendisine üstleri arasından bir müdafi tutulabilir.
	
Disiplin mahkemesi önünde sanığa dava okunması	26.	Sanığın kimliği tesbit edildikten sonra iddianamede belirtilen kabahat veya kabahatlar Disiplin Subayı veya Yardımcısı tarafınlan sanığa okunur.
	
Sanığın itham olunduğu kabahati kabul etmesi	27.	(1)	İddianamenin okunmasından sonra Disiplin Mahkemesi  sanığa itham olunduğu kabahati kabul edip etmediğini  sorar.
	
		(2)	Sanık kabahati  kabul  ederse Disiplin Subayı veya Yardımcısı dosyadaki delillere dayanarak meselenin olgularını anlatır.  Daha sonra sanık savunmasını yapar.
	
Sanığın itham olunduğu kabahati kabul etmemesi
	28.	(1)	Sanık kabahati kabul etmez ise davanın görüşülmesine geçilir.	
		(2)	İddianamenin okunmasını müteakip  sanık ithama karşı  hiçbir  cevap vermez veya  kabahati sarahaten  kabul ettiğini belirten  bir beyanda bulunmazsa  sanık kabahati kabul etmemiş gibi  duruşmaya  başlanır.	
Davanın görülmesi	29.	(1)	Duruşmaya başlamazdan önce  Disiplin Mahkemesi tanıkların  duruşma  salonunu  terk etmelerini emreder. Disiplin Mahkemesi  bilirkişilerin  duruşma  boyunca  salonda  kalmasına izin verebilir.	
		(2)	Disiplin  Subayı, İddia Makamı adına  tanıklıkta bulunacakları bir bir salona çağırır. Salona  alınan tanık yemin  ettirip dinlenir. Tanıklar sorgulamaya ve gerektiği takdirde karşı sorgulamaya tabi tutulur.
	
Sanığın savunma  yapmağa  davet edilmesi	30.	(1)	Disiplin  Subayı, İddia Makamı tanıklarını dinleyip davasını kapattıktan sonra sanık veya müdafii, Disiplin  Mahkemesi huzurunda  sanığı savunmasını yapmaya davet için ilk bakışta yeterli şahadet bulunmadığına  dair  Mahkmeye beyanda bulunabilir.  Disiplin  Mahkemesi bu beyana  katılır ise sanığı beraat  ettirir.
	
		(2)	Disiplin  Mahkemesi,  huzurunda sanığı  savunmasını   yapmaya davete ilk bakışta yeterli şahadet bulunduğu kanısına varırsa Disiplin Mahkemesi Başkanı,  sanığı savunmasını yapmaya çağırır ve sanığa yasal  haklarını anlatarak  dilerse, sessiz kalabileceği gibi sanık kutusundan yeminsiz beyanda  bulunabileceği ve bu takdirde  sorgulamaya tabi tutulamayacağını veya dilediği takdirde yemin altında ifade verelileceği, ancak o zaman  gerek  Disiplin Subayı veya Yardımcısı ve gerekse Disiplin Mahkemesi tarafından  sorgulamaya tabii  tutu1acağını bildirir.

	
		(3)	Sanık  savunması için tanık çağırabilir.
	
		(4)	Son tanığı hangi taraf  dinletmişse Disiplin Mahkemesine  ilkin o hitap eder. Diğer taraf da bilâhare hitapta  bulunur.
	
Disiplin  Mahkemesinin  tanık dinlemesi veya  dinlenen  bir tanığı tekrar  çağırması	31.	Disiplin  Mahkemesi  duruşmanın  herhangi bir  safhasında, hükümden  önce istem üzerine veya kendiliğinden tanık dinlenmesine veya dinlenen bir  tanığın tekrar dinlenmesine karar verebilir.
	
BEŞİNCİ KISIM
HÜKÜM
	
Hüküm ve hükmün tebliği	32.	(1)	Duruşma hükmün tefhimi ile biter.  Hüküm gerekçeye dayanır.Hüküm sanığın beraatine veya mahkûmiyetine veya davanın iptaline veya Disiplin Mahkemesinin  görevsizliğine veya yetkisizliğine dair olur	
		(2)	Hüküm duruşma tamamlandıktan hemen  sonra veya  Disiplin  Mahkemesinin ertelendiği ve sanığa tebliğ edilecek bir günde sanığın huzuru ile okunur.
	
Oyların toplanması	33.	(1)	Disiplin  Mahkemelerinde hüküm ve kararlar  oy birliği veya oy çoğunluğu ile verilir.Mahkûmiyet  halinde  cezanın miktarının tesbitinde  oylar  dağılırsa  sanığın en çok aleyhinde olan oy kendisine en yakın olan oya tabi olur. Oy küçük  rütbeden başlayıp rütbe ve  kıdem sırası ile verilir.
	
		(2)	Çekimser oy kullanılmaz.
	
Hükmün gerekçesi	34.	(1)	Sanık mahkûm olursa hükmün gerekçesinde; Disiplin Mahkemesinde disiplin kabahatinin yasal  unsurları  olarak sabit ve kesin sayılan  olgular ile uygulanan ceza nevi ve ceza miktarını  tayine Disiplin Mahkemesini  sevk eden haller gösterilir.
	
		(2)	Sanık beraat ederse hükmün gerekçesinde  beraatın sanığın isbat olunan eylemi işlediğinin  sabit olmamasından veya işlenen eylemin bu yasa veya yürürlükteki yasa veya tüzüklere göre kabahat sayılmamasından  ileri  geldiği belirtilir.
	
Duruşma tutanağı	35.	Duruşma tutanağında;	
		(a)	Duruşmanın  yapıldığı yer ve tarih ;	
		(b)	Duruşmada hazır bulunan Disiplin Mahkemesi Başkan  ve üyeleri ile Disiplin Subayı veya Yardımcısı ve tutanak  kâtibinin ad ve soyadları;
	
		(c)	Sanık ve varsa müdafiin ad ve soyadları; belirtilir.
	
		(d)	Mahkemede söylenen ile şahadetin özeti kaydedilir.
	
		(e)	Hükme katılanların imzaları bulunur	
Hükmün yerine getirilmesi	36.	(1)	Disiplin  Mahkemesi hükmünde aksine sarahat yoksa hüküm derhal yerine getirilir	
		(2)	Disiplin Mahkemesi  tarafından oda  hapsi  cezasına  mahkûm edilen hükümlülerin cezası Disiplin Cezaevinde çektirilir.
	
ALTINCI KISIM
İTİRAZ VE GÜVENLİK KUVVETLERİ ÜST DİSİPLİN MAHKEMESİ
	
Üst disiplin mahkemesi	37.	(1)	Bu Yasanın 3. maddesi ile kurulan Disiplin Mahkemelerinin her karar veya hükmüne karşı Güvenlik Kuvvetleri  Karargâhında kurulacak bir  Üst Disiplin Mahkemesine itiraz edilebilir.
	
		(2)	Üst  Disiplin  Mahkemesi  biri  başkan ikisi üye olmak  üzere üç subaydan oluşur.  İtiraz yapanın veya hakkında itiraz edilen kişinin Astsubay, erbaş ve er olması  halinde üyelerden biri  Astsubay olur.	
		(3)	Başkan ve  Üyeler her yılın Aralık ayı içerisinde Güvenlik  Kuvvetleri Komutanı tarafından bir yıl için atanır.
	
		(4)	Başkan ve Üyelerin görevlerini yapmalarına sürekli veya  yasal engel çıktığı takdirde yerlerine başkaları atanabilir.
	
		(5)	Başkanın en az Kıdemli Binbaşı, üyelerin en az Yüzbaşı  rütbelerinde bulunmaları şarttır.
	
		(6)	Üst Disiplin Mahkemesinde kayıt ve tutanak işlemleri Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından görevlendirilen asker kişilerce yerine getirilir.
	
İtiraz süresi  hakkı ve şekli	38.	(1)	Disiplin  Mahkemesi tarafından  tefhim edilen karar veya hükümlere  karşı  itiraz tefhim tarihinden itibaren 3 gün içerisinde yapılır.
	
		(2)	Hem  mahkûm, hem de nezdinde Disiplin Mahkemesi kurulan Komutan itiraz hakkına sahiptirler.
	
		(3)	İtiraz yazılı olarak yapılır.	
İtiraz sebepleri	39.	İtiraz,	
		(a)	Bu Yasa veya herhangi bir yasadaki bir kuralın uygulanması  gerekirken uygulanmaması veya yanlış uygulanması sebebine ; veya,
	
		(b)	Disiplin Mahkemelerinin beraat veya mahkûmiyet veya  verilen ceza veya mahkûmiyet ve ceza ile ilgili hükümlerine, 

dair olur.
	
Beraat , mahkûmiyet  veya ceza ile ilgili itiraz sebepleri	40.	(1)	Beraat  hükümlerine karşı itiraz halinde itiraz sebebleri;
	
			(a)	Disiplin Mahkemesinin hükmüne dayanak olan olguları  destekleyici, şahadetin bulunmaması ;	
			(b)	Şahadetin yanlış olarak kabûl edilmesi veya reddedilmısi ;
	
			(c)	Yasa hükümlerinin olgulara yanlış uygulanması.
	
		(2)	Mahkûmiyete dair hükümlere karşı itiraz sebebi sadece yasal noktalara dayanan hehangi bir sebep veya  sebeblerdir.
	
		(3)	Sadace ceza aleyhine  itiraz sebebleri ;
	
			(a)	Cezanın açıkca fazla olduğu ;	
			(b)	Cezanın açıkca yetersiz olduğu.	
İtiraz dilekçesi	41.	Disiplin Mahkemesinin karar veya hükmüne karşı itirazda bulunanlar itiraz dilekçesini doldurup itiraz sebeblerini açıkca belirtirler ve imzaladıktan sonra Disiplin Subayına veya Yardımcısına verirler veya gönderirler.
	
Dilekçenin alınmasından sonra  yapılacak işlemler	42.	Disiplin Subayı veya Yardımcısı itiraz dilekçesine;  İddianame, duruşma tutanağı, gerekçeli hüküm suretleri ile Mahkeme’ye  emare  olarak sunulan diğer evrak veya evrakların suretleri ile delilleri iliştirerek itiraz dosyasını en geç 3 gün içarsinde Güvenlik Kuvvetleri Üst Disiplin Mahkemesine gönderir.
	
Duruşma  için gün tayini	43.	Güvenlik Kuvvetleri Üst Disiplin  Mahkemesi Başkanı, itirazın duruşması için gün tayin eder ve duruşma gününü ilgili taraflara tebliğ ettirir.	
İtirazın dinlenmesi	44.	(1)	Güvenlik Kuvvetleri Üst Disiplin  Mahkemesi, itiraz  dosyasının Mahkeme'ye ulaşmasınlan itibaren en geç 3 gün içerisinde itirazı inceleyip hüküm vermek meburiyetindedir.
	

Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998		(2)	Güvenlik Kuvvetleri Üst Disiplin Mahkemesi, Ceza Muhakemeleri  Usulü Yasasının veya diğer bir yasanın veya Mahkeme tüzüklerinin kurallarına bakılmaksızın ve o kurallarda gösterilen bir yetkiye ek olarak itirazı dinleyip karar verirken Disiplin Mahkemesinin olgularla  ilgili  bulgu ve kararları ile bağlı olınayıp bütün şahadeti gözden geçirmeye kendi istidlâllerini yapınaya, başka şahadet dinlemeye veya kabûle, davanın koşulları gerektirdiği takdirde Disiplin Mahkemesinde dinlenmiş  bulunan bir tanığı tekrar dinlemeye yetkilir.
	
İtiraz halinde  yerine getirmenin geri  bırakılmayacağı	45.	İtiraz, aleyhine itiraz  olunan karar veya hükmün yerine getirilmesini geri bıraktırmaz.
	
YEDINCİ KISIM
DİSİPLİN KABAHATLERİ
	
Disiplin kabahatleri	46.	Aşağıda belirtilen eylemlerden harhangi birini yapanlar  bu  Yasa maksatları bakımından bir disiplin kabahati işlemiş addolunur ve Disiplin Mahkemelerinin yetkisi dahilinde cezalandırılırlar.
	
		(1)	Âmire veya  üste saygısızlık : Hizmette veya hizmete  ilişkin hallerde âmire veya üste zorunlu olduğu saygıyı  göstermemek  veya  uyarmayı  saygı duruşu  ile kabûl edip dinlememek.
	
		(2)	İtaatsizlik : Kast veya ihmâl ile hizmete ait emri  tam  yapmamak, değiştirmek veya sınırını aşmak suretiyle  itaatsizlikte bulunmak.
	
		(3)	Doğru söylememek : Hizmete ait işlerde Amirin sorusuna karşı, bilerek doğru söylememek.	
		(4)	İzinsiz uzaklaşma veya izin süresini geçirme : Birliğinden veya görevli olduğu yerden veya tedavi edilmekte olduğu  hastahane veya revirden izinsiz uzaklaşıp 6 gün içinde kendiliğinden gelmek veya yakalanmak, veya izin  süresini özürsüz olarak 6 güne kadar geçirmek.
	
2.8/1991		 (5)	Hizmete ait eşyayı kaybetmek v.s.:  Hizmete ait olup değeri 1.500.000 Türk Lirasını aşmayan askeri eşyayı özürsüz  kaybetmek, terketmek, hasara uğratmak veya  tahrip etmek.
	
		(6)	Astından  hediye veya borç istemek veya almak:  Astlarından hediye istemek veya almak veya onlardan ödünç  para istemek veya almak
	
		(7)	Astların  gözetiminde kusurlu olmak veya suçlarını haber vermemek : Astlarını gözetim görevinde ihmalkârlıkta  bulunmak veya kusurlu davranmak veya astlarının suçlarını haber vermemek.
	
		(8)	Astına hakaret etmek  veya kötü davranmak : Astına  söz, hareket veya diğer herhangi  bir şekilde hakaret  etmek veya sövmek veya askeri usül, kural veya nizamalar  dışında astına kötü  davranmak.
	
		(9)	Nöbet talimatlarına aykırı hareket etmek : Hizmetin aksamaması veya  maddi hasar doğmaması kaydı ile nöbet  talimatları ile belirtilen nöbet görevlerini yaparken nöbet yerini  veya devriye bölgesini terketmek veya başka  suretle nöbet  talimatlarına  aykırı hareket emek.
	
		(10)	Hoşnutsuzluk yaratmak, askeri disiplini bozacak davranışta bulunmak  : Söz veya hareketler ile asker kişiler arasında hoşnutsuzluk yaratmak veya  askeri disipline zararı dokunacak şekilde veya Güvenlik Kuvvetlerinin  prestij ve itibarını sarsacak davranışta bulunmak.
	
		(11)	Yasak edilen yerlere girmek veya sarhoşluk : Resmî üniforma ile genel evlere, kumarhanelere, meyhanelere, barlara veya girilmesi komutanlıklarca yasaklanan başka yerlere girmek veya sarhoşluğu gizlenmeyecek derecede olmak.
	
		(12)	Görev esnasında alkollü içki içmek :  Görevde iken alkollü içki içmek veya herhangi bir kişiden alkollü içkiyi görev yerinde içmek için istemek veya kabûl etmek.
	
		(13)	Kumar : Askeri mahallerde kumar oynamak, oynatmak veya kumar oynanmasına bilerek müsaade etmek.
	
		(14)	İzin verilmeyen  derneklerde üyelik : Güvenlik Kuvveleri Komutanlığınca  tesbit edilen listede  adları bulunmayan dernek ve benzeri teşekküller  veya spor kulüplerinin faal üyeliklerine girmek.
	
		(15)	Yasaklanan kitap, dergi veya yazı okumak : Er ve erbaşlar tarafından okunması veya bulıundurulması Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı  tarafından yasak edildiği bildirilen kitap, dergi veya yazıları okumak veya tasarrufunda bulundurmak
	
		(16)	Usülsüz şikayette bulunamak : Askeri hiyerarşiye aykırı usülsüz şikâyette bulunmak.
	
		(17)	Suçu  ihbar  etmemek : Bu Yasa'da belirtilen disiplin kabahatlerini görevi gereği hemen âmirine ihbarda kusur etmek.
	
SEKİZİNCİ KISIM
DİSİPLİN MAHKEMESİNİN VEREBİLECEĞİ CEZALAR
	
Ceza nevileri	47.	(1)	Disiplin  Mahkemeleri  aşağıdaki  cezaları  vermeğe yetkilidir :	
3.8/1991			(A)	Sanığı, belirli bir süre için sulh ve sükûnu korumak ve iyi ahlâk sahibi olmak için 1.500.000 Türk Lirasına kadar kefalete bağlama ; veya,
	
			(B)	İki ayı aşmayan göz veya oda hapsi cezası.
	
		(2)	Göz veya oda hapsi cezası bu Yasanın 56 ve 57. maddelerine uygun olarak infaz edilir.
	
8/1991	3	(3)	Disiplin Mahkemeleri, yukarıda belirtilen cezaya ilâveten veya ceza yerine, suçtan zarar gören makam veya  kişiye 1.500.000 Türk Lirasını aşmayan tazminat ödenmesine hükmedebilir.
	
Cezanın takdiri ve  tutukluluk süresinin göz önünde bulundurulması	48.	(1)	Disiplin Mahkemesi yukarıdaki maddede belirtilen yetkilerini  kullanırken  cezayı, gerekçesini göstermek  suretiyle  serbestçe takdir eder.
	
		(2)	Tutuklu bulundurulan sanığa göz veya oda hapsi cezası takdir edilir ise tutukluluk süresi de göz önünde bulundurulur. Tutuklulukta geçen süre ile takdir edilen göz veya oda hapsi cezasının toplam süresi iki ayı aşamaz.
	
DOKUZUNCU KISIM 
YAKALAMA VE TUTUKLULUK
	
Yakalama 	49.	(1)	Bu Yasada belirtilen disiplin kabahatlerinden herhangi birinin işlendiğini öğrenen her Disiplin Amiri, zanlıyı  yakalamaya yetkilidir. Yakalanan asker kişinin tutuklanmasını icap ettirecek yeterli sebep bulunmaması halinde zanlı serbest bırakılır.  Aksi halde hakkında tutukluluk emri isdarı için 51. maddede belirtilen işlemler yapılır
	
		(2)	Her üst, disiplinin temini için emri altında olmayanları da geçici olarak yakalamaya veya yakalattırmaya yetkilidir.Ancak bu durum gün ve saatiyle derhal  yakalananın Disiplin Amirine bildirilir.
	
		(3)	Yakalanan  asker kişiye yakalanmasını gerektiren nedenler yakalanması  sırasında bildirilir.
	
Sanığın tutuklanmasını gerektiren haller	50.	Kabahati hakkında kuvvetli belirtiler bulunan  asker  kişiler aşağıdaki hallerde tutuklanabilirler :
	
		(a)	Kaçma  şüphesini uyandıracak kuvvetli  belirtiler  olması halinde;	
		(b)	Kabahatin delillerini  yok  edeceği  veya değiştireceği  veya suç  ortaklarını  uydurma beyana veya tanıkları  yalan tanıklığa veya tanıklıktan kaçınmaya sevkedeceğini gösıeıir veya serbest bırakıldığı takdire yeniden suç  işleyeceği  şüphesini uyandıracak kuvvetli  belirtiler olması halinde ; veya,
	
		(c)	Askeri disiplinin muhafazası gerektirirse,
	
Tutuklama emri ve müzekkeresi	51.	(1)	Sanığın soruşturma  sırasında  tııtuklanıp tutuklanmayacağı hakkındaki kararı Disiplin Mahkemesi  Başkanı  veya herhangi bir üye verir.
	
		(2)	Tutuklanması istenen asker kişi  soruşturmayı  yürüten Disiplin Âmiri veya yakalayan Âmir tarafından daha  önce  salıverilmediği takdirde yakalanma anından itibaren herhalde 24 saat geçmeden en yakın herhangi bir Disiplin  Mahkemesi Başkanı  veya  herhangi bir  üyesi  önüne çıkarılır. 
	
		(3)	(a)	Tutuklama istemi dilekçesine sanığın kimliği hakkında  hangi kabahatten   soruşturma yapılacağı veya  soruşturmasına  devam edilen kabahat  ve  tutuklama sebebi yazılır.
	
			(b)	Sanığa  tutuklanmasına  itiraz  hakkı  olduğu  bildirilir.
	
			(c)	Sanığın  tutuklanması halinde soruşturma en erken bir zamanda  tamamlanır.
	
			(d)	Isdar edilen tutuklama emrinin  süresi her defasında 8 günden fazla olamaz.
	
			(e)	Soruşturmanın  tutuklama  emrindeki  süre  içerisinde tamamlanmaması halinde  sanık hakkında ayni  usüle uyularak  tutuklama  emrinin uzatılması talep edilir.  Ancak tutukluluk süresinin toplamı
yakalanma  tarihinden başlayarak 20 günü geçmez ve bu süre içerisinde sanık yekililerce  görevli Disiplin  Mahkemesine sevk edilmediği takdirde yakalanmayı uygulamakla görevli kişi sanığı derhal serbest bırakır.
	
			(f)	Tutuklamaya itiraz tutuklama emrini veren Disiplin Mahkemesine  yapılır, ancak heyete tutuklanma kararı veren katılamaz.
	
Tutuklunun konacağı yer 	52.	(1)	Tutuklanan askeri kişi  hükümlülerden ayrı bir  yere  konur  veya ayrı bir odada bulundurulur.
	
		(2)	Tutuklu kişi hakkında ancak tutuklama ile gözetilen  amaç veya tutuk evinin düzenini  sağlayacak kısıtlamalarda bulunulabilir.
	
Kefaletle serbest bırakma 	53.	Nezdinde Disiplin  Mahkemesi kurulan  Âmir sorusturma tamamlanıp sanığa yazılı dâva tebliğ edildikten sonra şahsi veya kefilli  kefaletle tutuklu bulunan sanığı serbest bırakmaya yetkilidir.
	
Duruşma esnasında  tutukluluk 	54.	Disiplin  Mahkemesi, duruşmanın başlamasından sonra tutukluluk halinin kaldırılmasına veya devamına karar vermeye yetkilidir. Tutukluluk hali kaldırılacak ise sanık  şahsi veya kefilli kefaletle serbest bırakılabilir.
	
ONUNCU KISIM
DİSİPLİN CEZALARI - DİSİPLİN ÂMİRLERİNİN CEZA YETKİSİ  -
DİSIPLİN CEZALARINA ŞİKÂYET
	
Disiplin Âmirlerinin ceza yetkisi	55.	Disiplin âmirleri  aşağıda belirtilen disiplin cezalarını vermeye  yetkilidirler :
	
19/2006		(1)	Uyarı;	
		(2)	Sıra harici hizmet;	
		(3)	İzin kesme	
		(4)	Maaş kesme	
		(5)	Göz hapsi	
		(6)	Oda hapsi	
		Ancak, bu madde altında ceza verilmeden önce, disiplin amirlerinin doğal adalet ilkelerine uygun olarak sanığa savunma hakkı ve fırsatı tanıması gereklidir.	
				
			Ancak, bu madde. altında ceza verilmeden önce disiplin amirlerinin doğal adalet ilkelerine uymak ve sanığa savunma hakkı ve fırsatı  tanınması gereklidir.
	
Göz hapsi	56.	(1)	Göz  hapsi  cezalarında,  cezalı birliğindeki  hizmetlerinin hiçbirinden muaf değildir.  Hizmetin bitmesinden sonra hiç  bir yere gidemezler ve bağlı oldukları birliğin sorumluluk  bölgesi   dışına çıkamazlar. Hizmete ilişkin olanlar dışında hiçbir ziyaretçi kabûl edemezler.
	
19/2006
		(2)	Göz hapsi cezaları  mükellef erbaş ve erlere verilmez.	
Oda hapsi	57.	Oda hapsi cezalarında ;	
		(a)	Subay ve Astsubaylar cezayı tek başına muayyen bir  hapis odasında  geçirirler. Emir veremezler,  umumi hizmetten mahrumdurlar.
	
		(b)	Er ve erbaşlar oda hapsi cezasını muayyen hapis odalarında topluca geçirirler.  Hapis odalarının kapısında bir nöbetçi bulundurulur.  Onbaşı ve erler ağır askeri hizmetlerde kullanılabilirler.
	
Uyarı
19/2006	58.	Uyarı cezası, rütbesiz ve makamsız askeri şahıslara, birliğinden en az üç kişi huzurunda, makam ve rütbe sahibi olanlara ise makam veya rütbesinden büyük olanlar huzurunda tebliğ edilir.
	
19/2006 	59.	Bu madde 19/2006 sayılı yasayla 27/2/2006 tarihinde yürürlükten kaldırılmıştır.
	
Sıra harici hizmet	60.	(1)	Sıra harici hizmet cezaları;  ceza olarak yaptırılan eğitim, nöbet ve fazla hizmetlerdir.
	
		(2)	Sıra  harici hizmet yalnız er ve erbaşlara verilir.
	
İzin Kesme
19/2006
	61.	İzin kesme, verilen ceza kadar iznin yıllık izinden düşülmesidir.  İzin kesme cezası mükellef erbaş ve erlere verilir.
	
Maaş kesme
19/2006	62.	Maaş kesme cezası, maaş veya ücret alanın maaşı veya ücreti esas alınarak verilir.  
	Bu  ceza mükellef erbaş ve erlerle, askeri öğrencilere verilmez.
	
Disiplin cezası  verme yetkisi	63.	Aşağıda yazılı kabahatleri işleyen asker kişiler  Disiplin Amirlerinin yetkileri dahilinde cezalandırılabilirler.
	Bu yasanın 46. maddesinde belirtilen kabahatlerin hafif olması halinde askeri kişiler disiplin  amirince cezalandırılırlar.  Sanığın disiplin cezası ile cezalandrrılması veya Disiplin Mahkemesine tevdii  Disiplin Amirlerinin rey ve takdirine bağlıdır.  Disiplin Mahkemesine sevk edilmeyecekse kabahatin sabit olması halinde ceza verilir. 
	
Disiplin cezası vermeye  yetkili amirler
2.18/1992
19/2006	64.	Aşağıda belirtilen Amirler, emri altındaki asker kişilere disiplin amiri olarak disiplin cezası vermeye yetkilidirler :
	
		(1)	Erbaş (Müfrez bulundukları sürece),	
		(2)
(3)	Astsubaylar (müfrez bulundukları Sürece),
Asteğmen-teğmen (müfrez veya müstakil bulundukları sürece),	
		(4)	Üsteğmen ve yüzbaşı,	
		(5)	Binbaşı ve yarbay,	
		(6)	Albay,	
		(7)	Tuğgeneral ve 	
		(8)	Tümgeneral.
	
Yetki Cetveli CETVEL I
3.18/1992
19/2006
	65.	Disiplin  Âmirinin ceza  verme  yetkileri  Yasa'ya  ilişik cetvelde gösterildiği gibidir.
	
Ceza verme yetkisi olan  Amir ile daha yüksek amirin  ceza vereceği haller	66.	Cezayı en yakın disiplin Âmiri verir ; daha yüksek Disiplin Amiri aşağıdaki hallerde doğrudan doğruya ceza verebilir :
	
		(a)	Eylem gözü önünde olmuş  ise; 
	
		(b)	Eylem resmi vakar ve makamına karşı yapılmış ise ;	
		(c)	Karar vermek veya cezanın derecesini tayin etmek için mesele kendisine arz edilmiş ise ;
	
		(d)	Eylem emri altındaki muhtelif  birliklere bağlı müteaddit askeri kişiler tarafından yapılmış ise ;
	
		(e)	Eylem en yakın Disiplin Âmiri tarafından haber alınmasına rağmen cezasız bırakılmış ise ;
	
		(f)	Ceza görecek askeri  kişinin  en yakın Disiplin Âmiri  bulunmaz ise.	
Sanığın savunma hakkı	67.	Disiplin Amiri cezayı vermeden önce sanığa savunma hakkı tanır.	
Tutukluluk müddeti	68.	Disiplin Amiri sanığın nezarette bulunduğu süreyi cezadan  düşer.
	
Üste arzedilecek cezalar	69.	Sanığın disiplin cezası ile cezalandırılmasını uygun gören bir yetkili disiplin  âmiri,  verilmesi gereken ceza derecesinin kendi yetkisinden  fazla olduğuna kanaat getirirse  meseleyi üst Disiplin Amirine arz eder·.
	
Cezanın yerine getirilmesi	70.	Disiplin  Âmiri  tarafından verilen  ceza,   tebliği  müteakip yerine  getirilir.  Cezayı veren Disiplin Âmiri zaruret halinde cezanın sonraya bırakılmasını veya ara ile yerine getirilmesini emredebilir.
	
Disiplin Amirlerinin  verdikleri cezalara karşı  	71.	(1)	Bir disiplin cezasında  şikâyet cezalı  tarafından  veya  cezalının üstleri  tarafından doğrııdan doğruya yapılabilir.
	
şikayet		(2)	Şikayet, tebliğinden itibaren 24 saat sonra ve en geç72 saat içerisinde yapılır.	
		(3)	Şikayet cezanın  yerine getirilmesini geriye bıraktırmaz.
	
		(4)	Şikâyet üzerine karar vermeye yetkili Âmir  bu kararın  verileceği  zamanda  cezayı vermiş  olan Âmirin bir derece üstü olan Disiplin Âmiridir.
	
		(5)	Şikâyet hemen  incelenerek bir karara bağlanır.
	
Şikayetin kabulü veya reddi	72.	(1)	Şikâyet  haklı görülür ise ceza kaldırılır veya cezalı lehine değiştirilebilir.
	
		(2)	Maaş kesme cezası yerine getirilmiş ise cezanın  kaldırılması halinde alınan para geri verilir.
	
		(3)	Ceza değiştirilmiş ise değişik yeni ceza yerine getirilir.
	
		(4)	Şikâyetin  esastan yoksun olduğu  anlaşılırsa şikâyet reddolunur ve ceza aynen bırakılır.
	
		(5)	Şikâyetçi, şikâyet ederken ayrı bir kabahat işlemiş ise ayrıca sorumlu tutulur.
	
		(6)	Şikâyetin reddi halinde alınan karar şikâyeti yapana bildirilir ve bu karar ışığında ceza yerine getirilir.
	
Ceza veren amirin  ceza ile ilgili başvurusu	73.	Cezayı veren Âmir de verdiği cezanın kaldırılrııasını veya değiştirilmesini  üst  Disiplin   Âmirinden isteyebilir. Üst Disiplin Âmiri uygun görürse cezayı 72. madde hükümlerine göre kaldırır veya değiştirir.
	
Disiplin cezalarına nezaret	74.	(1)	Üst Disiplin Âmiri ; 	
			(a)	Ast Disiplin  Âmiri tarafından verilen  disiplin cezasını  nevi veya miktarı itibarıyle uygun görmez ise;
	
			(b)	Cezayı verenin yetkisinden yukarı görürse, cezayı değiştirebilir veya kaldırabilir.
	
		(2)	Cezanın değiştirilmesi veya kaldırılmasında 72. madde hükümleri uygulanır.
	
ONBİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR	
Zaman aşımı	75.	(1)	Disiplin Âmirlerinin yetkilerine giren  kabahatlerde zaman  aşımı  kabahatin işlendiği tarihten itibaren  bir aydır. Ancak soruşturma  yapılmasını gerektiren  ha1  var ise soruşturma gayesi ile geçen müddet  bir aylık süreye dahil değildir.
	
		(2)	Disiplin Mahkemesinin  yetkilerine giren kabahatlerde zaman  aşımı  kabahatin işlendiği tarihten itibaren altı aydır.  Bu süre dolduktan sonra sanık aleyhine takibat yapılamaz.
	
		(3)	Disiplin Âmirleri tarafından verilen cezalar hizmet süresi içinde infaz edilir.
	
		(4)	Disiplin Mahkemeleri  tarafından  verilen cezalar  kesinleştikleri tarihten itibaren bir yıl içinde zaman aşımına  uğrar.

	
Hizmetten sayılmayan süreler	76.	Mükelleflik hizmetini yapanlar için bu  Yasa’nın 46.(4)  maddesinde belirtilen  hallerde, uzak kalınılan   süreler ve  herhangi bir disiplin  kabahati dolayısıyle hüküm  giymesi  halinde bu kabahatla ilgili olarak meşru tutuklulukta ve oda hapis cezasına mahkûmiyet halinde hükümlü olarak Cezaevinde geçen süreler hizmetten sayılmaz ve askerlik hizmetini yapmakta  olup terhise tâbi olan kişiler o kadar süre geç terhis edilirler.
	
Disiplin mahkemesi önünde  açık meselesi olanlar	77.	(1)	Disiplin  Mahkemesine sevkedilen veya  sevkedilmek  üzere olan  sanıklardan askerlik süresini  doldurması   sonucu terhise  tabi olanların terhis işlemleri  yapılır, ancak yargılamalarına devam edilir.
	
		(2)	Disiplin  Mahkemesi önünde askıda meselesi olan bu gibi asker kişilerin davalarına öncelik verilir.
	
Tazminat bedelleri  veya maaş kesme	78.	(1)	Disiplin Mahkemesi tarafından Hazine lehine ödenmesine hükmedilen tazminat bedelleri Kıt'a Komutanlığınca gecikmeden makbuz mukabili Kuzey Kıbrıs Türk Cumnuriyetinin Gelir ve Vergi Dairesine yatırılır.
	
		(2)	Maaş kesme ile ilgili kesinliler, Maaş kesmeye hükmeden Disiplin Âmirlerinin bağlı bulunduğu maaş mutemedince makbuz mukabili Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gelir ve Vergi Dairesine yatırılır.
	
Tutukluluk ve Oda hapsi  cezasında maaş ve diğer özlük hakları	79.	(1)	Disiplin Mahkemesi yetkisine giren herhangi bir kabahatla ilgili olarak tutuklu ve hükümlü bulunan kişinin tutuklu bulundurulduğu süre için maaş ve diğer özlük hakları verilmez.
	
		(2)	Sanığın  Disiplin  Mahkemesinde beraatına hükmolunması halinde tutuklu bulunduğu  süre için kesintiye  uğrayan maaş  ve diğer özlük hakları kendisine ödenir.
	
Ceza yasası ile  Ceza  Muhakemeleri Usulü  Yasasının  geçerliliği 
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998 	80.	Bu Yasa'nın özel olarak hüküm koymadığı hallerde, Ceza Yasası'nın 7. maddesinden 26. maddesine kadar olan maddelerdeki ceza sorumluluğu ve suç ortaklığına ilişkin kuralları ile Ceza Yasası'nın diğer hükümleri ve Ceza Mahkmeleri Usulü Yasası hükümleri uygulanır.

	
Tüzük yapma yetkisi	81.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, Bakanlar Kurulunun onayı ile, bu Yasa'nın hükümlerinin daha  iyi  uygulanmasını sağlamak amacıyle tüzük yapma yetkisini haizdir.
	
Yürütme yetkisi	82.	Bu Yasayı Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Bakanlar  Kurulu  yürütür.
	
Yürürlüğe giriş  ve  yürürlükten kaldırma	83.	(1)	Bu Yasa Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten  itibaren yürürlüğe girer ve 1973, Kıbrıs Türk Silâhlı Kuvveleri Disiplin Tüzüğü yürürlükten kaldırılır.
	
		(2)	Ancak bu Yasa'nın yürürlüğe girdiği tarihte askıda bulunan sııçlarla ilgili soruşturmalar veya davalar veya bu tarihten önce işlendiği sonradan öğrenilen Disiplin kabahatleri bakımından 1973 Kıbrıs Türk Silâhlı Kuvvetleri Disiplin Tüzüğü yürürlükte addolunur ve ilgili  sanıklar bu Yasa uyarınca muamele görür veya yargılanırlar.
	
		(3)	Bu madde hükmü, işlendiği  tarihte yürürlükteki yasa ve tüzükler gereğince suç olmayan bir eylemin   bu Yasa tahtında kabahat teşkil ettiği veya herhangi bir kabahat için aynı kişiye bir defadan fazla ceza verilebileceği anlamında yorumlanamaz.
	
ONİKİNCİ KISIM
GEÇİCİ KURALLAR	
Geçici madde	1	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içerinde bu Yasa'nın kurulmasını öngördüğü Disiplin Mahkemeleri ve  Güvenlik Kuvvetleri Üst Disiplin  Mahkemesi kurulur.
	
Geçici madde 	2	Nezdinde Disiplin  Mahkemesi kurulacak her birlikte yasanın 6. maddesinin  aradığı bir yıl kıta hizmeti  şartı 1 Mart 1980 tarihine kadar aranmaz.
	

EK
I. CETVEL (19/2006)
DİSİPLİN AMİRLERİNİN CEZA VERME YETKİSİ
(Madde 65)

DİSİPLİN CEZALARI
	
DİSİPLİN AMİRLERİ
 	UYARI	MAAŞ KESME    	İZİN KESME	SIRA HARİCİ HİZMET	GÖZ HAPSİ	ODA HAPSİ


	
Erbaşlar (Müfrez bu-lundukları sürece)
	Var	Yok	Yok 	1 defa	---	---	
ASTSUBAYLAR (Müfrez bulunduklar sürece)
	Var	Yok	1 gün	3 defaya kadar	1 gün	1 gün	
ASTEĞMEN- TEĞMEN (Müfrez veya müstakil bulundukları sürece)	Var	Yok 	3 güne kadar	5 defaya kadar	3 güne kadar 	3 güne kadar	
ÜSTEĞMEN-YÜZBAŞI	Var	Maaşın 1/15’ine kadar	5 güne kadar	7 defaya kadar	5 güne kadar	5 güne kadar	
BİNBAŞI-YARBAY	Var	Maaşın 1/10’una kadar
	7 güne kadar  	Luzumu kadar	7 güne kadar	7 güne kadar	
ALBAY	Var	Maaşın 1/8’ine kadar	10 güne kadar
 	Luzumu kadar	14 güne kadar	14 güne 
kadar	
TUĞGENERAL	Var	Maaşın 1/6’na kadar	13 güne kadar	Luzumu kadar	21 güne kadar
	21 güne kadar	
TÜMGENERAL	Var 	Maaşın ¼’üne kadar	15 güne kadar	Lüzumu kadar	28 güne kadar	28 güne 
kadar	

							
NOT : 1. Tümgeneraller, tuğgenerallere; tümgeneraller ve tuğgeneraller, albaylara; albaylar ise yarbaylara sadece uyarı cezası verirler .
	2. Vekalet edenler,  vekalet ettikleri kadroya ait ceza yetkisini haiz olurlar.


