Bölüm 1

 O.K.T.Y. Yasama Meclisi’nin  21 Ocak, 1975  tarihli  oturumunda geçirilen “1975 Doğum ve Ölümleri Kayıt Kanunu” Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
	
Sayı 2/ 1975

(29/1985, 23/1991; 28/1993;32/2003, 9/2004 ve 43/2026 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekliyle)

DOĞUM VE ÖLÜMLERİN KAYDI İLE İLGİLİ KANUNLARI TADİL EDEN VE BİRLEŞTİREN KANUN
	
Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Yasama Meclisi aşağıdaki Kanunu yapar:
	
KISIM I - GİRİŞ HÜKÜMLERİ
	
Kısa isim	1.	Bu Kanun, 1975 Doğum ve Ölümleri Kayıt Kanunu olarak isimlendirilir.
	
Yorum

Bölüm 274	2.	Bu Kanunda metin başka türlü gerektirmedikçe-
“akraba”, kan hısımlığına ek olarak evlenme ile meydana gelen sihri hısımlığı ve Evlatlığa Alma Kanunu gereğince evlat edinilen bir kişinin evlât edinenin meşru ve gerçek çocuğu addolunması sonucu doğan kanuni hısımlığı da kapsar.
“Bakan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunun İçişlerinden sorumlu Bakanını anlatır.
“bildirime yetkili kişi”, bu Kanun veya bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce yürürlükte bulunan Kanun gereğince doğum veya ölümle ilgili bilgi vermeye yetkili veya zorunlu kılınan kişiyi anlatır.
“defin”,ceset ile ilgili olarak cesedin defin, yakma veya başka herhangi bir geçerli yöntem ile elden çıkarılmasını anlatır ve benzeri deyimler ona göre yorumlanır.
“doğum”, sağ veya ölü doğumu anlatır.
“elinde bulunduran kişi”, kamu kuruluşu ile ilgili olarak müdür, bekçi, âmir, müfettiş veya kuruluşta kalan yüksek memuru ve ayrı daire veya oda olarak kiraya verilen ev ile ilgili olarak da evde kalan ve daire veya  odaları kiraya veren mal sahibini, ilgili kişiyi veya onun temsilcisini anlatır.
“ev”,kamu kuruluşunu da kapsar.
“kamu kuruluşu”, cezaevi, tutukevi, hastahane, klinik ve kamu kuruluşu  olarak saptanacak başka herhangi bir kamu veya hayır kuruluşunu anlatır.
“Kıbrıs”, bu Kanun amaçları bakımından, durumun gereğine göre coğrafi anlamına ek olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti idaresindeki bölgeleri ve Kıbrıs Türk Cemaatine mensup kişilerle ilgili olarak , bunların oturduğu, doğduğu veya öldüğü veya  terkedilmiş ve açıkta sağ olarak veya ölü  olarak bulunduğu Kıbrıs’ın herhangi bir bölgesindeki yeri de anlatır.
“Nüfus baş yazmanı”, bu Kanunun verdiği yetkileri kullanmak  ve görevleri yapmak için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu tarafından atanan kişiyi anlatır.
“Nüfus Kayıt Deneticisi”, doğum veya ölümün yer aldığı kazanın Kaymakamını veya onun gerekli şekilde yetkili kılınmış temsilcisini anlatır.
“Nüfus Yazmanı”, doğum veya ölümle ilgili olarak, doğum veya ölümün yer aldığı köy veya kasaba, veya açıkta yeni doğmuş sağ çocuk veya ceset bulunması ve doğum veya ölüm yeri hakkında hiçbir bilgi bulunmaması halinde, çocuk veya cesedin bulunduğu  köy veya kasaba için Muhtarı veya İnkişaf Encümeni Müfettişini veya Nüfus Kayıt Deneticisinin atadığı başka herhangi bir kişiyi anlatır.
“ölü doğmuş”, hamileliğin yirmi sekizinci haftasından sonra doğan ve annenin vücudundan tamamen ayrıldıktan sonra teneffüs etmeyen veya hayat belirtileri göstermeyen çocuğun doğumunu anlatır.
“sağ doğum”,çocuğun anasının vücudundan ayrıldıktan sonra bir kere olsun nefes almış olmasını anlatır.
	
KISIM II-DOĞUMLARIN KAYDI
	
Doğuma ilişkin ayrıntıların kaydı	 3.	(1)	Bu kısımdaki kurallara bağlı kalmak koşuluyla Kıbrıs’ta doğan her  çocuğun doğumu köy veya kasaba için tutulan kütüğe Nüfus Yazmanı tarafından kaydedilir. Sağ veya ölü doğumlar için ayrı ayrı kütük tutulur. Bu kütüklerin ayrıntıları değişik olabilir.
	Ancak, açıkta yeni doğmuş sağ çocuk bulunması ve doğum  yeri hakkında hiçbir bilgi bulunmaması halinde, doğum, çocuğun bulunduğu köy veya kasabanın Nüfus Yazmanı tarafından kaydedilir.
	
		(2)	Doğumla ilgili olarak bildirime yetkili kişiler;
	
			(a)	çocuğun ana veya babası;
	
			(b)	çocuğun doğduğu evi elinde bulunduran kişi;
	
			(c)	doğum anında hazır olan her kişi;
	
			(d)	çocuktan sorumlu olan her kişi;
	
Nüfus Yazmanına 42 gün içinde bildirim	4.	Herhangi bir doğum olayı üzerine:
	
		(a)	çocuğun ana veya babası; ve
	
		(b)	ana veya  babanın ölümü veya yetersizliği halinde bildirime yetkili her kişi,
	
		doğum tarihinden kırk iki güne değin doğumun kayıt ayrıntıları hakkında Nüfus Yazmanına bilgi vermek ve kütüğe imza etmekle yükümlüdür.
	Ancak, bildirime yetkili bir kişinin bilgi vermesi ve kütüğü imzalaması, bildirime yetkili diğer kişileri yükümlülükten kurtarır.
	
Doğumun zamanında bildirilmesi.	5.	(1)	Kıbrıs’ta yer alan herhangi bir doğum olayı üzerine,doğuma yardımcı olan hekim veya ebe, doğumdan başlayarak on beş güne değin doğumu, yer aldığı köy veya kasabanın Nüfus Yazmanına bu maddede saptandığı biçimde, bildirmekle yükümlüdür. 
	
		(2)	Bu madde gereğince yapılacak bildirim, gerekli bilgiyi kapsayan basılmış forma üzerinde ve iki örnek olarak Nüfus Yazmanına posta ile gönderilir veya elden verilir.
	
		(3)	(2). fıkrada belirtilen formalar hekim veya ebeye parasız verilir.
	Ancak, hekimlerle ebeler yardım ettikleri tüm doğumları bir doğum defterine kaydetmekle yükümlüdürler.
	
		(4)	Nüfus Yazmanı bu madde gereğince kendisine sunulan doğum formalarının bir örneğini doğumun yer aldığı kazanın Nüfus Kayıt Denetçisine gönderir ve Nüfus Kayıt Deneticisi de söz konusu örneğin alınması üzerine  parasız bir doğum belgesi düzenler.
	
9/2004 
2.43/2026		 (5)	Bu madde uyarınca bir doğumu bildirimde kusur işleyen hekimler veya ebeler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(6)	Bu madde, yirmi sekiz haftalık bir hamilelikten sonra sağ veya ölü doğan her çocuğa uygulanır.
	
Sahipsiz çocuklar hakkında Nüfus Yazmanına bilgi verilmesi.	6.	Herhangi bir yerde sahipsiz yeni doğmuş sağ bir çocuk bulunması halinde, bunu bulan veya bunun sorumlusu olan her kişi, çocuğu bulduğu tarihten başlayarak kırk iki gün içinde en iyi bilgi ve inancına göre doğumla ilgili kayıt ayrıntıları hakkında Nüfus Yazmanına bilgi vermek ve kütüğü imzalamak zorundadır.
	Ancak, yukarıdaki kişilerden herhangi birinin gerekli bilgiyi vermesi ve kütüğü imzalaması, diğer kişileri yükümlülükten kurtarır.  
	
Nüfus Yazmanı-nın çağırma yetkisi.	7.	Doğum yapıldığı veya (herhangi bir yerde sahipsiz)  yeni doğmuş çocuk bulunduğu tarihten kırk iki gün geçtikten sonra bildirime yetkili kişilerin, doğum hakkında bilgi vermekte kusur işlemeleri nedeniyle doğumun kaydedilmemesi halinde, Nüfus Yazmanı yazılı bildiri ile herhangi birini aşağıdakileri yapmağa çağırabilir:
 	
		(a)	bildiride saptanacak ve bildirinin alındığı tarihten yedi günden erken fakat doğumun yapıldığı veya çocuğun bulunduğu tarihten  üç aydan geç olmayan bir tarihte Nüfus Dairesine veya ilgili köy veya kasabada saptayacağı başka bir yere bizzat gelmesini;
	
		(b)	doğumun kaydedilen ayrıntıları hakkında bildiği ve inandığı bilgileri vermesini; ve
	
		(c)	Kütüğü imzalamasını.
	Ancak,doğum bildiride saptanan tarihten ve bildiride istenilen hususların yerine getirilmesinden önce, gerekli şekilde kaydettirilmişse bu gibi çağırma ortadan kalkar.
	
Kaydın ücretsiz olması
2.29/1985
2.23/1991
3, 9/2004 
3.43/2026	8. 	Nüfus Başyazmanı, bir doğumun kaydedilmesi için gerekli ayrıntıları bildirime yetkili bir kişiden, doğumun yapıldığı tarihten veya açıkta yeni doğmuş çocuk bulunması halinde, bulunduğu tarihten 3 (üç) aya kadar bilgi alması üzerine bildirime yetkili kişiden harç veya ücret almadan doğumu, ana ve babayı saptanmış usul ve biçimde kaydeder.
	Ancak yazılı başvuru üzerine Nüfus Yazmanı doğumu:	
		(1)	Dilekçe sahibinin ikamet adresinde, veya	
		(2)	Doğumun yapıldığı ve bir kamu kuruluşu olmayan bir evde
	
		kaydetmişse bildirime yetkili kişi, Nüfus Yazmanına 
1.000. –TL (Bin Türk Lirası) ücret öder.	
9/2004 			
Evlatlığın kaydı	9.	(1)	Nüfus Baş Yazmanı, (2). fıkra gereğince doğum kütüğünde “Evlatlığa alındı” kelimeleri ile işaretlenmiş herhangi bir kayıt ile Evlatlığa Alınan Çocuklar Kütüğündeki herhangi bir karşılık  kaydın birbiriyle ilişkisi olduğunun kolayca görülüp anlaşılması için gerekli kayıtları işleyebileceği defter ve kütük tutmak zorundadır. 
	
Fasıl 274		(2)	Evlatlığa Alma Kanunu gereğince yetkili bir Mahkeme tarafından ısdar edilen bir Evlatlığa Alma Emirnamesinin Nüfus Baş Yazmanına bildirilmesi üzerine, Nüfus Baş Yazmanı, evlatlığın Doğum Kütüğündeki kaydının “Evlatlığa alındı” kelimeleri ile işaretlenmesini ve evlat edinen kişinin veya kişilerin isimleri, Evlatlığa Alma Emirnamesi hakkında bilgi ve evlatlığın yeni adı  ile soyadının kaydedilmesini sağlar ve evlatlığın saptanılan şekilde ve yere tekrar kaydedilmesini yetkilendirir.Gerekli hallerde 34. maddenin (5).fıkrası kuralları  uygulanır. 
	
Doğumdan üç aydan on iki aya kadar geçtikten sonra doğumun kaydı
	10.	(1)	Bir çocuğun doğumu, doğum tarihinden veya açıkta sağ ve yeni doğmuş olarak bulunduğu tarihten üç aya kadar kaydedilmemesi halinde, Nüfus Yazmanı yazılı bir bildiri ile bildirime yetkili herhangi bir kişiyi aşağıdaki kuralları yerine getirmek için çağırabilir:
	
			(a)	bildiride saptanacak ve bildirinin alındığı tarihten başlayarak	
				yedi gün içerisinde ancak, doğumun yapıldığı veya çocuğun bulunduğu tarihten başlayarak on iki ay içerisinde Nüfus Kayıt Deneticisinin dairesine bizzat gelmesini; 
	
			(b)	En iyi bilgi ve inancına göre doğumun kaydedilmesi için gereken ayrıntıları Nüfus Kayıt Deneticisi önünde açıklamasını; ve
	
 			(c)	kütüğü imzalamasını.
	
		(2)	Bildirime yetkili bir kişinin kendiliğinden veya yapılan çağrı sonucu Nüfus Kayıt Deneticisinin dairesine gelerek doğum hakkında bilgi vermesi üzerine, Nüfus Kayıt Deneticisi verilen bilgi ışığında doğumu kaydeder ve bilgiyi veren kişi ile birlikte kaydı imzalar.
	
		(3)	Nüfus Kayıt Deneticisi bu madde gereğince yapılan kaydın örneklerini, arşivlerini tamamlamak amacıyla, doğumun yer aldığı köy veya kasabanın Nüfus Yazmanına ve Nüfus Baş Yazmanına gönderir. 
	
3.29/1985
3.23/1991

4, 9/2004 
4.43/2026		(4)	Bu madde uyarınca bir doğum kaydı yapılması üzerine doğumla ilgili bilgiyi veren Nüfus Kayıt Denetçisine 1.000. –TL (Bin Türk Lirası) ve gecikme, Nüfus Yazmanının bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca çağrıyı yapmakta kusur işlemesinden veya başka biçimde yol açması sonucu olmaması halinde, Nüfus Yazmanına da aynı tutarda bir harç ödemek zorundadır.	
		(5)	Ölü doğumlar  halinde bu maddedeki kurallar uygulanmaz.
	
Doğumdan on iki ay geçtikten sonra doğumun kaydı.	11.	(1)	Bir çocuğun doğumu, doğum tarihinden  veya herhangi bir yerde sahipsiz  sağ ve yeni doğmuş olarak bulunduğu tarihten başlayarak on iki ay içerisinde kaydedilmemesi halinde, böyle bir doğum, Nüfus Baş Yazmanının yazılı yetkisi ve saptayacağı biçim ve koşullar dışında daha sonra kaydedilemez; böyle bir durumda, Nüfus Baş Yazmanı tarafından bu hususta yetki verildiği de Doğum Kütüğünde belirtilir. 
	
4.29/1985
4.23/1991
5. 9/2004 
5.43/2026

		(2)	Bir doğumun bu madde uyarınca kaydedilmesi üzerine, bildirime yetkili kişi, Nüfus Kayıt Denetçisine 2.000. –TL (İki Bin Türk Lirası) ve gecikmenin Nüfus Yazmanının bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca çağrıyı yapmakta kusur işlemesi veya başka şekilde yol açması sonucu olmaması halinde, Nüfus Yazmanına da aynı tutarda bir harç ödemek zorundadır.	
4.29/1985		(3)	Ölü doğumlar halinde bu madde kuralları uygulanmaz.

	
Doğumdan
 3 (Üç) Ay
 Geçtikten
 Sonraki
 Kayıt İçin
Ceza 
6. 9/2004
6.43/2026

 	12.	Bu Yasanın 10’uncu ve 11’inci madde kurallarına bağlı kalmak koşuluyla bir Nüfus Yazmanı, doğum tarihinden ve herhangi bir yerde sahipsiz yeni doğmuş sağ çocuk bulunması tarihinden 3 (üç) ay geçtikten sonra doğumu kaydedemez. Bu maddeye aykırı olarak doğumu kaydeden veya kaydedilmesine yardımcı olan her Nüfus Yazmanı, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya   1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
Evlilik dışı doğan çocuk	13.	Evlilik dışı bir çocuk doğması halinde, çocuğun doğumu hakkında çocuğun babası olarak hiçbir kişi bilgi vermek zorunda değildir. Nüfus Yazmanı, anne ile kendisini çocuğun babası olarak kabul eden kişinin ortak başvurmaları olmadıkça, çocuğun babası olarak hiçbir kişinin adını Doğum Kütüğüne kaydetmez. Böyle bir durumda da babalığı kabul eden kimse çocuğun annesi ile birlikte Doğum Kütüğünü imzalar.
	
Ölü doğmuş çocukların kaydı	14.	(1)	Kaydedilecek ölü doğmuş çocuk ile ilgili ayrıntıları Nüfus Yazmanına bildirime yetkili her kişi, bilgi verirken:
	
			(a)	Nüfus Yazmanına, doğum anında hazır bulunan veya çocuğun cesedini muayene eden kayıtlı bir hekim veya ruhsatlı ebe tarafından imzalanmış, çocuğun sağ doğmadığını gösterir bir belge teslim etmeli; veya 
	
			(b)	doğum anında hiçbir kayıtlı hekim veya ruhsatlı ebenin hazır bulunmadığını veya çocuğun  cesedini muayene etmediklerini veya bunlardan belge alınmasının mümkün olmadığını ve çocuğun sağ doğmadığını, saptanmış usulde bildirmelidir.
	
		(2)	Nüfus Yazmanı, ölü doğmuş çocuğun kaydı üzerine gerek bildirime yetkili olan kişiye gerekse cesetleri defnetme sorumlusuna veya çocuğun cesedinin defnedilmesi tasarlanan yerde alışılmış olarak cesetleri defneden kişiye, istem üzerine, imza karşılığı bir belge vermelidir. Ancak, Nüfus Yazmanı (1).fıkranın (a) bendinde sözü edilen belge ile birlikte ölü doğmuş çocuk hakkında yazılı bildirim alınmışsa, ölü doğmuş çocuğu kaydetmeden önce bildirimi yapana, ölü doğmuş çocukla ilgili bildirimi aldığına değin belge verebilir. Bu madde gereğince verilen her belge parasız verilir.
	
		(3)	Yukarıdaki (2). fıkra gereğince verilen bir belgenin kaybolması üzerine ilgili Nüfus Yazmanı, belgenin kaybolduğuna değin yeterli bilgi alması ve saptanmış ücretin ödenmesi üzerine, gerek aslının verildiği kişiye gerekse defni yapacak kişiye belgenin bir örneğini verebilir. Bu gibi her örnek farklı bir forma üzerinde olmalıdır.  
	
Doğum Kayıt Belgesi
5.29/1985
5.23/1991
2.28/1993
7. 9/2004 
7.43/2026	15.	Bir çocuğun doğumunun kaydı sırasında bildirime yetkili kişinin istemi üzerine, duruma göre Nüfus Kayıt Denetçisi veya Nüfus Yazmanı 100. –TL (Yüz Türk Lirası) bir harç karşılığı, söz konusu kişiye doğumun saptanmış şekilde kaydedildiğine ilişkin imzalı bir belge verir.	
	
İsim değişikli-ğinin kaydı
6.29/1985
6.23/1991

8. 9/2004
8.43/2026 	16.	(1)	Bir çocuğun doğumunun kaydedilmesinden 12 (on iki) aya kadar kaydedilen isminin değiştirilmesi halinde, doğumun kaydedildiği doğum kütüğünü muhafaza eden Nüfus Yazmanı veya Nüfus Kayıt Deneticisi, saptanmış biçimde ve imzalanmış bir belge verilmesi ve 2.000. –TL (İki Bin Türk Lirası) harç ödenmesi üzerine, belgede çocuğa verildiği bildirilen ismi, ilk kaydı silmeden kütüğe kaydeder. Kaydı yapıldığını, belge üzerine yazdıktan sonra doğum kaydının onaylı bir örneği ile birlikte Nüfus Başyazmanına gönderir.	
		(2)	Bu maddedeki kurallar, saptanan ayarlamalar yapıldıktan sonra, Nüfus Baş Yazmanına hakkında rapor gönderilen, Kıbrıs dışındaki doğumlara da uygulanır.
	
Soydanlığı düzeltilen kişilerin doğumunun tekrar kaydı Fasıl 274	17.	(1)	Doğumu kaydedilmiş bulunan evlilik dışında doğan bir kişinin, Gayrı meşru Çocuklar Kanunu gereğince meşru kılındığına değgin yeterli delil gösterilmesi halinde, Nüfus Baş Yazmanı söz konusu kişinin doğumunun yeniden kaydedilmesi  için yetki verebilir; ancak böyle bir yeniden kayıt, saptanacak biçimde ve yerde yapılmalıdır:
	Ancak-	
			(a)	meşru kılınan kimsenin babalığını kabul edenin ismi, Kanunun 13. maddesi gereğince kaydedilmemiş;veya
	
Fasıl 274			(b)	meşru kılınan  kimsenin babalığının, Evlatlığa  Alma Kanunu gereğince ısdar edilen bir Evlatlığa Alma Emirnamesi veya yetkili bir mahkemenin başka bir Emirnamesi ile resmileştirilmemiş, olması halinde, Nüfus Baş Yazmanı, ana ve baba ortak bilgi vermedikçe yeniden kayıt için yetki vermemelidir
	
		(2)	Nüfus Baş Yazmanının ana ile babanın daha sonra yaptıkları bir evlenme ile herhangi bir çocuğun soydanlığının düzeltildiğine inanması ve ana, baba veya bunlardan birinin, evlenmelerinden üç aya kadar doğumun yeniden kaydının yetkili kılınması için gerekli görülen bilgiyi, eğer varsa, vermemesi halinde, Nüfus Baş Yazmanı söz konusu sürenin sona ermesinden sonra bir bildirim ile ana ve babayı veya bunlardan herhangi birini, saptayacağı bir biçimde doğrulanmış, konu ile ilgili gerekli bilgiyi vermesini ve bildirimde saptanacak biçimde ve bildirimin alındığı tarihten yedi günden geç olmamak üzere belirtilecek bir tarihte bu amaçla gerek dairesine gerekse saptayacağı başka bir yere gelmelerini isteyebilir. 
	
7.28/1985
7.23/1991
9, 9/2004 
9.43/2026		(3)	Gerekli bilginin 3 (üç) aydan önce verilmesi halinde, bu madde uyarınca kayıt, harç ödenmeksizin yapılır. Başka her durumda, yeniden kayıt için toplam olarak 1.000. –TL (Bin Türk Lirası) harç ödenir.	
		(4)	Bu maddedeki kurallar, saptanan  ayarlamalar yapıldıktan sonra, Nüfus Baş Yazmanına hakkında rapor gönderilen Kıbrıs dışındaki doğumlara  da uygulanır. 
	

KISIM III - ÖLÜMLERİN KAYDI
	
Ayrıntıların kaydı	18.	Bu Kısım kurallarına bağlı kalmak koşuluyla Kıbrıs’ta ölen her kişinin ölümü, ölüm nedenleri ve ayrıntıları ölümün yer aldığı köy veya kasabanın Nüfus Yazmanı tarafından söz konusu köy veya kasaba için tutulmakta olan kütüğe kaydedilir. Bu ayrıntılar önceden saptanır. 
	Ancak, bir ceset bulunması ve ölüm yeri hakkında hiçbir bilgi var olmaması halinde, ölüm, cesedin bulunduğu köy veya kasabanın Nüfus Yazmanı tarafından kaydedilir. 
	
Evdeki ölüm hakkında bilgi.	19. 	(1)	Bir evde yer alan ölüm ile ilgili olarak bildirime yetkili kişiler şunlardır:
	
			(a)	Ölen kişinin ölümü veya son hastalığı sırasında hazır bulunan her akrabası;
	
			(b)	Ölen kişinin, ölümün yer aldığı  köy veya kasabada oturan veya bulunan öteki her akrabası;
	
			(c)	Ölüm sırasında hazır bulunan her kişi;
	
			(d)	Ölümü bilmesi halinde, evi elinde bulunduran kişi;
	
			(e)	Ölümü bilmesi halinde aynı evde yaşayan her kişi;
	
			(f)	Cesedi defnettiren her kişi.
	
		(2)	Bir evde yer alan ölüm halinde-
	
			(a)	cesedi defnettiren ile (1). fıkranın (a) bendinde sözü edilen biçimde ölen kişinin en yakın akrabası; veya
	
			(b)	bu gibi bir akraba bulunmaması halinde (1)’nci fıkranın (b) bendinde sözü edilen her akrabası ; veya 
	
			(c) 	bu gibi akrabalar bulunmaması halinde (1). fıkranın (c) veya (d) benlerinde sözü edilen her kişi; veya
	
			(d)	bu gibi akraba veya kişilerin bulunmaması halinde (1). fıkranın (e) bendinde sözü edilen aynı evde yaşayan her kişi, 
	
			ölümden beş güne kadar ölümün kaydedilen ayrıntıları hakkında bildiği ve inandığı bilgiyi Nüfus Yazmanına vermek ve kütüğü imzalamak zorundadır. 
	Ancak-
	
				(i)	bildirime yetkili bir kişinin bilgi vermesi ve kütüğü imzalaması, bildirime yetkili diğer kişileri, bu madde gereğince her türlü yükümlülükten kurtarır.
	
				(ii)	ölümle ilgili olarak soruşturma yapılmakta olması halinde, bu maddedeki kurallar uygulanmaz.
	
Ev dışındaki ölümler hakkında bilgi	20.	(1)	Ölümün bir evde olmaması veya ölüm yeri hakkında bilgi alınamayan bir ceset bulunması halinde, bildirime yetkili kişiler şunlardır:-  
	
			(a)	Ölen kişinin, ölümün kaydedilen ayrıntıları  hakkında bilgisi olan her akrabası;
	
			(b)	ölüm sırasında hazır bulunan her kişi; 
	
			(c)	cesedi bulan veya cesedin sorumluluğunu üzerine alan her kişi;
	
			(d)	cesedi defnettiren her kişi.
	
		(2)	Ölümün bir evde olmaması veya ölüm yeri hakkında bilgi alınamayan bir ceset bulunması halinde -
	
			(a)	cesedi defnettiren veya (1). fıkranın (a). bendinde sözü edilen her akraba; veya
	
			(b)	böyle akraba bulunmaması halinde öteki bildirime yetkili her kişi,
	
			ölümden veya cesedin bulunmasından beş güne kadar ölümün kaydedilen ayrıntıları hakkında bildiklerini Nüfus Yazmanına söylemek ve kütüğü imzalamak zorundadır:

	Ancak-	
				(i)	bildirime yetkili bir kişinin bilgi vermesi ve kütüğü imzalaması, bildirime yetkili başka herhangi bir kişiyi, bu madde gereğince yükümlülükten kurtarır;
	
				(ii)	ölümle ilgili olarak soruşturma yapılmakta olması halinde, bu maddedeki kurallar uygulanmaz.
	
Bildirimin niteliği	21.	Bildirime yetkili kişinin, ölümden veya cesedin bulunmasından beş güne kadar 25. maddenin (2).fıkrası gereğince verilen belge ile birlikte ölümün yer alması veya cesedin bulunması hakkında Nüfus Yazmanına yazılı olarak bilgi vermesi halinde, ölüm veya cesedin bulunmasının kaydedilen ayrıntıları ile ilgili bilginin söz konusu beş güne kadar verilmesi gerekli değildir. Ancak bildirim yapılmış olmasına bakılmaksızın bu ayrıntılı bilgi, ölümden veya cesedin bulunmasından on dört güne kadar, bildirimi yapan veya öteki bildirime yetkili bir kişi tarafından verilmelidir.


	
Nüfus Yazmanının çağırma yetkisi	22.	(1).	Ölümden veya ceset bulunmasından sonra ilgili süre geçtiği halde bildirime yetkili kişilerin ölüm hakkında bilgi vermekte kusur işlemeleri nedeniyle ölümün kaydedilmemesi halinde, Nüfus Yazmanı yazılı bildiri ile bunlardan herhangi birini aşağıdakileri yapmağa çağırabilir:-
	
			(a)	Bildiride saptanacak ve bildirinin alındığı tarihten yedi günden erken fakat ölümden veya cesedin bulunduğu tarihten on iki aydan geç olmayan bir tarihte Nüfus Yazmanının dairesine veya ilgili köy veya kasabada saptayacağı başka bir yere bizzat gelmesini ; 
	
			(b)	ölümün kaydedilen ayrıntıları hakkında bildiği ve inandığı bilgileri vermesini; ve
	
			(c)	kütüğü imzalamasını.
	Ancak bildiride saptanan tarihten ve bildirinin yapıldığı kişinin, bildirinin gereklerini yerine getirmesinden önce-
	
				(i)	ölümün gerekli şekilde kaydedilmesi; veya
	
				(ii)	ölümle ilgili olarak soruşturma yapılmakta olması, 
	
				halinde bu gibi çağırma ortadan kalkar.
	
		(2).	Bu maddede “ilgili süre” deyimi:
 	
			(a)	21. madde gereğince Nüfus Yazmanına gerekli şekilde bildirim yapılması halinde, on dört günü;
	
			(b)	başka her durumda beş günü ifade eder.
	
Ölümlerin ücretsiz kaydı
8. 29/1985
10. 9/2004 
10.43/2026	23.	Nüfus Yazmanının, ölümden veya cesedin bulunduğu tarihten başlayarak 12 (on iki) ay içerisinde, bildirime yetkili bir kişiden ölümün kaydedilmesi, gereken ayrıntılar hakkında bilgi alması halinde, bildirimi yapandan veya başka herhangi bir kişiden ölüm nedenleri hakkında kaydedilecek ayrıntılı bilgiyi de alır almaz, bildirime yetkili kişiden harç veya ücret almadan ölümü, saptanmış usul ve biçimde kaydeder.
	Ancak yazılı başvurma üzerine Nüfus Yazmanı ölümü:	
			(1)	Dilekçe sahibinin ikamet adresinde, veya	
			(2)	Ölümün yer aldığı ve bir kamu kuruluşu olmayan bir evde	
			kaydetmişse bildirime yetkili kişi, Nüfus Yazmanına 
1.000. –TL (Bin Türk Lirası) ücret öder.	
On iki ay geçtikten sonra ölümün kaydı.

	24.	(1)	Ölüm veya ceset bulunması tarihinden başlayarak on iki ay içerisinde kayıt yapılamaması halinde ölüm, Nüfus Baş Yazmanının yazılı yetkisi ve saptayacağı biçim ve koşullar dışında daha sonra kaydedilemez; böyle bir durumda, Nüfus Baş Yazmanı tarafından bu hususta yetki verildiği de Ölüm kütüğünde belirtilir.  	
9.29/1985
9.23/1991
11. 9/2004
11.43/2026		(2)	Bildirime yetkili bir kişi tarafından bilgi verildikten sonra bir ölümün bu madde uyarınca kaydedilmesi üzerine bildirime yetkili kişi, Nüfus Kayıt Denetçisine 2.000. –TL (İki Bin Türk Lirası) ve gecikmenin Nüfus Yazmanının bu Yasanın 22’nci maddesi uyarınca çağrıyı yapmakta kusur işlemesinden veya onun başka biçimde yol açmasından doğmaması halinde, Nüfus Yazmanına da aynı tutarda bir harç ödemek zorundadır.	
11. 9/2004
11.43/2026		(3) 	Bu maddedeki kurallara aykırı olarak bir ölümü kaydeden veya kaydedilmesine yardımcı olanlar, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
Ölüm nedenleri belgesi	25.	(1)	Son hastalığı sırasında tıbbi tedavi görmüş bir kişinin ölümü  halinde, kendisini tedavi etmekte olan kayıtlı hekim, bildiği ve inandığı ölüm nedenlerini gösteren saptanmış biçimde bir belge imzalar ve bunu Nüfus Yazmanına verir.Bir örneğini de Nüfus Kayıt Deneticisine gönderir.
	
		(2)	Kayıtlı hekim, (1). fıkra gereğince bir ölüm nedenleri belgesi imzalaması üzerine, belgenin imzalandığına değin bildirime yetkili kişiye saptanmış şekilde, yazılı bir belge verir. Bildirime yetkili kişi de, ölüm soruşturması yapılmakta olmaması halinde, söz konusu belgeyi Nüfus Yazmanına verir.
	


Fasıl 153.		(3)	Yukarıdaki (1). fıkra gereğince kendisine bir ölüm nedenleri belgesi verilen Nüfus Yazmanı, ölüm soruşturması veya  Ölüm Sorgu Yargıçları Kanununun 32. maddesi gereğince otopsi yapılmakta olması dışında, böyle bir belgede gösterilen ölüm nedenini, belgeyi onaylayan kayıtlı hekimin adı ile birlikte kütüğe kaydeder.
	
		(4)	Nüfus Baş Yazmanı, yukarıdaki (1). fıkra gereğince kayıtlı hekimlerce imzalanması gereken belge formalarından zaman zaman tüm Nüfus Yazmanlarına sağlar. Her Nüfus Yazmanı da, köyü veya kasabasında oturan ve meslek yürütmekte olan tüm kayıtlı hekimlere bu formalardan ücretsiz olarak sağlar. 
	
Ölüm sorgu Yargıcı tarafından bilgi verilmesi.	26.	(1)	Ölüm ile ilgili soruşturma yapılması halinde,ölüm soruşturmasını yapan yargıç, soruşturma sonucu bulgularının karar olarak açıklandığı tarihten başlayarak beş gün içerisinde Nüfus Yazmanına ölüm hakkında bilgi veren ve kaydedilen ayrıntılarla ölüm nedeni ile ilgili bulguları açıklayan ve ölümle ilgili soruşturmanın yapıldığı yer ve zamanı bildiren imzalı bir belge gönderir.
	
		(2)	Nüfus Yazmanı, (1). fıkra gereğince bir belge alması üzerine saptanmış usul ve biçimde ölümü ve ölümle ilgili karardaki ayrıntıları kaydeder. Ölümün daha önce kaydedilmesi halinde, söz konusu ayrıntıları ilk kaydı değiştirmeden saptanmış biçimde kaydeder.
	
		(3)	Ölüm Sorgu Yargıçları Kanununun 4. maddesi gereğince otopsi yapılması ve ölüm soruşturmasını yapan Yargıcın, ölüm hakkında soruşturma yapılmasının gerekli olmadığına kanaat getirmesi halinde, Nüfus Yazmanına otopsi raporunda ortaya çıkan ölüm nedenini gösteren imzalı bir belge gönderir.Nüfus Yazmanı ise saptanmış biçimde gerekli ve ilgili kaydı yapar.  
	
Ölüm kayıt belgeleri	27.	(1)	Bir ölümün kaydı üzerine Nüfus Yazmanı, ilgili bilgiyi veren kişiye kaydın yapıldığını gösterir imzalı bir belge verir. Ancak, Nüfus Yazmanı, 25. madde gereğince belge aldığı bir ölüm hakkında yazılı bildirim alması üzerine, ölümü kaydetmeden önce saptanacak belli koşullar altında, kendinden istenmesi halinde, bildirimi yapan kişiye ölüm hakkında bilgi elde edildiğine değin imzalı bir belge verebilir. Bu fıkra gereğince her belge ücretsiz verilir.
	Ancak, Nüfus Yazmanı, cesedin defnedilmesi için ölüm soruşturmasını yapan Yargıcın bir Emirname ısdar etmiş bulunduğuna değin bilgi edinmesi halinde, böyle bir belge vermemelidir.
	Ve yine ancak, Nüfus Yazmanının uzakta olması veya başka bir nedenle bu fıkra gereğince bir belge alınmasının mümkün olmaması halinde, böyle bir belge ölü ile aynı dinde olan köyün bir din görevlisi veya en yakın Polis Karakolunun sorumlusu tarafından da verilebilir. 
	
		(2)	Dış ülkelerden Kıbrıs’a bir ceset getirilmesi ve ölüm soruşturmasını yapan Yargıcın ilgili Emirnameyi ısdar etmemesi halinde, Sağlık Bakanlığı Sağlık Dairesi Müdürü, ölümün kanunen Kıbrıs’ta kaydedilmesinin gerekli olmadığının görüldüğü hallerde, defni yaptıracak olanın başvurması ve saptanmış harcı ödemesi üzerine, saptanmış şekilde ilgili belgeyi verir.
	
		(3)	Nüfus Yazmanı veya duruma göre Sağlık Bakanlığı Sağlık Dairesi Müdürü tarafından kendisine bu madde gereğince bir belge verilen kişi, belgeyi defni yapan kişiye verir.
	
		(4)	Bu madde gereğince belge veren Nüfus Yazmanı veya duruma göre Sağlık Bakanlığı Sağlık Dairesi Müdürü, belgenin kaybolma koşulları hakkında yeterli bilgi alması ve saptanan ücretin ödenmesi üzerine, cesetlerin defni ile ilgili herhangi bir kanun veya kural amaçları bakımından gerek aslının verildiği kişiye gerekse cesedin defnini yapacak kişiye belgenin bir örneğini verebilir;bu gibi her örnek farklı bir forma üzerinde olur.
	
		(5)	Ölen bir kişiyle ilgili olarak bu madde gereğince bir belgenin verildiği veya cesedin defnedilmesi için yetki veren Ölüm Soruşturmasını yapan Yargıç Emirnamesinin ısdar edildiği tarih ile defin tarihi arasındaki sürenin sona ermesi üzerin cesedi defneden kişinin Nüfus Yazmanına defin tarihi, yeri ve biçimi hakkında bilgi vermemesi halinde, Nüfus Yazmanı, belgenin verildiği veya Emirnamenin ısdar edildiği kişiyi sorguya çeker; ilgili belge veya Emirnameyi elinde bulunduran, cesedin bulunduğu yer veya ceset defnedilmişse defni yapan hakkında bildiği ve inandığı bilgiyi vermeğe zorunludur.
	
		(6)	Bu maddede geçen “defni yapan” deyimi, ölen kişinin defnedilmesinden sorumlu olan akraba, dost veya meşru temsilci anlamındadır.
	
KISIM IV- KIBRIS DIŞINDAKİ DOĞUM VE ÖLÜMLER
	
Kıbrıs dışındaki doğum ve ölümler  hakkında bilgi	28.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, çıkaracağı bir Kararname ile saptayacağı kişiler tarafından ve Kararnamede belirtilecek koşullar gereğince, Kıbrıs dışındaki doğum ve ölümler için kayıt yapılıp bilgi muhafaza edilmesini öngörmek yetkisini taşır. Böyle bir Kararname yapılıncaya değin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Cumhuriyetin veya diğer herhangi bir yabancı devlet veya İdarenin resmi makamı veya görevlisi tarafından hazırlanmış veya verilmiş bulunan ve Temel Kurallarla etkilenmiş şekliyle Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasına ve Vatandaşlık Kanununun ilgili kurallarına aykırı olmayan doğum ve ölümlerle ilgili herhangi bir belge, kayıt veya diğer resmi bilgiyi bu Kanun amaçları bakımından kullanabilmek için İçişlerinden Sorumlu Bakanı yetkili kılabilir.
	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunun bu madde gereğince çıkarılan Kararnamesi, diğer şeyler arasında, Nüfus Baş Yazmanına gönderilen bu gibi herhangi bir bilginin bir onaylı örneğinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Kıbrıs dışındaki temsilcilikleri aracılığı ile gönderilmesi için de kural koyabilir.
	
		(3)	Nüfus Baş Yazmanı, Kıbrıs dışındaki doğum ve ölümlerin kaydedilmesi için özel kütükler tutmalı ve muhafaza etmelidir.
	
KISIM V- GENEL KURALLAR, KÜTÜKLER, ONAYLI ÖRNEKLER VESAİRE
	
Kütüğün Nüfus Baş Yazmanı tarafından sağlanması
 	29.	Sağ doğmuş çocuk, ölü doğmuş çocuk ve ölüm kütükleri, her biri için saptanacak biçimde olmalı ve Nüfus Baş Yazmanı bu Kanun amaçları bakımından istenilebilecek kayıtların onaylı örneklerinin verilmesi için gerekli formaları sağlamalıdır.
	
Aylık rapor	30.	(1)	Her Nüfus Yazmanı her ay sonu ve Nüfus Baş Yazmanının belirteceği günlerde aşağıdakileri yapmağa zorunludur:
	
			(a)	tuttuğu kütüklere önceki ay yapılan tüm sağ ve ölü doğmuş çocuklarla ölüm kayıtlarının saptanmış usul ve biçimde onaylanmış aslına uygun örneklerini çıkararak Nüfus Kayıt Deneticisine teslim etmelidir; 
	
			(b)	önceki ay köy veya kasabasında herhangi bir sağ doğmuş çocuk veya ölü doğmuş çocuk veya ölüm kaydı yapılmaması halinde, Nüfus Kayıt Deneticisine bu hususta saptanmış biçimde imzalı bir belge vermelidir.
 	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkra gereğince Nüfus Kayıt Deneticisine onaylanmış bir örnek teslim edilmesi halinde, Nüfus Kayıt Deneticisi örneği denetler ve bunu, aslına uygun bir örnek bulduğu takdirde, aslına uygun olduğunu kendi imzasıyla onaylar; herhangi bir kayıt yapılmadığına değin belge teslim edilmesi halinde Nüfus Kayıt Deneticisi belgeyi imzalar. 
	
Üç aylık rapor	31.	Her Nüfus Kayıt Deneticisi yılda dört kez ve Nüfus Baş Yazmanının belirteceği tarihlerde önceki üç ay içinde kütüklere yapılan sağ veya ölü doğmuş çocuk ve ölüm kayıtlarının tüm onaylanmış örneklerini Nüfus Baş Yazmanına gönderir; herhangi bir kütüğün bir kısmının örneğinin Nüfus Kayıt Deneticisine gerekli biçimde teslim edilmemesi halinde, Nüfus Kayıt Deneticisi savsamanın imkan oranında düzeltilmesi için, bu Kanundaki kurallar çerçevesinde tedbir alır. 
	
Kütüklerin korunması	32.	(1)	Her Nüfus Kayıt Deneticisi ve Yazmanı muhafaza ettiği tüm sağ veya ölü doğmuş çocuklarla ilgili ve diğer ölüm kütüklerini güvenlik altında bulundurur. 
	
		(2)	Nüfus Baş Yazmanı 31. madde gereğince kendisine gönderilen tüm onaylı örnekleri, Bakanın buyruğu ve uygun göreceği düzen ve sıraya göre Dairesinde korur.
	
Kütüklerdeki Yanlışlıkların Düzeltilmesi ve Cinsiyet Deği-şikliği Halinde Kütüklerde Düzeltme Yapılması	33.	(1)	Bu Yasa veya başka bir Yasa gereğince öngörülen yöntem dışında sağ veya ölü doğmuş çocuklarla ilgili veya ölüm kütüklerine hiçbir değişiklik yapılamaz.
	
2. 32/2003
		(2)	Zaman zaman kütüklerde meydana çıkarılan yazı yanlışlıkları, aşağıdaki fıkralarda belirtilen yöntemde ve orada saptanmış koşullar yerine getirilmesiyle Nüfus Başyazmanınca yetkili kılınan bir kişi tarafından düzeltilebilir.
      Ancak, bildirgelerdeki yanlışlıkların düzeltilmesi sorumlu-luğunu Nüfus Kayıt Defterlerini elinde bulunduran taşır.	
10. 29/1985
23/1991
2. 32/2003
12, 9/2004
12.43/2026
		(3)	Bir kişide tıbbi operasyonla sonradan cinsiyetini etkileyen fiziksel bir değişiklik yapıldığının hastane raporu ile belgelendirilmesi ve bu operasyonun Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığa bağlı Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi Merkezi Sağlık Kurulunca da onaylanması şartı ile o kişinin verilen raporlar ile birlikte müracaat etmesi halinde, cinsiyeti ile isminde Nüfus Başyazmanınca yetkili kılınan bir kişi tarafından 1.000. –TL (Bin Türk Lirası) harç ödenmesi koşuluyla (ilk kaydın değiştirilmemesi koşuluyla) yan tarafta bulunan yere yeni bir kayıt yapılarak kütüklerde sonradan değişiklik yapılabilir.	
32/2003
12, 9/2004
12.43/2026

		(4)	Kütükteki kusur veya esaslara ilişkin her yanlışlık, düzeltilmenin yapılması için başvuran kişi tarafından 1.000. –TL (Bin Türk Lirası) bir harç ödenmesi ve aynı kişinin, yanlışlığın nasıl olduğu konusunda doğum veya ölümü bildirime yetkili 2 (iki) kişi veya bildirime yetkili 2 (iki) kişi bulunmaması halinde konunun gerçek yönünü bilen güvenilir 2 (iki) kişi tarafından yapılmış bir yemin bildirgesi sunması üzerine, kütüğü muhafazasında bulunduran kamu görevlisi tarafından (ilk kaydın değiştirilmemesi koşuluyla) yan tarafta bulunan yere bir kayıt yapılarak kütüklerde sonradan değişiklik yapılabilir.	
32/2003

		(5)	Ölüm soruşturması yapan Yargıcın, ölüm hakkında araştırma yaptığı bir ceset ile ilgili olarak düzenlediği belgede verilen bilgide, ölüm nedenleri ile ilgili hususlara veya esaslara ilişkin bir yanlışlık olduğunda; ölüm soruşturması yapan Yargıç yeminle verilen bir tanıklık veya bir yemin bildirgesi ile böyle bir yanlışlık bulunduğundan tatmin olduğunda, bilginin kaydedildiği kütüğü muhafazasında bulunduran kamu görevlisine sözkonusu tanıklığa dayanılarak saptanan yanlışlığın niteliği ile gerçek hususları imzası ile onaylanan bir belge verilebilir.  Bunun üzerine kamu görevlisi (ilk kaydı değiştirmemek koşuluyla) ölüm soruşturmasını yapan Yargıç tarafından onaylanan hususları kütükte yan tarafta bulunan yere yeni bir kayıt yaparak kütükteki yanlışlığı düzeltebilir.
 	
KISIM VI- BELGELER
	
Kütüklere kayıt, doğum veya ölümün kanıtlanması sayılır.	34.	(1)	Bu Kanun veya bu Kanun ile yürürlükten kaldırılan Kanun gereğince Kütüklere yapılan kayıtlar bakımından bu maddenin aşağıdaki kuralları geçerlidir. 
	
		(2)	Kütüğe yapılmış bir doğum veya ölüm kaydı veya doğum veya ölümün kütüğe veya kütüğün onaylı bir örneğine yapılmış kaydının onaylı örneği, bildirime yetkili olduğunu bildiren ve kaydın yapıldığı tarihte doğum veya ölüm hakkında Nüfus Yazmanına bilgi vermesi Kanun gereğince kendisinden istenilebilen bir kişi tarafından imza edilmedikçe, doğum veya ölümün bir tanıtını teşkil etmez: 
	Ancak, bu fıkra aşağıdaki hususlarda uygulanmaz:
	
			(a)	Nüfus Kayıt Deneticisi olduğunu bildiren bir kişi tarafından imzalanmış bir doğum kaydı olmayan ve Nüfus Baş Yazmanının yetkisi ile yapılmış ve doğru görülen kayıtlara; veya
	
			(b)	ölüm soruşturması yapan Yargıç belgesine dayanılarak yapıldığı görülen ölüm kayıtlarına.
	
		(3)	Çocuğun doğumu veya herhangi bir yerde sahipsiz yeni doğmuş çocuk bulunması ile doğum kayıt tarihi arasında üç aydan fazla bir süre bulunursa, kayıt veya doğumun kütüğe veya kütüğün onaylı bir örneğine yapılmış kaydının onaylı örneği, doğumun tanıtını teşkil etmez. Ancak-
	
			(a)	aradan geçen sürenin on iki aydan fazla olmaması halinde, kayıt, Nüfus Kayıt Deneticisi tarafından imza edilmiş veya Nüfus Baş Yazmanının yetkisi ile yapılmış olduğu; veya
	
			(b)	aradan geçen sürenin on iki aydan fazla olması halinde, kaydın Nüfus Baş Yazmanının yetkisi ile yapılmış olduğu hallerde doğumun tanıtını teşkil eder.
	Ancak, ilk kaydın kütüğe 1 Temmuz 1975 tarihinden önce yapılması halinde bu fıkra uygulanmaz.

	
		(4)	Ölüm veya ceset bulunması ile ölümün kayıt tarihi arasında on iki aydan fazla bir süre bulunması halinde, kayıt veya ölümün kütüğe veya kütüğün onaylı örneğine kaydının onaylı örneği, ölümün tanıtını teşkil etmez meğer ki; kaydın Nüfus Baş Yazmanının yetkisi ile yapıldığı görülsün.
	Ancak, ilk kaydın kütüğe 1 Temmuz 1975 tarihinden önce yapılması halinde bu fıkra uygulanmaz.
	
		(5)	Bu Kanunun kapsamına giren herhangi bir hususa bakılmaksızın evlâtlığa alınan bir kişi ile ilgili olarak 9. maddenin (2). fıkrası gereğince Nüfus Baş Yazmanının yetkisi ile tekrar yapılan bir kaydın örneği bu Kanun gereğince çıkarılır ve onaylanır; her halükarda, evlatlık durumu veya evlatlığa alınan kişinin doğal ana ve babasının isimleri hiçbir örnekte anılmaz.
	Ancak, yalnız bir kişi tarafından evlatlığa alma halinde, evlatlığa alan veya alınanın istemi üzerine evlatlık durumu anılabilir, meğer ki, tekrar kaydın tümünün örneği yerine dilekçe sahibi tarafından (6). fıkra uyarınca bir kısmının örneğinin verilmesi tercih edilsin.
	
		(6)	Örnek isteyen dilekçe sahibinin tercihine göre, kütüğe yapılan kayıt veya yinelenen kaydın tümünün örneği yerine bunların yalnız kaydedilen veya kaydı yinelenen kişinin isim ve soyadı, cinsiyeti, doğum tarihi ve ana babası olarak gösterilen kişilerin isimlerini kapsayan kısımlarının bir örneği çıkarılabilir ve onaylanabilir.
	
		(7)	İlk kayıtla, örneğin ayrıntılarını gösteren sütunların başlıkları arasında bulunması olasılı farkların, esasa ilişkin olmayıp şekil farkı olması halinde, ilk kaydın yapıldığı formadan farklı bir forma üzerine yapıldığına bakılmaksızın, Kütük veya Kütüğün onaylı bir örneğine yapılan kaydın onaylı örneği aslına uygun sayılır.
	
		(8)	Nüfus Baş Yazmanı, Dairesine teslim edilen her onaylı kayıt örneğinin dairesinin mühürü ile mühürlenmesini veya işaretlenmesini sağlar; bu Kanundaki kurallara bağlı kalmak koşuluyla, söz konusu mühürle mühürlendiği veya işaretlendiği görülen kaydın her onaylı örneği, kaydın daha fazla veya başka türlü tanıtı gerekmeksizin atıfta bulunduğu kişinin doğum veya ölümünün tanıtını teşkil eder. Söz konusu Daireye teslim edildiği gösterilen hiçbir onaylı örnek, yukarıda söz konusu edilen mühür veya işareti taşımadıkça geçerli olmaz veya sonuç vermez. 
	
KISIM VII- SUÇLAR
	
Kütüklerle İlgili Suçlar
13, 9/2004
13.43/2026	35.	Aşağıdaki eylemlerden herhangi birini yapan veya yapmakta kusur eden her kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir:	
			(1)	Bir Nüfus Yazmanının, bildirime yetkili bir kişi tarafından kendisine bilgi verildiği ve bu Yasa uyarınca kaydetmeye zorunlu olduğu bir doğum, ölüm veya ayrıntıyı, yeterli bir neden olmadan kaydetmekte kusur işlemesi, veya	
			(2)	Doğum veya ölüm kütüklerini muhafazasında bulunduran bir kişinin ihmali yüzünden kütüğü kaybetmesi veya zarara uğratması veya uğratmasına izin vermesi.	
Bilgi Verilmesi ile İlgili Cezalar	36.	Aşağıdaki eylemlerden herhangi birini yapan veya yapmakta kusur eden her kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir:	
14. 9/2004
14.43/2026			(1)	Bu Yasa uyarınca doğum veya yeni ve sağ doğmuş çocuğun ölümü veya bir ceset hakkında bilgi vermeye zorunlu olup da doğum veya ölümün kaydedilen ayrıntıları ile ilgili olarak kendisine Nüfus Yazmanı tarafından sorulan herhangi bir soruya cevap vermeyi kasten reddetmek veya bu Yasada başka şekilde öngörülmemesi halinde, Nüfus Yazmanının bu Yasaya dayanarak herhangi bir isteğine uymakta kusur işlemek, veya	
			(2)	Bu Yasa uyarınca vermesi, teslim etmesi veya göndermesi gereken herhangi bir belgeyi makul bir özür olmadan vermeyi, teslim etmeyi veya göndermeyi ret veya ihmali, veya	
			(3)	Ana baba olup da, bu Yasada başka şekilde öngörülmedikçe, bu Yasanın öngördüğü şekilde çocuğunun doğumu hakkında bilgi vermekte kusur etmek, veya	
22/2021			(4)	Evlilik Dışında Doğan Çocuklar Yasası uyarınca soydanlığı düzeltilen bir kişinin ana babası olup da bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca Nüfus Başyazmanının talep etmiş olduğu bilgi ve belgeleri yerine getirmekte kusur etmek, veya	
			(5)	Bu Yasanın 19’uncu veya 20’inci maddeleri uyarınca bir ölüm hakkında bilgi vermek zorunluluğunda olan bir kişi olup da bu bilgiyi vermemek veya vermekte kusur etmek.	
Belgenin Bozulması veya Değişti-rilmesi

15. 9/2004
14.43/2026	37.	Bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir belge veya Emirnameyi veya yapılan bildirgeyi bozan veya düzmecilikle değiştiren veya böyle düzme veya bozulmuş bir belge, Emirname veya bildirgeyi bu Yasa amaçları bakımından doğruymuş gibi herhangi bir kişiye veren veya kullanan veya gönderen kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
Ceza kovuştur-ması	38.	Nüfus Kayıt Deneticisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Baş Savcısının herhangi bir  yönergesine bağlı kalmak koşuluyla, kazası içinde bu Kanun kapsamında işlenen  suç için herhangi bir kişi aleyhine cezai kovuşturma açabilir. Nüfus Kayıt Deneticisinin bu kovuşturmada yaptığı tüm harcamalar için ödenek ayrılmamışsa söz konusu harcamalar, Maliye Bakanlığında saptanacak kalemden ödenir.
	
Nüfus Baş Yazmanı 	39.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu K.K.T.C. kamu memurları arasından birini Nüfus Baş Yazmanı olarak görevlendirir. Nüfus Baş Yazmanı Bakanlar Kurulunun karar verdiği süre için atanır ve bu Kanunun kendisine verdiği yetkileri kullanır, görevleri yapar.  
	
		(2)	Nüfus Baş Yazmanının Dairesi Nüfus Baş Yazmanlığı olarak bilinir ve Nüfus Baş Yazmanının buyruğuyla bu Kanun gereğince içinde kütük veya evrak bulunduran her kısım da bu gibi kütük veya evrak içinde bulunduruldukça Nüfus Baş Yazmanlığının bir şubesi sayılır.
	
Nüfus Baş Yazmanlığı Personeli	40.	(1)	Nüfus Baş Yazmanı kendisine verilen görevlerin yürütülmesi için gereken memur ve yardımcıları görevlendirir. Memur ve Yardımcıların sayısı ilgili Teşkilat Kanununda saptanır.  
	
		(2)	Bu Kanun gereğince Nüfus Baş Yazmanı tarafından yapılan veya ona yapılması gereken her şey, Nüfus Baş Yazmanınca genel veya özel olarak bu hususta yazılı olarak yetkilendirilen bir memuru veya yardımcısı tarafından, veya ona yapılabilir.
	
Müfettişler	41.	Her kazaya, sayıları zaman zaman Nüfus Kayıt Deneticisi tarafından saptanan müfettişler görevlendirilir. Müfettişlerin görevi, Nüfus Yazmanlarının işini teftiş etmek, Nüfus Yazmanlarının muhafazasında bulunan kütüklere tüm doğumlarla ölümlerin kaydedilmesini ve bu Kanunla saptanan süre içinde hekimlerle ebelerin doğum ve ölüm bildirgelerin Nüfus Yazmanlarına göndermelerini sağlamaktır. Müfettiş herhangi bir hastahane, klinik veya binayı ziyaret ederek gerekli gördüğü soruları sorabilir. Doğum sırasında veya doğumdan altı saat sonrasına kadar annenin bakımından sorumlu olan hekim veya ebe ve Nüfus Yazmanı bu soruları yanıtlamağa zorunludurlar.
	
Kaza Nüfus Yazmanlığı 	42.	Her kazanın Nüfus Yazmanlığı bu Kanun amaçları bakımından Bakanlar Kurulunca saptanacak yerlerde bulunur. Nüfus  Kayıt Deneticisi sorumluluğu altındaki evrakın güvenlik altında korunması için dairesinde yanmaz ambarı olan veya içinde yanmaz sandıklar bulunan uygun odalar ayırır.
	
Teslim işlemi

16. 9/2004 
16.43/2026	43.	(1)	Herhangi bir köy veya kasaba için Nüfus Yazmanı görevinden ayrılan bir kişi, elinde bulundurduğu tüm para, mühür, eşya, defter ve evrakı müfettişin huzurunda yerine geçecek olan memura teslim etmek zorundadır. Bunu yapmayı reddetmesi halinde, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.”	
		(2)	Yargıç, bu maddeye aykırı olarak alıkonulan bir eşyanın belli bir ev veya yerde bulunduğuna inanması için makul neden bulunduğuna değin yemin üzerine verilen bir bilgiden tatmin olması halinde, evi arama müzekkeresi çıkarabilir ve müzekkerede anılan polis memuruna herhangi bir zamanda ilgili ev veya yere girerek arama yapması  ve bulduğu bu gibi herhangi bir eşyaya el koyması için yetki verebilir. Bu şekilde el konulan, eşya, muhafazasında bulundurulması gereken kişiye teslim edilmelidir.
	
Bakanlar Kurulunun Harçları Artırma Yetkisi
17. 9/2004
17.43/2026
	43 A.	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle, bu Yasanın ilgili maddelerinde öngörülen harçları, İstatistik Kurumu tarafından saptanan yıllık enflasyon oranlarını da dikkate alarak 15 (on beş) katına ulaşıncaya kadar yılda 1 (bir) kez olmak üzere artırabilir.	
Yıllık özetler.	44.	Nüfus Baş Yazmanı, Bakanın isteyeceği biçimde her yıl, geçen yıl içinde kaydedilen sağ ve ölü doğmuş çocuklarla, ölümlerin sayısının genel bir özetini gönderir.
	
Tüzük yapma yetkisi	45.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Resmi Gazetede yayınlanmak koşuluyla aşağıdaki hususlarda Tüzük yapabilir. 
	
			(a)	Nüfus Kayıt Deneticisi ile Nüfus Yazmanlarının görev gerekleri ile ilgili herhangi bir Kanun ve Kuralın uygulanmasındaki yetkilerinin saptanması;
	
			(b)	Bu Kanunun doğumların kaydı ile ilgili herhangi bir Kuralının, ölü doğumlarda uygulanmasından vazgeçileceğinin öngörülmesi veya  bu Kanunun ölü doğumlara uygulanmayan bir kuralı ile ilgili olarak da bunun saptanacak biçimde muhtemel tadiller yapıldıktan sonra uygulanacağının öngörülmesi;
	
			(c)	bu Kanun gereğince saptanması gereken herhangi bir hususun saptanması.


	
Evrakın posta ile gönderil-mesi	46.	Bu Kanun gereğince yapılması istenilen her bildiri, haber, bildirge,onay belgesi, bilgi veya başka evrak posta yolu ile gönderilebilir.

	
Geçici kurallar	47.	(1)	Bu Kanunun 10. ve 11. maddelerine bakılmaksızın, 20 Temmuz 1974 olaylarının sebep olduğu nüfus aktarmaları nedeniyle Larnaka, Limasol ve Baf Kazalarında doğanlar, doğum belgelerini aktarıldıkları kazanın İdare amirliklerine kaydederler ve belgelerini bu Dairelerden alırlar. 
	
		(2)	1 Aralık 1963 tarihinden sonra doğum kayıtlarını yaptırmayanlar, bu Kanunun yürürlüğe girişini izleyen bir yıl içinde kayıtlarını yaptırırlar.
	
Koruma ve saire 	48.	(1)	Bu Kanunla kaldırılan Kanun gereğince, yapılan her kayıt, düzenlenen belge, yapılan bildiri, verilen haber, yayınlanan emirname, rapor veya tüzük ve öteki işlemler, bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte geçerli olmağa devam eder ve bu Kanunun karşılık kuralları gereğince yapılmış, düzenlenmiş, verilmiş veya yayınlanmış sayılır. 
	
		(2)	Bu Kanunla kaldırılan Kanun amaçları için kullanılan her forma ve böyle herhangi bir formaya kaydedilecek ayrıntılarla ilgili her istek, başka forma ve ayrıntılı bilgi saptanana kadar bu Kanun gereğince saptanmış biçimde kullanılmağa ve istenilmeye devam eder.
	
		(3)	Bu Kanunla kaldırılan Kanunun saptadığı bir sürenin bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte devam etmesi halinde, bu Kanunun karşılık kuralı, söz konusu sürenin başladığı zamandan geçerli imiş gibi uygulanır.
	
		(4)	Bu Kanunla kaldırılan Kanuna atıfta bulunan her evrak, aksine bir niyet görülmedikçe, bu Kanunun karşılık kurallarına atıfta bulunur biçiminde yorumlanır. 
	
16/ 1970 (Kural) 
5/1974 
(Kural)
		(5)	Bu Kanunun kapsadığı hiçbir husus, 1970 İstatistik Kuralı amaçları için bilgi verilmesini öngören söz konusu Kuralın herhangi bir kuralını etkilemez.
	
Kaldırılan Kanun ve Tüzükler 
Fasıl 275 
Ek Mevzuat 
Cilt I. s. 49
	49.	Yukarıdaki 48. madde Kurallarına bağlı kalmak üzere Doğum ve Ölümler Kayıt Kanunu  ile Doğum ve Ölümler Tüzüğü yürürlükten kaldırılır.	
Yürürlüğe Giriş	3. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


