
	FASIL 254
(59/1962,  21/1976, 69/1991, 36/1995, 23/2004, 16/2014 ve 17/2014 sayılı Yasalarla değiştirlmiş ve birleştirilmiş şekliyle)	
	ECZACILIK VE ZEHİRLER YASASI
MADDELERİN DİZİNİ
I.KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde
Kısa isim
Yorum
Eczacılık ve Zehirler Kurulunun oluşturulması

II.KISIM
ECZANE
Kayıtlı olmadan hiçbir kimsenin eczacılık mesleğini icra edememesi
4A. İlaçların halka satılışı
Adın ve kayıt belgesinin eczacılık mesleğinin icra edildiği binada teşhir edilmesi
Eczacılar kütüğü
Yetkili zehir satıcıları
Kayıt için dilekçe
Eczacılık evsafı
Kayıt belgesi
Haysiyet Divanının atanması
Kayıtların ve kütükten çıkarmaların denetimi
Haysiyet Divanı direktiflerine kısıtlamalar
Direktifler aleyhine istinaflar vs.
Bazı direktiflerin yürürlüğe girme zamanı
Kayıt belgesinin teslimi
Kayıtların bildiriminin Resmi Gazetede yayımlanması
Eczacının iş yaptığı binaların kaydedilmesi
Eczacılık işi yürüten şirketler
Bir Eczacının ölümü vs.
Hekimlerin. muaf tutulmas vs.
22. Toptancıların muaf tutulması vs.

III.KISIM
ZEHİRLER
23. Bazı ilaçların vs.nin zehir sayılması – Birinci Cetvel
24. Birinci Cetvelin I. Kısmındaki zehirlerin satışı
25. Birinci CetvelinII: Kısmındaki zehirlerin satışı
26. Zehirlerin etiketlenmesi
27. Hekimler vs. tarafından tedariki yapılan zehir ihtiva eden ilaçlar
28. Bazı satış işlemleri ile ilgili özel kurallar
29. Otomatik makineler
30. Birinci Cetvelin II. Kısmındaki zehirleri satmak için kişilerin ruhsatlandırılmaları
31. Ruhsatların ısdarı
32. Ruhsatlar sicili
33. Ruhsat vermeyi red ve verilmiş ruhsatı iptal etme 

IV.KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
34. Binalara girme ve teftiş yetkisi
35. İlaçların belirli standartlara uyması
36. Reçeteye göre verilen ilaç veya zehirlerin etiketlenmesi
37. Reçeteler hakkında anlaşma yapılmasının yasal olmaması
38. Reçetelerin ilacın bileşimindeki maddelerin tam tarifini göstermesi
39.Eczane olarak kullanılan binaların dışına tabela konması
40. Yetki belgesi ibrazı
41. Yetkili memuru engellemek vs.
42. Reçete defteri
43. Bazı ilaçların veya preparatların kontrolü
44. Reklamlar
45. Tüzükler
46. Suç ve cezalar
BİRİNCİ CETVEL
İKİNCİ CETVEL

	



1949 
Bölüm 132 20/58 
59/62 
5/70 
21/76
69/91
36/95	ECZACILIK MESLEĞİNİN VE İLÂÇ VE ZEHİR TİGARETİNİN
DENETİMİ İÇİN DAHA İYİ KURALLAR ÖNGÖREN YASA
(1 Ocak 1947)	
	I. KISIM
BAŞLANGIÇ	
Kısa isim	l. Bu Yasa Eczacılık ve Zehirler Yasası olarak isimlendirilir. 	
Yorum.
3.59/1962
3.21/1976



13/1976
55/1977
74/1989
9/1992	2.Bu Yasada -
" Bakan " Sağlik Bakanını ifade eder ;
" eczacı " bu Yasa kuralları uyarınca eczacı olarak kaytılı olan bir kişiyi anlatır.;
" gereken evsafı haiz " bir tabip veya bir diş tabibi ile ilgili olarak kullanıldığında, Tabipler Birliği Yasası uyarınca kayıtli veya ruhsatlı olma anlamını taşır ;
" ilâç " herhangi bir ilâcı veya tıbbî müstahzarı veya tedavi edici maddeyi içerir.
" ilâç vermek veya ilaç hazırlayıp vermek (dispense) " deyimi ve dilbilgisi kuralları bakımından bu deyimin değişik kullanım şekilleri, gereken evsafı haiz bir tabip, bir diş tabibi veya bir veteriner hekim tarafından usülüne uygun olarak verilen bir reçete üzerine ve reçete uyarınca bir ilâç veya bir zehir tedarikinde bulunulmasını anlatır.
"Kurul " bu Yasanın 3. maddesi uyarınca oluşturulan Eczacılık ve Zehirler Kurulunu anlatır ;
" Mukayyit " Bakanlar Kurulunca Cumhuriyet Resmî Gazetesinde yayımlanan bir ilânla, bu Yasa amaçları bakınımdan mukayyit olarak tayin edilen şahsı anlatır ;
" Müsteşar " Sağlık Bakanlığı Müsteşarını anlatır ;	




4/1977
56/1977	" ruhsatlı zehir satıcısı " bu Yasanın 31.maddesi  uyarıncı ruhsatlandırılmış bir kişiyi anlatır;
" Kütük " bu Yasanın 6. Maddesi uyarınca tutulan kütüğü anlatır ; 
"toptan satış" işinin olağan seyri sırasında tekrar satmak amacıyla satın alan bir kişiye yapılan satışı anlatır ;
" veteriner hekim " Veteriner Hekimler Birliği Yasası veya Veteriner Hekimler Birliği Yasasını değiştiren veya yerini alan herhangi bir Yasa uyarınca veteriner hekim olarak kayıtlı olan herhangi bir kişiyi anlatır ve Veteriner Hekimler Kayıt Yasasının 21. maddesinin (1) fıkrası uyarınca isdar edilen bir özel ruhsat sahibi herhangi bir kişiyi de kapsar.
" ruhsatlı zehir satıcısı " bu Yasanın 31. maddesi kuralları uyarınca ruhsatlandırılmış bir kişiyi anlatır ;
" Yüksek Mahkeme " Cumhuriyet Yüksek Mahkemesini anlatır. 
" zehirsiz ilâç " bu Yasaya ekli Cetvelin Kısımlarından herhangi birine dahil edilmeyen bir ilâcı anlatır.
	
Eczacılık ve Zehiler Kurulunun oluşturulması.
2.21/1976	3. (1)  Bakanlar Kurulu, Sağlık Bakanlığı temsilcilerinden birinin başkanlığında aşağıdaki kişilerden oluşan Eczacılık ve Zehirler Kurulunu kurar :
       (a) Sağlık Bakanlığından üç temsilci ; 
       (b) Tarım Bakanlığından bir temsilci ;
(c) İlgili meslek kuruluşunun  göstereceği serbest meslek sahibi kayıtlı üç eczacı ;
(d) İlgili meslek kuruluşunun göstereceği kayıtlı iki hekim. 
(2) Kurul Başkanının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde olmaması veya hastalığı veya herhangi bir nedenle iş görme yetersizliği halinde, Bakan, Kurulun herhangi bir üyesini, gaybubet, hastalık veya yetersizlik süresince Kurul başkanlığına atayabilir.
(3) Kurul, Başkanın saptadığı zaman ve yerlerde toplanır ve Başkan ile diğer üye sayısının yarısı, toplantı yeter sayısını oluşturur.
(4) Oyların eşitliği halinde, Başkanın kendi oyuna ek olarak ikinci veya ayırıcı bir oyu olur.
(5) Kurulun herhangi bir üyesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde bulunmaması veya hastalığı veya herhangi bir nedenle iş görme yetersizliği esnasında, Bakan, bu madde uyarınca uygun niteliğe sahip olan herhangi bir kişiyi, gaybubet, hastalık veya yetersizlik süresi için Kurul üyeliğine atayabilir.
(6) Sağlık Bakanlığınca atanan üyeler dışındaki Kurul üyeleri, atanma tarihlerinden başlayarak 2 yıllık bir süre için görev yaparlar, fakat bu sürenin sonunda tekrar atanabilirler.
       Ancak devamsızlik halinde, Sağlık Bakanlığının ilgili meslek kuruluşları ile yapacağı temaslar sonucunda, Bakanlar Kurulu, meslek kuruluşu temsilcilerinin, görevlerine son verebilir.
(7) Kurulun, kamu görevlisi olmayan herhangi bir üyesi, Bakana yazılı bir ihbar vermek suretiyle herhangi bir zaman üyelikten çekilebilir.
(8) Kurul yetkilerini, üyeleri arasında herhangi bir münhale bakmaksızın kullanabilir.
(9) Bu Yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla Kurul, Bakanlar Kurulunca onaylanan, çalışma usullerini düzenleyen tüzük yapabilir.
(10) Kurulun yetki ve görevleri, Kurulun yönerilerine göre, Mukayyit tarafından kullanılabilir veya yapılabilir.
      Ancak, Mukayyit bu Yasanın 14. maddesinin (1). fıkrasının Kurula verdiği yetkiyi hiçbir surette kullanamaz.	
	II. KISIM
ECZANE	
Kayıtlı olmadan hiçbir kimsenin eczacılık mesleğini icra edememesi 
5.59/1962	4. (1) Bu Yasanın bu Kısmı kuralları uyarınca yöntemine uygun olarak kayıtlı olan bir kişiden başka hiçbir kımse, bu yasanın 19. maddesinden 22. maddesine kadar olan maddelerinde (her iki madde dahil) somut olarak öngörülebilen durumlar dışında -
(a) kendi adına veya başkası adına eczahane çalıştıramaz;
(b) herhangi bir ticari işin veya işletmenin yürütülmesi sırasında doğrudan doğruya bir eczacının gözetimi altında olmadıkça herhangi bir ilâç hazırlayamaz, karışımını ve bileşimini yapamaz, veremez veya herhangi bir zehir tedarikinde bulunamaz ;
(c) bir eczacı olarak kayıtlı olduğu zannını makul olarak ima edici herhangi bir ünvan, amblem veya sıfat takınamaz, alamaz, teşhir edemez veya herhangi bir şekilde kullanamaz.

(2) "Eczacı " veya “kimyager” veya "ecza satıcısı” veya "tıp veya tıbbî " sözcüğünün veya benzeri bir sözcüğün veya bunların birleşiminden oluşan sözcüklerin kullanılması, bu maddenin (l). fıkrasının (c) bendi amaçları bakımından, iş sahibinin ve o binadaki işyerini kontrolunda bulunduran kişinin kayıtlı eczacı oldukları zannını makul olarak ima edici sözcükler sayılır.
	
İlaçların halka satılışı 
6, 59/62





İkinci Cetveli tadil etmek, değiştirmek, iptal etmek, ve yerine başka Cetvel koymak için usül.	4A. (1) Aşağıdaki hükümler mahfuz kalmak şartı ile eczacı olmayan hiçbir şahıs halka herhangi bir ilâç satamaz.
 (2) Yukarıdaki fıkranın hükümlerine bakılmaksızın, herhangi bir kimse, bu Yasaya ek İkinci Cetvelde gösterilen herhangi bir ilâcı, orijinal ambalajı içinde veya paketlendiği veya tekrar paketlendiği ve bir eczacı tarafından mühürlenmiş ambalajı içinde halka satabilir ,
      Ancak, Bakan, Kurulun tavsiyesi üzerine ve aşağıda gösterilen usûle tabi olmak şartı ile mezkûr İkinci Cetveli zaman be zaman tadil edebilir, değiştirebilir, iptal edebilir veya onun yerine başka bir Cetvel koyabilir.
 (3) (a) Bakan, Kurulun tavsiyesi üzerine İkinci Cetvele yapılmasına karar verilen tadilâtı, değişiklikleri, iptalleri veya yerine konacak olan Cetvelleri gösteren ve Cumhuriyet Resmî Gazetesinde yayımlanacak olan ilânı hazırlar.
(b) Mezkûr ilan Cumhuriyet Resmî Gazetesinde yayımlanmazdan önce, Bakan, imzalı bir suretinin Kuzey Kıbrıs Türk Cummuriyeti Meclisine tevdi edilmesini sağlar.
(c) Mezkûr ilân Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi tarafından alındığı günden itibaren 15 gün zarfında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi tarafından itiraz yapılmadığı takdirde, Meclis Başkanı bunu Bakana yazılı olarak bildirir ve Bakan, ilânı Cumhuriyet Resmî Gazetesinde yayımlar. Bu suretle yayımlanan ilân, tadil edilmiş, değiştirilmiş, iptal edilmiş veya yerine konmuş Cetveli teşkil eder.
(d) Meclis, Bakan tarafından hazırlanıp Meclise sunulan ilânın tümüne veya bir kısmına itiraz ettiği takdirde, Meclis Başkanı, bunu ilânın Meclis tarafından alındığı günden itibaren 15 gün zarfında Bakana bildirir ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi bu hususta karar verinceye kadar İkinci Cetvelde hiçbir tadil, değişiklik veya iptal yapılmaz veya yerine başka bir Cetvel konmaz.
(e) Bakanın hazırladığı ilâna Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi tarafından itiraz yapıldıktan sonra, netice itibarı ile Meclisin İkinci Cetveli tadi1 etmeye, değiştirıneye, iptal etmeye veya yerine başka bir Cetvel koymaya karar vermesi halinde, Meclis kararının Anayasanın 95.maddesine uygun olarak ilânı gerekir.
(4) Bu maddenin hiçbir hükmü-
(a) herhangi bir ticarî veya teknik ilâç veya kimyevi maddeye ;
(b) herhangi bir esans ruhuna ;
(c) herhanği bir natürel veya sentetik boyaya ;
(d) herhangi bir yiyecek maddesi boyasına ;
(e) herhangi bir böcek öldürücü ilâca ; 
(f) ilâçlı sabunlara ;
(g) herhangi bir kozmetiğe,
 tesir etmez veya uygulanmaz veya uygulanır veya tesir eder şeklinde tefsir edilmez.	
	(5) Bu madde, Bakanlar Kurulunca Resmî Gazete'de yayımlanacak bir bildiriyle saptanacak tarihte yürürlüğe girer.
(6) Bu madde amaçları bakımından :
(a)" Ticari veya teknik ilâçlar veya kimyevi maddeler ", ekseriyetiyle endüstri maksatları için kullanılmakta olan ve The British Pharmacopoeia'' veya Britanya Eczacılık Kodeksi tarafından vazedilen standartlara uymayan ve ilâç olarak kullanılacak derecede temiz olrnayan ilâç veya kimyevi maddeleri ifade eder ve böyle standartlara uymakla beraber ilâç olarak kullanılacak derecede temiz olanlar, Bakanın, Kurulun tavsiyesi alındıktan sonra Cumhuriyetin Resmî Gazetesinde neşredilecek bir emri ile, bu maddenin (4). fıkrası maksatları bakımından ticari veya teknik ilâç veya kimyevi madde oldukları ilân edilen ilâç veya kimyevî maddeleri de içine alır.
(b)" Eczacı " tabiri, eczacılık yapan eczacısı bulunmayan herhangi bir köyde icra-î meslek eden veya bu gibi herhangi bir köyde bir hastayı ziyaret eden herhangi bir ehliyetli doktoru içine alır.	

Adın ve kayıt belgesinin eczacılık mesleğinin icra  edildiği binada teşhir edilmesi.	5. Eczacılık işinin yürütüldüğü binanın kontrolunu ve sorumluluğunu elinde bulunduran kişinin adı ve kayıt belgesi eczacılık işinin yürütüldüğü bina içinde kolaylıkla görülebilecek şekilde teşhir edilınedikçe herhangi bir kişinin eczacılık işi yürütmesi yasal değildir.	

Eczacılar Kütüğü	6.Kurul bu Yasanın bu Kısmı uyarınca kaydolunan tüm eczacıların Kurulun onaylayabileceği biçimde bir Kütüğünü tutar.	

Yetkiki zehir satıcıları	7. Bu Yasanın bu Kısmı uyarınca yasal olarak eczacılık işi yapan herkes bu Yasa anlamı kapsamında bir yetkili zehir satıcısı olur.	

Kayıt için dilekçe.	8. Eczacı olarak kaydolunmak için dilekçe, Kurulun onaylayabileceği biçimde Kurula yapılır.	

Eczacılık evsafı.
7, 59/62


17/2014
































7, 59/62


20, 59/62	9. (1) Aşağıda gösterilen hususlarda Kurulu tatmin eden herhangi bir şahıs, Eczacı olarak 	kaydolunmak hakkını haizdir :
(a) 21 yaşına varmış olduğu ;
(b) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyati yurttaşı olduğu ; ve

(c) Bir üniversiteden eczacı olarak meslek icra etme hakkı kazandıran bir lisans diplomasına veya mezuniyetini ispat eden bir belgeye sahip olduğu ve bu lisans diploması veya belgenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası uyarınca kurulan Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu (YÖDAK)  tarafından denkliğinin onaylandığı;


		Ancak Kurul:
(a   Bu fıkra hükümleri gereğince kaydını yaptırmak için müracaat eden herhangi bir şahsın, adlî eczacılık konusunda, Bakanlar Kurulunca tasvip edilecek tüzükle, Kurulun tesbit edebileceği bir imtihana tabi 
olmasını ;
(b) Bu fıkranın (b) bendinin (iii)’üncü. paragrafı hükümleri gereğince kaydını yaptırmak için müracaat eden herhangi bir şahsın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dahilinde veya Cumhuriyetten başka bir memlekette, bir yıldan az olmayan bir süre için, Kurulun yeter göreceği eczacılık konusunda pratik eğitim görmüş bulunduğuna dair Kurulu tatmin edecek delil göstermesini,

 talep edebilir:

Ancak yine, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce-
(a) 1954, Eczacılar Tüzüğünce tesbit edilen Kimyagerlik İmtihanlarının I ve II’nci kısımlarına girmek veya bunlardan muaf tutulmak için müracaat etmiş ; veya
(b) Mezkûr imtihanların I ve II’nci kısımlarını geçmiş veya Kurul tarafından bunlardan muaf tutulmuş,
ve bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, hale göre -
(i) Mezkûr imtihanların I ve II’nci kısımlarını muvaffakiyetle geçmesi veya Kurul tarafından bu kısımlardan muaf tutulması ve neticede mezkûr Tüzükte tesbit edilen Genel Eczacılık İmtihanlarının III’üncü kısmını geçmesi üzerine ; veya
(ii) Mezkûr İmtihanların III’üncü kısmını muvaffakiyetle geçmesi üzerine,

1962 Eczacılık ve Zehirler (Tadil) Yasasının 7.maddesiyle kaldırılmış olan 9.madde gereğince eczacı olarak kaydolunmaya hak kazanmış olacak olan herhangi bir şahıs, bu Yasa hükümlerine bakılmaksızın, yukarıdaki şartları yerine getirdikten sonra, 31 Aralık 1965'den geç olmamak üzere kayıt icin müracaat ettiği takdirde, eczacı olarak kaydolunmak hakkına sahip olur.


+ (2) Kıbrıs'ta yerleştirilen Elen ve Türk Birliklerinin veya Birleşik Krallık Ordu, Dnonanma veya Hava Kuvvetlerinin her eczacısı, tam maaş aldıkları müddetçe, ve bütün gemi eczacıları, görevlerini ifa etmekte oldukları müddetçe, kayıt olunmadan, bu gibi Birlik ve Kuvvet üyeleri veya gemi mürettebatı ve yolcuları arasında eczacılık yapmak hakkını haizdirler.
      Bu fıkra bakımından " Elen ve Türk Birlikleri " tâbiri, Kıbrıs Cumhuriyeti; Yunanistan Krallığı ve Türkiye Cumhuriyeti arasında, Lefkoşa'da 16 Ağustos 1960'ta imzalanan İttifak Anlaşmasının 1 sayılı ek Protokolunun l’inci maddesinde gösterilen Elen ve Türk Birliklerini ifade eder.

*  Not: 59/1962 sayılı Eczacılık ve Zehirler (Tadil) Yasasının hiçbir kuralı, 26 Temmuz 1962 tarihinde esas Yasanın söz konusu Yasayla kaldırılan 9.maddesi kuralları gereğince kaydedilmiş bulunan herhangi bir eczacının kaydına tesir etmez.(madde 20)	
		

Kayıt belgesi.	10. Bir eczacının kaydı yapıldığı zaman, Kurul, saptanmış harcın ödenmesi üzerine, saptanmış biçimde bir kayıt belgesi ısdar eder. Ancak 1900 ve 1926 Eczacılık Yasaları uyarınca halen kayıtlı bulunan herhangi bir kişiden harç alınmaz.	

Haysiyet Divanının atanması 9.59/62	11.(1) Bakanlar Kurulu, biri pratik hukuk bilgisine sahip, diğer altısı eczacı olan yedi üyeden terekküb eden ve aşağıda " Haysiyet Divanı " olarak anılan bir komite tayin eder.
(2) Pratik hukuk bilgisine sahip olan üye, Haysiyet Divanının başkanlığına tâyin edilir ve tâyini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısının tavsiyesi üzerine yapılır.
(3) Haysiyet Divanı, hem Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin âmme hizmetinde bulunan ve hem de serbest çalışan eczacıları içine alır.
(4) Haysiyet Divanının başkan dışındaki üyelerinin tâyini, Bakanın tavsiyesini aldıktan sonra Bakanlar Kurulunca yapılır.
(5) Haysiyet Divanı, başkanın tayin ettiği zaman ve yerlerde toplanır ve başkan ile diğer üye sayısının yarısı nisabı teşkil eder.
(6) Oyların eşitliği halinde, başkanın, kendi oyuna ilâveten ikinci veya ayırıcı bir oyu olur.
(7) Haysiyet Divanının herhangi bir üyesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dahilinde bulunmaması veya hastalığı veya herhangi bir sebeble iş görmeye yetersizliği esnasında. Bakanlar Kurulu, bu madde gereğince uygun evsafı haiz herhangi bir şahsı, bu gibi gaybubet, hastalık veya yetersizlik süresi için Haysiyet Divanı üyeliğine tâyin edebilir.
(8) Haysiyet :Divanının her üyesi, tâyin tarihinden itibaren iki yıllık bir süre için görev görür fakat bu sürenin sonunda tekrar tâyin edilebilirler:
         Ancak, Bakanlar Kuurulu uygun gördüğü takdirde, bu gibi herhangi bir üyenin tâyinini herhangi bir zaman iptal edebilir.
(9) Haysiyet Divanının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti âmme hizmeti üyesi olmayan herhangi bir üyesi, Bakana yazılı bir ihbar vermek suretiyle herhangi bir zaman üyelikten istifa edebilir.
(10) Haysiyet Divanının yetkileri, üyeleri arasındaki herhangi bir münhale bakılmaksızın kullanılabilir.
(11) Bu Yasa hükümlerine tabi olmak şartıyle, Haysiyet Divanı, umumi olarak kendi usul kaidelerini düzenleyen tüzük yapabilir, fakat bu gibi bir tüzük Bakanlar Kurulu tarafından tasdik olunmadıkça yürürlüğe girmez ve Bakanlar Kurulu bu gibi bir tüzüğü değiştirmeden, veya değiştirerek tasvip edebilir.	
Kayıtların ve kütükten çıkarmaların denetimi 
5.20/58	12. (1) (a) Kaydolunmak için başvuruda bulunan bir kişi; veya
            (b) bir eczacı veya bir eczacı tarafından işinin yürütülmesinde istihdam edilen herhangi bir kişi
Haysiyet Divanınca adının kütükte kalmasını uygunsuz kılan herhangi bir cezaî şuçtan mahkum edilirse veya suihalden suçlu görülürse, Haysiyet Divanı meseleyi soruşturduktan sonra -
(i) bu fıkranın (a) bendi kapsamına giren bir meselede, başvuruda  bulunan kişinin adının kütüğe kaydolunmamasına, veya Haysiyet Divanınca başka türlü bir direktif verilinceye kadar kütüğe kaydolunmamasına direktif verebilir;
(ii) Bu fıkranın (b) bendi kapsamına giren bir meselede, kayıtlı eczacının adının kütükten çıkarılması için mukayyide direktif verebilir,

ve Haysiyet Divanınca, bir kişinin adının kütüğe kaydolunmamasına veya Haysiyet Divanınca başka türIü bir direktif verilinceye kadar kütüğe kaydolunmamasına veya kütükten çıkarılmasına direktif verildiği durumlarda, Haysiyet Divanı, ayni zamanda, direktifte belirtilecek süre sona erinceye kadar söz konusu kişinin adının kaydolunmasına ilişkin yeni bir dilekçenin tezekkür edilmeyeceğine dair direktif verebilir.
(2) Herhangi bir kişinin adının, bu madderıin (1). fıkrasının (ii).paragrafı uyarınca verilen bir direktif gereğince kütükten çıkarılmış olduğu durumlarda, Haysiyet Divanı, re’sen veya o kişinin başvurusu üzerine, söz konusu kişinin adının harç ödenmeksizin veya 10. madde gereğince yapılan kayıtlar için saptanmış harcın ödenmesi üzerine, kütüğe tekrar geçirilmesi için Mukayyide herhagi bir zaman direktif verebilir ve Mukayyit 15.maddenin (2).fıkrası kurallarına bağlı kalinması koşuluyla Haysiyet Divanının bu direktifine itaat eder.
(3)  Haysiyet Divanı -
(a) bu madde veya 19.madde uyarınca verilen herhangi bir direktif hakkında direktifin ilgili olduğu kişiye bildirimde bulunmakla;
(b) bu maddenin (2).fıkrası uyarınca bir dilekçeyle ilgili olarak verilen herhangi bir red kararı hakkında dilekçe sahibine bildirimde bulunmakla,
görevlidir, ve bu fıkra uyarınca herhangi bir kişiye verilmesi öngörülen herhangi bir bildirim taahhtülü posta ile göderilir ve ilgili kişi bir kayıtlı eczacı ise, verilecek bildirim eczacının kütükteki adresine gönderilir	
Haysiyet Divanı direktiflerine kısıtlamalar.
5.20/58	13.(1) Haysiyet Divanı, Kurulun rızası alınmadan, 12.maddenin (1).fıkrası veya 19.madde uyarınca herhangi bir direktif veremez.
     (2) Haysiyet Dirvanınca, bu Yasanın 12.veya 19.maddesi uyarınca herhangi bir kişinin adını kütüğe kaydettirme hakkının elinden alınmasını veya bu hakkının kısıtlanmasını öngören bir direktifte bulunulmasına gerekçe olabilecek bir eylem veya ihmal, bu kişinin bir müstahdeminin bir eylemi veya ihmali ise, bu maddenin (3). fıkrasında belirtilen hususların biri veya daha fazlası hakkında Haysiyet Divanını tatmin edecek kanıt gösterilmedikçe ve Haysiyet Divanı bu şekilde kanıtlanmış olan hususlar ışığında sözkonusu eylem veya ihmalden bu kişinin sorumlu addolunması kanaatına varmadıkça, Haysiyet Divanı, ilgili kişinin adını kütüğe kaydetlirme hakkının elinden alınmasını veya bu hakkının kısıtlanmasıni öngören bir direktifte bulunmaz.
(3) Haysiyet Divanının, bu maddenin (2).fıkrasında öngörülen herhangi bir direktifte bulunmadan önce biri veya birkaçı hususunda tatmin edilmesi gereken hususlar şunlardır :
(a) söz konusu eylemin veya ihmalin ilgili kişi tarafından teşvik edildiği veya işlenmesine göz yumulduğu ;
(b) ilgili kişinin veya onun herhangi bir müstahdeminin, söz konusu eylem veya ihmalin işlenmesinden önce gelen on iki ay içerisinde benzeri bir eylem veya ıhmalden suçlu bulunmuş olduğu ve ilgili kişinin söz konusu geçmiş eylem veya ihmal hakkında bilgi sahibi olduğu veya makul olarak bilgi sahibi olması gerektiği ;
(c) söz konusıı eylem veya ihmalin devam eden bir eylem veya ihmal olması durumunda, ilgili kişinin eylem veya ihmalin devam ettiğini bildiği veya makül olarak bilmiş olması gerektiği;
(d) Bu Yasaya göre suç sayılan bir cezaî suçun ilgili olduğu durumlarda, ilgili kişinin bu Yasanın uygulanmasını sağlamak yönünde gereken gayret ve özeni göstermediği.
	
Direktifler aleyhine istinaflar v.s.
5.20/58	14. (1) Haysiyet Divanının, bu Yasanın 12.veya 19.maddesi uyarınca verdiği herhangi bir direktiften veya 12.maddenin (2). fıkrası uyarınca yapılan bir başvarunun reddedilmesinden kendini magdur hisseden herhangi bir kişi, direktif, veya duruma göre, red kararıyla ilgili bildirimin kendisine verildiği tarihten başlayarak on gön içinde Mukayyide bir istida sumak suretiyle direktif veya red kararı alehine Yüksek Mahkemeye istinafta bolunabilir.
(2) Mukayyit, istidanın sunulduğu tarihten başlayarak on gün içinda istidayı ve istidayla ilgili tüm belgeleri veya suretlerini Yüksek Mahkeme Baş Mukayyidine iletir
(3) Yüksek Mahkeme, istinafı uygun gördügü biçimde dinler ve karara bağlar ve istinaf edenin adının kütükten çıkarılması veya adının kütüğe kaydedilmesi ile ilgili kısıtlama konusunda uygun görecegi emri verir	
Bazı direktiflerin yürürlüğe girme zamanı v.s.
5.20/58	
15.(1) Bu Yasasın 12.maddesinin (1). fıkrasının (ii).paragrafı veya 19.maddesi uyarınca verilen herhangi bir direktif, direktifle ilgili olarak 12.maddenin (3) fıkasında öngörülen bildirmin verildiği tarihten başlayarak on beş gün geçinceye kadar veya direktif aleyhine Yüksek Mahkemeye istinaf edilmişse, istinaf karara bağlanıncaya kadar yürürlüğe girmez.
(2) Yüksek Mahkeme, bir ismin kaydedilmemesine veya Haysiyet Divanı başka türlü bir direktif verinceye kadar keydedilmemesine veya kütükten çıkarılmasına dair mezkûr (1).fıkra uyarınca verilmiş bir direktif aleyhine yapılan bir istinafı reddederse, Haysiyet Divanının bu ismin kaydedilmesine veya kütüğe iade edilmesine yetki veren bir direktifi, Bakanlar Kurulunca onaylanmadıkça.yürürlüğe girmez.	
Kayıt belgesinin teslimi
6.20/58	16. Bu Yasa kuralları uyarınca adı kütükten çıkarılan her aczacı, kayıt belgesini, iptal edilmek üzere Mukayyide teslim etmek zorundadır.	

Kayıtların bildiriminin Resmî Gazete'de yayımlanması.	
17. Kurul, bu Yasanın 10.maddesi kuralları uyarınca yapılan tüm kayıtların ve ayni zamanda tüm kütükten çıkarmaların bir bildiriminin Resmi Gazete'de yayımlanmasını sağlar	

Eczacının iş yaptığı binaların kaydedilmesi	
18. (1) Bu Yasanın bu Kısmı kuralları uyarınca aczaclık işi yürütmekte olan herkes, eczacılığın yapıldığı binaların herbirinin kaydolunmasını sağlar.
(2) Binaların kaydı için bu madde uyarınca dilekçeler Kurulun onaylayaceğı biçimde Kurula yapılır.

(3) Bu madda uyarınca yapılan herhangi bir bina kaydı, binada yürütülmekte olan işin sahipliğinde herhangi bir değişikliğin meydana geldiği tarihten otuz gün sonra geçersiz olur.
(4) Kurul, yazılı olarak beyan edeceği haklı ve yeterli sebeplere dayanarak, içinde eczacılık işi yürütülmesi amaçları bakımdan elverişli olmayan veya elverişsiz duruma gelen herhangi bir binayı kaydetmeyi reddedebilir veya herhangi bir kayıtlı binayı kütükten çıkarabilir.
(5) Kurul bu madde uyarınca kaydedilen tüm binaların uygun olduğunu düşündüğü biçimde bir kütüğünü tutar.	
Eczacılık işi yürüten şirketler
10.59/1962.

23/2004 




























7, 20/58	19.  (1) Bu Yasanın bu Kısmının içerdiği kurallara bakılmaksızın  -
Eczacılıkla uğraşan bir şirketin bu Yasa uyannca eczacı olarak kaydolunması gerekmez ; ancak - 
(i) Şirketin hisselerinin en az (yüzde elli biri) %51’i bir eczacıya ait olmalı ve işyeri ve her şube bizzat bir eczacının yönetim, kontrol ve sorumluluğu altında bulunmalıdır.
(ii) şirketin kuruluş belgesinin bir sureti Kurula dosyalanır ; ve 
(iii)18.madde kuralları dahil olmak üzere bu Yasanın diğer kurallarına uyulur;
(b) bu madde kuralları uyarınca eczacılıkla uğraşan bir şirket bu Yasanın anlamı kapsamında yetkili bir zehir satıcısı sayılır ve, bu fıkranın (a) bendinin (i) paragrafında belirtilen kişinin şirketin yönetim kurulunun bir üyesi olması halinde, bu gibi bir işle ilgili olarak eczacılar, ve işi yaptıkları binalarla ilgili  olarak da, eczane sıfatını kullanabilir ;
(c) bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte bir eczacılık işinin sahibi olan herhangi bir kişi bu Yasa uyarınca eczacı olarak kayıt yaptırmaksızın  -
(i) söz konusu tarihten başlayarak bir ay içinde bu işyeri ilgili olarak Mukayyide bildirimde bulunması;
(ii) işi ve her şubesini bizzat bir eczacının yönetimi ve kontrol ve sorumluluğu  altında bulundurması ; ve
(iii) 18.madde kuralları dahil bu Yasanın diğer kurallarına uyulması

halinde sözkonusu işin sahibi olarak kalmaya devam edebilir
(2) Bir gerçek kişi tarafından yapıldığında bu Yasaya karşı bir suç teşkil eden herhangi bir işlem veya eylem, bir şirket tarafından yapılırsa, o şirketin her direktörü, sekreteri ve yöneticisi tarafından işlenmiş bir suç sayılır.
(3) (a) Yetkili zehir satıcısı olan bir şirket bu Yasaya karşı bir suçtan mahkûm edilirse ; veya
     (b) bir şirketin yönetim kurulunun herhangi bir üyesi veya bir şirketin herhangi bir yetkilisi veya  bir şirket işinin yürütülmesi için şirketin istihdam ettiği herhangi bir kişi, Haysiyet Divanının kanaatince kütüğe kaydolunmasını veya  kayıtlı ise sicilde kalmasını uygunsuz kılacak bir suçtan mahkûm edilirse veya suihalden suçlu olduğu görülürse,
 Haysiyet Divanı mesele hakkında soruşturma yapabilir ve bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla -
        (i)  şirketin yetkili zehir satıcısı olmaktan çıkarılmasına ve direktifte belirtilecek bir süre için yetkili zehir satıcısı ehliyetini kaybetmesine ; veya
        (ii)   şirketin herhangi bir binasının veya tüm binalarınin, binalar kütüğünden çıkarılmasına, ve direktifte belirtilecek bir süre için kütüğe kaydolunma ehliyetini kaybetmesine-

direktif verebilir:
(4) Haysiyet Divanı, uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir meselede re’sen veya ilgili şirketin başvurusu üzerine, bu madde uyarınca konan herhangi bir ehliyetsizlik cezasının sona ermesine direktif verebilir :	
	     Ancak, bir süre ehliyetsizlik cezasını öngören bir direktife karşı Yüksek Mahkemeye istinaf edildiği durumlarda, söz konusu direktif nedeniyle gerek ilk verildiği şekliyle gerekse Yüksek Mahkemece değiştirilmiş şekliyle yürürlükte olan bir cezanın bu madde uyarınca verilen bir direktifle kaldınlması, Bakanlar Kurulunca onaylanmadıkça yürürlüğe girmez.	

Bir eczacının ölmü 
v.s.	20. Bu Yasanın bu Kısmının içerdiği kurallara bakılmaksızın - 
bir eczacı ölürse, veya aklî dengesi bozulursa veya halen yürürlükte olan iflâsla ilgili herhangi bir Yasa uyarınca müflis ilân edilirse veya alacaklılarıyla bir konkordato veya bir düzenleme anlaşması yaparsa, böyle bir eczacının varisleri, Kurulun izniyle ve Kurulun takdirine göre uygun olduğunu düşündüğü talimatlara ve koşullara bağlı olarak kaydolunmaları gerekmeksizin, işi yürütmeye devam edebilirler, şu kadar var ki, söz konusu işi, ancak kayıtlı bir eczacının bizzat yönetim ve kontrol ve sorumluluğu altında ve Kurulun kararlaştıracağı beş seneden fazla olmayan bir süre için devam ettirebilirler.
(b) bu maddenin (a) bendi uyarınca bir işi yürütmekte olan bir eczacının varisleri, bu Yasanın anlamı kapsamında yetkili zehir satıcısı olurlar, ve varisi oldukları eczacı tarafından yasal olarak kullanılınış olan herhangi bir ünvanı, amblemi veya tanımlamayı kullanmaları yasal olur.	
Hekimlerin vs. muaf tutulması.	21. Bu Yasanın bu Kısmındaki kurallar -
      (a) mesleğinin olağan icrası sırasında gereken evsafı  haiz bir hekim, bir diş tabibi veya bir veteriner hekimin ;
      (b) bir devlet müstahdemi olarak görevleri sırasında devletin bir müstahdeminin ; veya
      (c) Bakanlar Kurulunun Resmî Gazete'de yayımlanacak genel veya özel bir emirnamesiyle muaf tutulan herhangi bir hastahane, dispanser veya benzeri bir kuruluşun, 
verdiği ilâçlara üygulanmaz.	
Toptancıların muaf tutulması,
v.s.	Bu Yasanın bu Kısmının içerdiği hiçbir kural –
(a) bu Yasanın 28.maddesinin (1). fıkrasının (a) veya (b) bendinde sözü edilen herhangi bir satış işlemine ;
(b) bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin İkinci Kısmında gösterilen zehirlerin bu Yasanın 30.maddesi kuralları uyarınca ruhsatlandırılmış bir zehir satıcısı .tarafından satışına,

uygulanmaz.


	
	III. KISIM
ZEHİRLER	

Bazı ilâçların vs.nin zehir sayılması. Birinci Cetvel.	23. Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin Birinci ve İkinci Kısımlarında gösterilen ilâçlar ve farmasötik preparatlar, bu Yasa amaçları bakımından zehir sayılırlar :
       Ancak, Bakanlar Kurulu, zaman zaman Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir bildiriyle söz konusu Cetvele herhangi başka bir ilâç veya farmasötik preparatı ekleyebilir veya herhangi bir ilâç veya farmasötik preparatı Cetvelden çıkarabilir.	

Birinci Cetvelin I. Kısmındakı zehirlerin satışı.


8(a), 20/58.

8(a), 20/58.





8(b), 20/54.




8(b), 20/58.	(1) Bu Yasanın bu Kısmındaki kurallara bağlı kalınması koşuluyla, hiçbir kimse bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin I. Kısmında gösterilen zehirleri satamaz, meğer ki- 
(a) bu Yasanın 7. maddesinin öngördüğü anlamda yetkili bir zehir satıcısı olsun ; ve
(b) satış, bu Yasanın  18.maddesi uyarınca kayıtlı olan bina ve yerlerde yeralmış olşun ; ve
(c) satış, kayıtlı biz eczacı tarafından veya kayıtlı bir eczacının gözetimi altında yapılmış olsun ; ve
(d) söz konusu zehir satışının yapıldığı kişi -
     (i) bu maddenin (3). fıkrası uyarınca o amaçla bir tasdikname vermeye yetkili kılınan bir kişi tarafından saptanmış yöntemle tasdik edilmiş olsun ; veya
     (ii) satıcı tarafından veya satışın yapıldiğı yerde satıcının istihdam ettiği kayıtlı bir eczacı tarafından kendine zehir satılması uygun olan bir kişi olduğu bilinmiş olsun.
(2)  Söz konusu zehiri satan kişi -
(a)  bu amaçla tutulan ve " zehirler defteri " diye anılan bir deftere, Kuıulun verebileceği direktifte öngörülen biçimde, satış tarihini, satın alanın ve, varsa, bu maddenin (l).fıkrasının (d) bendinin (i) paragrafı altında verilmesi gerekli belgeyi veren kişinin adını ve adresini, satılan zehirin adını ve miktarını ve satın alanın ifadesine göre hangi amaç için satın alındığını kaydetmeden önce; ve
(b) yukarıda sözü edilen kayıt satın alan tarafından imzalanmadan önce, zehiri teslim etmez.
(3) Kurul, ehil ve uygun kişileri bu maddenin (l). fıkrasının (d) bendinin (i) paragrafı amaçlar için tasdikname vermek üzere yetkili kılabilir, ve bu şekilde yetkili kılınmış kişilerin bir listesini zamn zaman Resmî Gazete'de yayımlar.
	
Birinci Cetvelin II.Kısmındakı zehirlerin satışı.	25. Bu Yasanın bu Kısmındaki kurallara bağlı kalınması koşuluyla, hiçbir kimse, bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin II. Kısmında gösterilen zehirleri satamaz, meğer ki
(a) bu Yasanın 7. maddesinin öngödüğü .anlamda yetkili bir zehir satıcısı olsun ; veya
(b) söz konusu zehirleri satmak için bu Yasanın 30.maddesi uyarınca ruhsatlandırılmış olsun ve satış ruhsatlandırılınış olan binada gerçekleştirilmiş olsun.	
Zehirlerin etiketlenmesi.	26. Bir kişinin başkasına herhangi bir zehir tedarikinde bulunması, zehirin konduğu kap üzerinde aşağıdaki hususları içeren bir etiket bulunmadıkça yasal olmaz-
    (a)  zehirin adı ;
    (b) bileşimini oluşturan maddelerden biri bir zehir olan bir preparatla ilgili olarak, preparatı oluşturan tüm maddelere oranla preparattaki zehir oranına iIişkin saptanmış ayrıntıları ;
(c) "zehir “sözcüğünü veya malzemenin niteliğini gösteren saptanmış başka iş’arı; ve
(d) zehirin satış yoluyla tedarikinde bulunulması halinde, satıldığı binanın adını.	
Hekimler vs. tarafından tedariki yapılan zehir ihtiva eden ilâçlar.	Bu Yasanın 23. maddesinden 26. maddesine kadar olan maddelerindeki (her iki madde de dahil) kurallar -
      (a) gereken evsafı haiz bir hekim tarafından tıbbi tedavi amaçları için, bir kayıtlı diş tabibi tarafından diş tedavisi için veya bir veteriner hekim tarafından  hayvan tedavisi için verilen zehir ihtiva eden bir ilâca ; veya
      (b) bu Yasanın 21. maddesinin (c) fıkrası kuralları uyarınca bu Yasanın II.Kısmından muaf tutulmuş bir kuruluşta tedariki yapılan veya hazırlanıp verilen veya verilen ve zehir ihtiva eden bir ilaca; veya
      (c) bu Yasanın 7.maddesi anlamı kapsamında bir yetkili zehir satıcısıı tarafından bu Yasanın 18.maddesi uyarınca kayıtlı olan bir binada verilen veya hazırlanıp verilen ve zehir ihtiva eden bir ilâca,

ilişkin olarak aşağıdaki kurallar yerıne getirildiği takdirde uygulanmaz :- 

     (i)  ilâç bu Yasanın 36.maddesi uyarınca belirgin bir şekilde etiketlenmeli ; ve
     (ii) bu Yasanın 42.maddesinde gösterilen ayrıntılar, ilâcın tedarikinin yapılmasından veya hazırlanıp verilmesinden veya verilmesinden başlıyarak yirmi dört saat içinde mezkûr madde uyarınca tutulan reçete defterine geçirilmeli.
	
Bazı satış işlemleri ile ilgili özel kurallar.
11.59/1962



























11.59/1962
9, 20/58.
11.59/1962


11, 59/62.









11.59/1962



	28. (1) Bu Yasanın bu Kısmındaki kurallar, bu maddenin (2). fıkrasının öngördüğü gerekler yerine getirildiği takdirde - 
(a)  toptan satış yoluyla yapılan zehir satışına ;
(b) düzenli olarak madencilik, tarım ve bahçeciliğe ait aksesuar veya yan ürünler ticaretini yapan bir kişinin zehir içeren malzemeye mesleği veya işinin amaçları için gereksinme duyan bir kişiye yaptığı zehir satışına ;
(c) yetkili bir zehir satıcısı tarafından yapılan zehir satışına veya ruhsatlı bir zehir satıcısı tarafından bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin II.Kısmında gösterilen zehirlerin-
(i) gereken evsafı haiz bir hekime, bir diş tabibine veya bir veteriner hekime mesleğinin amaçları için satışına ;
(ii) bir devlet müstahdeminin devlet müstahdemi olarak görevi sırasında bu gibi herhangi bir devlet müstahdemine satışına ;
(iii) Bakanlar Kurulunca Resmî Gazete'de yayımlanacak genel veya özel bir emirnameyle onaylanmış herhangi bir hastahaneye, dispansere veya benzeri kuruma veya bilimsel eğitim veya araştırma yapan herhangi bir kişi veya kuruma satışına,

uygulanmaz veya böyle bir satışa engel teşkil etmez. 
(2) (a) Bu maddenin (1). fıkrasının (a) ve (b)  bendleri uyarınca yapılan satışlarla ilgili olarak, satıcı, Kurulun onayladığı biçimde ısdar ettiği bir ruhsata sahip olmalıdır ;
(b) Satıcı, satış işleminin tamamlanmasından önce, satın alandan, adını, adresini, zanaatını, işini veya mesleğini, satın alınacak malzemenin adını ve miktarını ve hangi amaçla satın alınmak istendiğini  gösteren yazılı ve imzalı bir sipariş almalıdır ;
(c) Satıcı, imzanın, siparişi imzaladığı anlaşılan kişinin imzası olduğu, ve o kişinin siparişte belirtilen zanaat, iş veya meslekle iştigal ettiği ve satın alınan zehirin bu gibi zanaat, iş veya meslekte kullanılan bir zehir olduğu hususunda makul surette tatmin edilmelidir ; 
(d) Satılan malzeme posta ile gönderiliyorsa, taahhütlü olarak gönderilmelidir; 
(e) Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin II.Kısmında gösterilen zehirlerden herhangi biri ile ilgili olarak, bu Yasanın 24.maddesinin (2) (a) fıkrası kurallarına uyulmalıdır ;
(f) Bu Yasanın zehirlerin etiketlenmesine ilişkin 26.maddesi kurallarına uyulmalıdır.
(3) Bu maddenin (2). fıkrasının (e) paragrafında veya 24.maddenin (2). fıkrasının (a) paragrafında yeralan herhangi bir kurala bakılmaksızın, toptan satış yoluyla yapılan zehir satışları, zehirler defterine geçirilmek yerine Kurulca onaylanacak, başka bir deftere geçirilebilirler.
(4) Bu maddenin (2)’nci fıkrası gereğince bir ruhsat için müracaatlar, Kurulun tasvip edebileceği örneğe uygun olarak yapılır.
(5) Kurul, bu maddenin (2)’nci fıkrasında gösterildiği gibi bir ruhsat vermeden evvel müracaat sahibinin zehir satmaya uygun ve münasip bir şahıs olduğuna ve bu gibi bir işi içinde yapmayı tasarladığı binanın elverişli bulunduğuna tatmin olmalıdır.
(6) Kurul, bu madde hükümleri gereğince bir ruhsat için müracaat eden herhangi bir şahsı, bu Yasa hükümlerinden, Kurulurı, Bakanlar Kurulunun tasvibiyle, tüzükle tesbit edebileceği imtihana tabi olmasını talep edebilir.
      Bu gibi tüzük aşağıdaki hususlar hakkında hüküm koyabilir :-
      (a) Bu madde maksatları bakımından imtihan yapacak mümeyyizlerin tayini ;
      (b) Bu tüzükte gösterilebilecek olan genel eğitim gördüğüne Kurulu tatmin etmedikçe hiçbir şahsın, bu gibi herhangi bir imtihana namzet olamaması ;
     (c) Herhangi bir şahısa, zehirlerin idaresinde ve satışında Kurulun kâfi addedebileceği pratik eğitim gördüğüne Kurulu tatmin etmedikçe, bu gibi herhangi bir imtihan neticesinde bu maddenin (2)’nci. fıkrasinın (a) bendinde gösterildiği gibi hiçbir ruhsatın verilmeyeceği ;
(d) Bu gibi herhangi bir imtihanın yapılmasında gözetilecek usül kaideleri.
(7) Kurul, kanaatına göre, şahsına veya iş yerine taalûk eden kâfi sebeb dolayısıyle ruhsat verilmeye uygun olmayan herhangi bir şahısa, ruhsat vermeyi reddedebilir veya böyle bir şahısa verilmiş bulunan ruhsatı iptal edabilir ;
      Ancak, böyle bir red veya iptal dolayısıyla mutazarrır olan hehangi bir şahıs, bu gibi red veya iptalin kendisine tebliğinden itibaren on gün zarfında Bakana istinaf edebilir:
      Ancak yine, bu maddenin (4), (5), (6) ve (7)’nci. fıkrasının hükümleri, bu Yasanın yürürlüğe girdiği 26 Temmuz 1962 tarihinde bu maddenin (1) (a) ve (2) (a) hükümleri gereğince ısdar edilen muteber bir ruhsat sahibi olan şahıslara uygulanmaz.
 .	
Otomatik makineler.	29. Hiçbir kimse otomatik bir makineyle herhangi bir zehiri satış için teşhir edemez veya ettiremez.	
Birinci Cetvelin II.Kısmındaki zehirleri satmak için kişilerin ruhsatlandırılmaları.
12.59/1962	30.Bu Yasa amaçları bakımından Kurul kayıtlı eczacı olmayan herhangi bir kişiye bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin İkinci.Kısmında gösterilen zehirleri satması için ruhsat verebilir.	
Ruhsatların isdarı
13.59/1962
2.69/1991




2.36/1995

	31. (1) Bu Yasanın 30.maddesi uyarınca zehir satmak amacıyle ruhsat almak için yapılacak dilekçe, Kurulun uygun göreceği biçimde yapılır.


(2) Kurul, dilekçe sahibinin söz konusu zehirleri satmaya uygun ve münasip bir kişi olduğu ve işyerinin de söz konusu zehirleri satmaya elverişli olduğu kanısına varırsa, kendi takdirine göre ve her bir işyeri ve şube için ayrı ayrı olmak koşuluyla, 4,000,000.-TL (Dört Milyon Türk Lirası) tutarında bir harcın ödenmesi üzerine, dilekçe sahibine onaylı bir ruhsat verir.
       Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzük ile bu harcı indirime bağlı tutabilir veya her yıl yüzde yüzü aşmamak koşuluyla, on katından fazla olmayan bir miktara kadar artırabilir.

(3) Bu maddenin (2). fıkrası uyarınca verilen her ruhsat, ruhsat sahibine, bu Yasaya ekli Birinci Cetvelin II.Kısmında gösterilen zehirleri bu Yasa kunalları uyarınca ruhsatta belirtilen binada satma yetkisi verir ve bu gibi her ruhsat verildiği yılın 31 Aralık günü sona erer.
(4) Bu madde uyarınca verilen bir ruhsat, ilgili harcın ödenmesi üzerine yenilenebilir.	
Ruhsatlar sicili
14.59/1962	32.   Kurul, bu Yasanın bu Kısmı uyarınca verdiği ruhsatların bir sicilini tutar.	

Ruhsat vermeyı red ve verilmiş bir ruhsatı iptal etme.
15.59/1962.
	33.  Kurul, herhangi bir kişiye, o kişinin bizzat kendisi veya iş yeri ile ilgili yeterli sebeblere dayanarak ruhsatlandırılmasının uygun olmayacağı kanaatına varırsa, o kişiye ruhsat isdar etmeyi reddedebilir veya ruhsatını iptal edebilir:
       Ancak, böyle bir red veya iptal nedeniyle mağdur olan herhangi bir kişi, red  veya  iptal  kararının kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on gün içinde Bakana itirazda bulunabilir ve Bakanın bu konudaki kararı kesin olur,
	
	IV. KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR	
Binalara girme ve teftiş yetkisi.
16.59/1962.	34.(1)  Bakanın, yöntemine uygun ve yazılı olarak bu amaçla yetkili kıldığı ve bu Yasada "yetkili memur " diye anılacak olan herhangi bir kişi, binalar sicilinde kayıtlı olan, veya bir ruhsatlı zehir satıcısının işyeri olarak kullandığı, veya içerisinde bu Yasanın ilâç veya zehir satışıyla ilgili olarak ihlâl edildiğinden şüphe etmesi için iyi sebepleri bulunan herhangi bir binaya, tüm makul saatlarde girme yetkisine sahiptir, ve yukarıda sözü edilen kurallara uyulup uyulmadığını saptamak amacıyla gerekli incelemeyi, soruşturmayı ve ödeme karşılığında nümune almak dahil gerekli görülen diğer şeyleri yapabilir.
(2) Her yetkili veya ruhsatlı zehir satıcısı, bir yetkili memurun talebi üzerine, kayıt belgesini veya duruma göre ruhsatını teftiş için ibraz eder.
(3) Bu Yasa kuralları uyarınca bir yetkili zehir satıcısı veya bir ruhsatlı zehir satıcısı tarafından tutulan defterler; tüm makul saatlarde bir yetkili memurun teftişine açık bulundurulur.
	
İlâçların belirli standartlara uyması.	35 (1) Başka türlü açıkça yapılmış bir anlaşma yoksa, hiçbir kimse, talep edildiği zaman The British Pharmacopoeia veya British Pharmaceutical Codex’de öngörülen standartlara uymayan herhangi bir ilâcı satamaz.
(2) Hiçbir eczacı, sağliğa zararlı veya içine başka madde katılmış veya tedarikinin yapıldığı tarife uymayan herhangi bir ılâcı tasarrufunda bulunduramaz veya tedarik edemez.
(3) Bir yetkili memur bir eczacının işini yürütmekte olduğu veya kullandığı herhangi bir ilâcı veya malı muhafaza ettiği herhangi bir binaya girebilir ve bu gibi bina, ilâç veya malları teftiş veya muayene edebilir.
(4) Bu madde amaçları bakımından -
       " British Pharmacopoeia ", XXI ve XXII Victoria Cap XC (1858) ve XXV ve XXVI Victoria Cap XCI (1862) İngliz Yasaları uyarınca Birleşik Kırallığın Tıp Eğitimi ve Kayıt Genel Kurulunun (The General Council of Medical Education and Registration) talimatı uyarınca yayımlanan " British Pharmacopoeıa " adlı kitabın son baskısını anlatır.
" British Pharmaceutical Codex, Büyük Britanya Eczacılar Birliği Kurulunun (Council of the Pharmaceutical, Society of Great Britain) talimatı uyarınca yayımlanan " British Pharmaceutical Codex " adlı kitabın son baskısını anlatır.	
Reçeteye göre verilen ilâç veya zehirlerin etiketlenmesi.	36. İlâcı veya zehiri ihtiva eden kaba -
      (a) ilâcın veya zehirin mahiyetini ve tarifini -
      (b) reçeteyi veren kişinin talimatları uyarınca ilâç veya zehirin nasıl kullanılacağını veya alınacağını gösteren açık talimatlar ;
       (c)  verildiği veya hazırlanıp verildiği binanın adını, 
belirgin bir şekilde gösteren bir etiket konmadıkça herhangi bir eczacı tarafından herhangi bir ilâç veya zehirin verilmesi veya hazırlanıp verilmesi yasal değildir .	
Reçeteler hakkında anlaşma
yapılmasının yasal olmaması.	37.Herhangi bir eczacının, herhangi bir reçeteyle ilgili olarak kendine herhangi bir ücret veya komisyonluk ödenmesi için herhangi bir hekim, diş tabibi veya veteriner hekimle herhangi bir anlaşma yapması yasal değildir.	

Reçetelerin  ilâcın bileşimindeki maddelerin tam tarifini göstermesi.	38.İlgili reçete, hazırlanacak ilâç veya zehirin  hazırlanmasında kullanılacak her maddenin tam olarak tarifini içermezse, hiçbir eczacı o reçete gereğince ilâç veya zehir veremez veya hazırlayıp veremez.	

Eczane olarak kullanılan binaların dışına tabelâ konması. 17.59/1962.	39.Eczacılık yapmakta olan herkes, bu gibi işin yürütülmekte olduğu binanın dışarısına kolaylıkla görülebilen bir yere, üzerinde Rumca ve Türkçe lisanlarında " eczane " yazılı bir tabelâ koyar.	

Yetki belgesinin ibrazı.	40.Bu Yasa altında herhangi bir yetki kullanan bir yetkili memur, talep üzerine yetki belgesini ibraz eder.	

Yetkili memuru engellemek
v.s.	41.  Bir yetkili memurun bu Yasa uyarınca sahip olduğu herhangi bir yetkiyi yasal şekilde kullanmasını isteyerek geciktiren veya engelleyen veya nümune alınmasına müsaade etmeyi veya bu Yasa uyarınca vermesi gereken herhangi bir bilgiyi vermeyi reddeden herhangi bir kişi, bu Yasaya karşı suç işlemiş olur.	

Reçete defteri.
11.20/58	42.  Bu madde kurallarına ve 45.maddenin (1). fıkrasının (k) bendi uyarınıca yapılan ve bu madde altında uyulması gereken herhangi bir hususu hafifleten veya yerine getirilmemesine izin veren Tüzük kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, eczacılık işi yürüten herkes, reçete suretleri için eczanede "reçete defteri" olarak anılan özel bir defter tutar; ve ilâç veren veya hazırlayıp veren herkes, reçeteyi sayılandırmakla ve ilâcın tedarikinden veya hazırlanıp verilmesinden sonra, yirmi dört saat içinde, reçetenin bir suretini aşağıda gösterilen. ayrıntılı bilgilerle birlikte yukarıda sözü edilen özel deftere geçirmekle gürevlidir-
İlâcın tedarik edildiği veya hazırlanıp verildiği tarıh ; 
İlâcın bileşimindekii maddeler ve tedarik edilen ilâç miktarı ;
(c) İlâç bir yetkili zehir satıcısı tarafından hazırlanıp verilmişse, reçeteyi veren kişinin adı ve adresi ;
                (d) İlâcın tedarik edildiği kişinin adı ve adresi.	

Bazı ilâçların veya preparatların kontrolu.
18.59/1962.
37/1983
38/1988
16/1991
48/1991
16/1992
29/1995	43.  (1) Kurulun tavsiyesi üzerine, Bakan, gizli, patentli, özel bir şirket veya kişi tarafından bir marka altında üretilen, veya homopatik (homoeopathic) herhangi bir ilâcın veya preparatın ithalini, imalini veya satışını, çıkaracağı bir emirnameyle yasaklayabilir veya kontrola tabi tutabilir.
(2) Bu maddenin (1). fıkrası uyarınca, ithali yasaklanan herhangi bir madde, Gümrük ve İstihsal Yasası amaçları bakımından yasaklanmış bir ithal sayılır.
	

Reklamlar	44. (1) Hiçbir kimse, Bakan tarafından yetkilendirilmeksizin, herhangi bir şeye veya herhangi bir türden şeylere, bu gibi şeyin veya o türden şeylerin Bright's hastalığı, katarakt, diabet, epilepsi veya sara nöbetleri, glaucoma, locomotor ataxy, felç, kanser veya verem hastalıklarının herhangi birinin insanların tedavisi amacıyla kullanılmasına yol açmayı amaçlayan ifadelerle atıfta bulunan herhangi bir reklâm yayımlayamaz veya yayımlatamaz.
(2)   Bu maddede -
"reklâm", herhangi bir ilânı, sirküleri, etiketi, ambalaj kâğıdını veya başka belgeyi kapsar ve sözlü olarak veya ışık veya ses üretimi veya iletişimi ile yapılan herhangi bir anonsu da içerir.
	

Tüzükler	45. (1)   Bakanlar Kurulu aşağıdaki amaçlardan herhangi  biri için Tüzük yapabilir -
(a)  İlâçların ve farmasötik preparatların imalinin yasaklanması, düzenlenmesi veya kısıtlanması ;
(b)   Zehirlerin emniyet içinde korunması ve depolanması ;
 Zehirlerin ithali, ihracı, nakli ve etiketlenmesi ;
 İçinde zehirlerin tedarik edilebileceği kaplar ;
 (e)   Zehirlerin zehir olarak kolayca ayırdedilebilmesi için onlara belirli maddelerin eklenmesi ;
 (f)   Bu Yasa amaçları bakımından tutulması  gereken defter ve kayıtların muhafaza        edileceği sürenin saptanması ;
               (g) Bu Yasa ile saptanacak herhangi bir  şeyin saptanması ;
(h) Herhangi bir kent veya köyde açılacak eczane sayısının kontrolu ve sınırlandırılması ;
Eczanelerin nöbetle açık bulundurulmasının düzenlenmesi ve herhangi bir eczacının veya eczacıların iş yerlerini saptanmış saatlarda açık bulundurmaya zorlanması, 
(j)   Genellikle bu Yasa amaçlarının daha iyi bir şekilde yerine getirilmesinin sağlanması ; 
(k) Bu Yasanın zehirlerin tedarikine ve satışına ilişkin III.Kısmında yeralan kuralların zehirler ile ilgili olarak uygulanmasının hafifletilmesi veya uygulanmasından sarfı-nazar edilmesi.
(2) Bu madde uyarınca zehirler veya ilâçlarla ilgili olarak Tüzük yapma yetkisi, herhangi bir zehir veya ilâç sınıfı veya herhangi bir münferit zehir veya ilâçla ilgili olarak Tüzük yapma yetkisini de içerir.

	
Suç ve cezalar
3.69/1991
3.36/1995
16/2014	46. Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca çıkarılan Tüzük veya Emirname kurallarına veya bu Yasa uyarınca isdar edilen herhangi bir ruhsatın koşullarına aykırı davranan herhangi bir kişi hafif bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç yıla kadar hapis cezasına veya 20,000.-TL (Yirmi Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  Mahkeme,sözü edilen cezaya ek olarak suça konu teşkil eden herhangi bir eşyanın müsaderesini de emredebilir.
	
Geçici Madde
Halen Meslek İcra Etme Hakkı Kazanmış  Olanların Durumu
17/2014	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten once bu Yasanın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca eczacı olarak yetkili makama kayıt yaptırmış olanlara, bu (Değişiklik) Yasası kuralları uygulanmaz.	
	BİRİNCİ CETVEL
I. KISIM	
		 Asetanilid; alkil asentanidler.
	 Alkali fluorürler (Bu Cetvelin II. Kısmında belirtilenler dışındakiler).
	Alkaloidler. (Aşağıdaki alkaloidler ve bunların basit veya kompleks tuzları ; Kuarter bileşikleri)
Asetildihidrokodein.
Asetildihidrokodeinon ve esterleri.
Akonit alkaloidleri.
Apomorfin.
Atropin.
Belladon alkaloidleri.
Benzoilmorfin.
Benzilmorfin.
Brusin.
" Calabar Bean " alkaloidleri.
Diasetilmorfin.
Dihidrokodein.
Dihidrokodeinon ve esterleri.
Dihidrodesoksimorfin.            
Dihidrodroksikodeinon ve esterleri.
Dihidromorfin ve esterleri.
Dihidromorfinon ve esterleri.
Ekgonin ve esterleri.
Emetin.
Efedra alkaloidleri.
Ergot alkaloidleri.
Etilmorfin.
Gelsemiyum alkaloidleri.
Hematropin.
Hiyosin.
Hiyosiyamin.
Jaborandi alkaloidleri.
Kodein.
Koka alkaloidleri.                    
Kokain.
Kolşik alkaloidleri.
Koniin.
Kotarinin.
Kürar alkaloidleri; Kürar Bazları.
Lobelia alkaloidleri.
Morfin.
Papaverin.
Pomegranat alkaloidleri.
" Quebracho " alkaloidleri, (kırmızı quebracho alkaloidleri dışındakiler).
Sabadilla alkaloidleri.
" Solanaceous " alkaloidleri (bu Cetvele başka şekilde dahil edilmemiş olanlar).
" Stavesacre " alkaloidleri.
Striknin.
Tebayin.
Veratrum alkaloidleri.
Yohimba alkoloidleri.	
	Alilisapropilasetilure.
Alfamprodin ve tuzları.
Alfaprodin ve tuzları.
Amidopirin ve tuzları ; amidopirin sulfonatları ve tuzlar. 
Amino-alkoller (benzoik asid, fenilasetik asid, fenilpropionik asid, sinnamik asid veya bu asidlerin türevleriyle esterleştirilmiş olanlar) ve tuzları.
Amil nitrit
Anti-histamin maddelerinden aşağıdakiler ; onların tuzları  ve moleküler bileşikleri :-
      Antozolin.
      Bromazin.
      Difenhidramin.
      3-D-n-mutilaminometil - 4:5:6 trihidroksiftalid.
      Fonindamin.
      Klorsiklizin.
      Prometazin.
     Etilendiamin veya propilendiaminin tetrasübstiüe N türevleri. 
Antimon Klorürler; antimon Oksitler; antimon sülfürler; antimonatlar; antimonitler; organik antimon birleşikleri.
Arsenikli maddeler (bu Cetvelin II. Kısmında belirtilen arsenikli maddeler dışında kalan aşağıdaki arsenikli maddeler); arsenik halejenürler; arsenik oksitler; arsenatlar; arsenitler; organik arsenik bileşikleri.	
	Barbiturik asid ve tuzları; barbiturik asid türevleri ve tuzları barbiturik asid bileşikleri; tuzları, türevleri türevlerinin tuzları, herhangi başka maddeyle birlikte.
Baryum tuzları (baryum sulfat ve bu Cetvelin II. Kısmında belirtilen baryum tuzları dışındaki baryum tuzları).
Beta-aminapropil benzen; tuzları; N-alkil türevleri; onların tuzları; beta aminoispapropilbenzen; tuzları, N-alkil türevleri ve tuzları.
Betameprodin ve tuzları.
Betaprodin ve tuzları.
Butil Kloral hidrat.
Cıva oksidler; cıva nitratlar; cıva (II) ammonyum Klorürler; potasyum cıva (II) iyodürler; cıva atomuna doğrudan doğruya bağlı bir metil (CH3 ) grubu içeren organik cıva bileşikleri; cıva (II) oksisiyanürler; cıva (II) tiosiyanat:	
	Dekstrometorfan ve tuzları.
Dekstrofan ve tuzları.
Diasetil-N-allinomorfin ve tuzları.
Dijital Glikosidleri; dijital'ın diğer aktif maddeleri.
Di-isopropil florofosfonat.
1:4-Dimetansulfonoksibutan ve tuzları.
Dinitronatollar; dinitrofenollar; dinitrotimollar.
Dipipanon ve tuzları.
Disulfiram.
Ditienilallialamin bileşikleri ve tuzlari.
Elaterin.
Ergot (herhangi bir Claviceps türünün  skleratiyumları) ; ergot ekstreleri ; ergot tentürleri,
Eritritil tetranitra.
Fenadokson ve tuzları.
Fenetidilfenasetin.
Fenollar yani ilk üyesi Fenol olan ve moleküller yapısı, üyeden üyeye, bir atom Karbon, iki atom Hidrojen - CH2 - kadar değişen fenoller serisinin herhangi bir üyesi.  (Ağırlıkca, %60'dan az fenol içeren maddelerdeki fenoller bu kapsam dışında kalır); fenollerin metalik bileşikleri (Ağırlıkça %60'dan az fenole eşdeğer fenol içeren maddelerdeki fenoller bu kapsam dışında kalır).
Fenilasetilüre.
Fenilbutazon ve tuzları.
Fenilsinkoninik asid; salisilsinkoninik asid; ve bunların tuzları ve esterleri.
Feniletilhidantoin ve tuzları, asil türevleri ve asil türevlerinin tuzları.
Fosfor, sarı.	
	
Klorpamazin ve tuzları.
Kreosot (odundan elde edileni)
Kroton yağı.
  Kurşun asetatlar ; belirli yağlardan elde edilen asidlerin kurşun bileşikleri.	
	" Laudixium " ve tuzları.
Levometorfan ve tuzları.
Levorfan ve tuzları.
Mannitil heksanitrat.
6-Merkaptopurin ve tuzları.
Metanitrofenol; ortonitrofenol; paranitrofenol.
Metadol ve tuzları.
Metadon {amidon) ve tuzları.
Metadil asetat ve tuzları.
Metadildesomorfin ve tuzları.
Metadilpentinol.
Metepon ve tuzları.
Morfolinetilmorfin ve tuzları.
Mustin ve tuzları.
Nalorfin ve tuzları.
" Nux Vomica "
Opium (Afyon)
Ortokain ve tuzları.
" Ouabain ".
Oksalik asid.
Oksisinkonik asidinin türevleri, tuzları ve esterleri 	
	Para-aminobenzensulfonamid ve tuzları; para-amino veya sulfonamid grubundaki hidrojen atomlarının başka bir radikalle sübstitüe edilmiş para-aminobenzeıisulfonamid türleri ve tuzları.
Para-amino-benzoik asid esterleri ve tuzları.
Parametadion.
Petidin ve tuzları.
Pikrik asid.
Pikrotoksin.
" Pituitary gland "ın (Hipofiz bezinin) akfiif maddeleri. 
Polimetilenbistrimetilamonyum tuzları.
Resmetorpan ve tuzları.
Resmorfan ve tuzları.
Savin yağı.
Sodyum monofloroasetat.
Strofantus; strofantus glikositleri.
Sulfonal; alkil sulfoallar.
" Suprarenal gland "ın ~(böbreküstü bezinin) aktif maddeleri ve tuzları.
Talyum tuzları.
Tiroid bezinin (Thyroid gland) aktif maddeleri ve tuzları. 
Tribrometil alkol.
Tri- (2-Kloretil) amin ve tuzları.
Trietanomelamin ve tuzları.
Troksidon.	
	II: KISIM
	
	Amonyak.
Arsenikli maddeler (aşağıdaki arsenikli maddeler :-  )
Arsenik sülfürler.
Arsenik oksit.
Bakır asetoarsenit.
             Bakır arsenatlar.
Bakır arsenitler.
Kalsiyum arsenatlar.
Kalsiyum arsenitier.
Kurşun arsenatlar.
Potasyum arsenitler.
Sodyium arsenatlar                 
Sodyium arsenitler.
Sodyum tioarsenatlar.
Baryum tuzları (aşağıdakiler) :-
Baryum karbonat.
Baryum silikoflorür.
Çinko fosfür.
Dinitrokresollar (DNC) ; ve onların bir metal veya baz'la  bileşikleri.
Dinosman; ve onun bir metal veya baz'la birleşiği.
Dinosep; ve onun bir metal veya baz'la bileşiği.
Fenollar, yani bu Cetvelin I. Kısmında tanımlandığı biçimde ağırlıkça %60'dan az fenol içeren maddelerdeki fenollar ağırlıkça %60'dan az fenola eşdeğerde fenol içeren maddelerdeki fonollerin metalik bileşikleri.
Fenilen diaminler; toluen dıaminler; diğer alkillendirilmiş benzen diaminler ve tuzları.
Formaldehid.
Fosforlu bileşiklerden aşağıdakiler :-
Dematon ; Dietil-merkapto-etanolun dietiltiofasfatı; dimefoks etil-paranitro-fenil-benzen diofosfonat, heksatil tetra- fosfat (HETP), mazidoks, metildemeton, 4-metil-hidroksikumarin-dietil tiofosfat, mipafoks, paranitrofenildietil  fosfat, paration, skaradan sulfotep, tetraetil porofosfat (TEPP), tri-fosforik pentadimetilamit.	
	Hidroklorik asid.
Hidroflorik asid ; potasyum florür ; sodyum florür ; sodyum silikoflorür ; cıva (II) klorür ; civa (II) iyodür ;
Cıva atomuna doğrudan doğruya bağlı bir metil  (CH3) gurubu içeren bileşikler dışındaki organik cıva bileşikleri.
Metil oksalatlar.
Nikotin ve tuzları.
Nitrik asid.
Nitrobenzen. 
Potasyum hidroksid.
Sodyum hidroksid.
Sodyum nitrit.
Sülfürik asid.	
	IKİNCI CETVEL
Madde 4A. (2).
	
	l.  Tabletleri köpürtmekte veya eritmekte kullanılanlar dışında, Asetilsalisilik Asidden maada herhangi başka aktif bir madde ihtiva etmeyen köpüren veya eriyen şekiller de dahil olmak üzere, Asetilsalisilik Asid tabletleri; gerek bu şekilde gerekse herhangi bir ticari ünvan veya marka ile tarif edilsin.
2.  Akriflavin Solusyonu.
Hint Yağı.
4.  İngiliz Tuzu ; köpüren terkipleri de dahil.
5.  Hidrojen Peroksit Solusyonu.
6.  Tentürdiyot.
7.  Yakı (Porous Plaster).
8.  Sodyum Bikarbonatı.
9.  İçerisindeki aktif madde yalnız " Cholorinato Phenol " olan mayi antiseptik veya dezenfektan.
10. İçerisindeki aktif madde yalnız Cetrimide veya satıhta aktif ve müessir herhangi başka bir Cationic olan mayi antiseptik veya dezenfektan.
	



