KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMİ GAZETE
Sayı: 96                                                 EK I                                        24 Eylül, 1993
	
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Eylül, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Eğitim Ortak Hizmetler Dairesi Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası", Anayasa'nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	
Sayı : 56/1993
EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ 
(KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI
(27/1994; 27/1999; 78/2007 ve 10/2009 sayılı Yasalarla değiştirilmiş ve birleştirilmiş  şekliyle)	
MADDE DİZİNİ:
Madde  1  .  Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
Madde  2  .  Tefsir
Madde  3  .  Dairenin kuruluş amacı
İKINCİ KISIM 
Kuruluş ve Görevler
Madde  4  .  Dairenin kuruluşu.
Madde  5  .  Dairenin görevleri.
ÜÇÜNCÜ KISIM 
 Çalışma Esasları
Madde  6  .  Yönetim.
Madde  7  .  Dairenin sorumluluğu ve koordinasyon esasları
Madde  8  . Yetki devri .
Madde  9  . Sözleşmeli personel
 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Kurallar
Madde 10  . Kadrolar
Madde 11  . Hizmet şemaları
Madde 12  . Tüzük yapma yetkisi 

BEŞİNCİ KISIM 
Son Kurallar
Madde 13  .  Yürürlükten kaldırma.
Madde 14  .  Yürütme yetkisi
Madde 15  .  Yürürlüğe Giriş
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	

Kısa İsim	1.  Bu Yasa, Eğitim Ortak Hizmetler Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma    Esasları) Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Tefsir

25 / 1985 33 / 1985 11 / 1986 32 / 1987 14 / 1988 34 / 1988 14 / 1989
 3 / 1990 52 / 1990 13 / 1991 61 / 1991 12 / 1992 50 / 1992
 5 / 1993 11/1994 44/1994 3/1995 19/1995  60/1995 14/1996 17/1997 2/1998 18/1998 4/1999 16/2000 20/2000 11/2001 24/2001 32/2001
 	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:     
''Bakanlık", Eğitim işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
       "Daire", Eğitim Ortak Hizmetler Dairesini anlatır.
       "Devlet", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
       "Okul", Bakanlığa bağlı Anaokulları Özel Eğitim Okullarını, İlkokulları, Ortaokulları, Genel, Mesleki ve Teknik Liseler ile Pratik Sanat Okullarını veya bu okulların tümünü anlatır.       
"Öğretmen" Öğretmenler Yasası kapsamına giren Bakanlığa bağlı   personeli anlatır.	
Dairenin Kuruluş amacı
17 / 1988 10 / 1987
40 / 1992	3.  Dairenin kuruluş amacı, Milli Eğitim Yasası kurallarına uygun olarak, Milli Eğitimin genel amaçları ve temel ilkeleri doğrultusunda örgün veya yaygın eğitim sistemlerinde öğretim yapan okullarda ve Bakanlık Merkez Örgütündeki personelin hizmet içi eğitimleri ile Bakanlık ve bağlı daireleri ve bu dairelere bağlı kuruluşların bilgi-işlem, istatistik ve eğitim ortak hizmetlerini bir plan ve programa dayalı olarak düzenlemek ve yürütmektir.	
	
	İKİNCİ KISIM
Kuruluş ve Görevler	
Dairenin
Kuruluşu
2.27/1999
	4. Daire, bir Müdür yönetiminde, yeterli sayıda Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı  ve Genel Hizmetler Sınıfı personelinden oluşur.   
	
Dairenin
Görevleri
3.27/1999



















27/1999





27/1999

78/2007


	5.  Dairenin başlıca görevleri şunlardır:
Bakanlığın, değişik kademelerinde görev yapan personelin işte verimliliklerini artırmak, bilgi ve görevlerini tazelemek, yeni durumlara intibaklarını sağlamak  amacına yönelik olmak üzere, Bakanlığa bağlı ilgili daire müdürlerinin istem ve görüşleri de dikkate  alınarak, Bakanlığın yönerileri doğrultusunda, hizmet içi eğitim planları yapmak ve bu iş ve hizmetleri yürütmek;
(2) Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okullarda  görev yapan öğretmenlerin Milli  Eğitimin genel  amaçları doğrultusunda ve çağdaş eğitim teknolojisinin gerektirdiği bilgi ve beceriyle ve gerekli öğretim tekniği ile donanmalarını sağlamak üzere, ilgili daire müdürlerinin de istemleri ve görüşleri de dikkate alınarak,  Bakanlığın yönerileri doğrultusunda, hizmet içi eğitim planları yapmak ve hizmetleri yürütmek;
(3) Bakanlık merkez birimleri i1e Bakanlığa bağlı olan ya da Bakanlığın izni ile çalışan eğitim-öğretim kurumlarında tutulan her türlü istatistik verilerini toplama, tutmak, yorumlamak ve bu konuda, Bakanlığa rapor sunmak;
(4) Bakanlığın her türlü istatistik verilerinin, ölçme-değerlendirme ve bunlarla ilgili iş ve işlemlerinin; Bilgi-İşlem merkezindeki işlevlerini yürütmek, tutmak, değerlendirmek, yorumlamak ve bu konularda Bakanlığa rapor sunmak;    
 (5) Kitle iletişim amaçlarından yararlanılarak Bakanlıkça yaptırılacak Eğitim-Öğretim      işlerini koordine etmek;
(6) Bakanlığa bağlı okullardaki ders araçları ve donatımlarının çağdaş eğitim teknolojisine uygunluğunun araştırmalarını yaparak bu konuda önerilerde bulunmak ve ortak ders dışı eğitsel etkinliklerini ilgili daire müdürlerinin istemleri doğrultusunda sağlamak ve yürütmek;
(7) Özel eğitim ve öğretim kurumu ile özel kurs yeri, dershaneler ve yurtların açılışı ile ilgili müracaatları kabul etmek, incelemek ve ilgili yasa, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen koşulları yerine getirenlere Bakanlık adına izin vermek ve izin alarak faaliyet gösterenlerin denetimini yapıp uygun olmayanların izinlerinin iptali için Bakanlığa Rapor sunmak.
            Bakanlar Kurulu bu fıkranın uygulanmasını sağlamak amacıyla                 
       Tüzük yapar.
(8) Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okulların ve Bakanlığın izniyle faaliyet gösteren kurumların psikolojik danışma ve rehberlik hizmetlerinin yürütülmesini, geliştirilmesini sağlamak ve denetlemek.
(9) İlk ve Ortaöğretim okullarındaki sportif faaliyetlerin yapılması, geliştirilmesi, okullar arası koordinasyonun sağlanması, milli günlerin yazışmalarının ve koordinatörlüğünün yapılmasını sağlamak.

(10) Daire kadrolarında görevli personelin yürürlükteki mevzuata uygun  olarak özlük işlerini   yürütmek;
(11) Görevlerin yürütülmesine ilişkin raporlar hazırlamak, Bakanlığa               önerilerde bulunmak;
(12) Burs Seçim Komisyonu, Burs Seçim Kurulu ve Burs Seçim  Encümeninin sekreteryasını yürütmek; ve
(13)   Bakanlıkça verilecek diğer uygun görevleri yürütmek.	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Çalışma Esasları	
Yönetim	6.  Dairenin her kademedeki yöneticileri, yürütmekle yükümlü  oldukları görevleri, Anayasa, Yasa, Tüzük ve Yönetmelik kurallarına ve ilgili plân ve programlara uygun olarak, Bakanlık genelge, yönerge ve emirleri çerçevesinde yürütmekle yükümlüdürler.
	
Dairenin
Sorumlu-luğu ve koordi-nasyon esasları	7.  (1) Daire, hizmet alanlarına giren konularla ilgili olarak, Bakanlık ve/veya daireler ile yerel yönetimler arasında uyum sağlamakla ve bu kuruluşların görevlerini  tam  olarak ve etkin bir biçimde yerine getirmelerini sağlamak amacıyla gerekli önlemleri almakla sorumludur.
     (2) Daire ile diğer kurum ve kuruluşlar arasında yapılacak danışma işlemleri ve koordinasyon çalışmaları, Müdür aracılığı ile gerçekleştirilir.


	
Yetki devri	8.  Dairenin her kademedeki yöneticisi, belirli görevleri sınırlarını açıkça belirtmek koşuluyla, yetki ve sorumlulukları ile birlikte, kısmen veya tamamen astlarına devredebilirler.
       Ancak, bu şekilde yetki devri, üstün sorumluluğunu ortadan kaldıramaz.	
Sözleşmeli
Personel
7 / 1979
3 / 1982
12 / 1982
44 / 1982
42 / 1983
5 / 1984
29 / 1984
50 / 1984
2 / 1985
10 / 1986
13 / 1986
30 / 1986
31 / 1987 
11 / 1988
33 / 1988
13 / 1989
34 / 1989
73 / 1989
8 / 1990
19 / 1990
42 / 1990
49 / 1990
11 / 1991
85 / 1991
11 / 1992
35 / 1992
3 / 1993 62/1993 10/1994 15/1994 53/1994 18/1995 12/1996 19/1996  32/1996 16/1997 24/1997 13/1998 40/1998 6/1999 4/2000 15/2000 20/2001 43/2001	9.  Dairede, her yıl Bütçe Yasasında gösterilmek koşuluyla, Kamu Görevlileri Yasasının 6'ncı maddesi kuralları çerçevesinde sözleşmeli personel istihdam edilebilir.	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar	
Kadrolar Birinci Cetvel
27/1999
78/2007


10/2009





	10.  (1)  Dairede çalıştırılacak personele ilişkin kadroların adı, kadro sayısı, hizmet sınıfı, sınıf içindeki derecesi ve maaş baremleri, bu Yasada ekli Birinci Cetvelde öngörülmektedir.
(2) Daire kadroları her yıl Bütçe Yasasında gösterilir ve her yıl Bütçe Yasasına     konacak ödenekler çerçevesinde doldurulur.
(3) Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde her kadro için öngörülen baremler, Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen baremlerin karşılığıdır.
(4) Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde yer alan Eğitim Hizmetleri Sınıfının I. Derecesindeki kadrolara atanmış olan personele, maaşlarının %6’sı oranında tahsisat verilir.
		Ancak, bu tahsisat emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz.

	
Hizmet şemaları İkinci Cetvel
27/1994
27/1999
78/2007	11. Daire personelinin görev, yetki ve sorumlulukları ile nitelikleri, bu Yasaya ekli İkinci Cetveldeki hizmet şemalarında öngörülmektedir.	
BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar	
Tüzük yapma yetkisi	12.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, bu Yasanın daha iyi uygulanmasını sağlamak ve Dairenin çalışmalarını düzenlemek amacı ile aşağıda belirtilen konularda tüzük yapabilir.
(l) Hizmet içi Eğitimin plânlanması ve uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirleyen konularda;
(2) Merkezi sınavların  nasıl ve ne şekilde  yapılacağına ilişkin usul ve esasları belirleyen konularda;
(3) Bakanlığa bağlı okullardaki ortak ders dışı eğitsel etkinliklerin nasıl ve ne şekilde yapılacağına ilişkin usul ve esaslar konusunda.

	
Yürürlük-ten
kaldırma
16 / 1981
30 / 1981
38 / 1983
18 / 1984
10 / 1985
25 / 1977
31 / 1977 
	13.  (1) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Genel Kadro Yasası altında düzenlenmiş olan Eğitim, Kültür ve Gençlik Bakanlığı, "Eğitim ve Öğretim Genel Müdür Kadrosu" Endüstriyel Eğitim ve Verimlilik Merkezi Kuruluş ve Görevleri Hakkında Yasa, Güzelyurt Tarım  Meslek Lisesi Kuruluş Yasası yürürlükten kaldırılır.  
(2) Endüstriyel Eğitim ve Verimlilik  Merkezi ile  Güzelyurt  Tarım Meslek Lisesi kadrolarında halen çalışan personelin bu kadrolarla ilişkileri bu kadrolardan  ayrılıncaya kadar devam eder.	
Yürütme
yetkisi	14.   Bu Yasayı, Eğitim İşleriyle görevli Bakanlık yürütür.          	
Yürürlüğe
Giriş	15.   Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.        
                                              	

78/2007				BİRİNCİ CETVEL
MADDE 10(1)
EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ KADROLARI
	
Kadro Sayısı	Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem	
1	Müdür	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi)
	II	18A	
1	Müdür Muavini	(Yöneticilik Hiz. Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yööneticiler)
	II	17A	
1	Psikolojik Danışma ve Rehberlik Araştırma Şube Amiri
	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III	17B	
1	Hizmetiçi Eğitim Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III	17B


	
1	Özel Okullar ve Kurs Yerleri Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III	17B


	
1	Milli Günler, Okul Sporları ve Kol Etkinlikleri Koordinasyon Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III	17B




	
1	Eğitim-Öğretim Uzmanı	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	I	15-16

	
1	Ölçme-Değerlendirme ve Eğitim İstatistiği Uzmanı	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	I	15-16


	
2	Psikolojik Danışma, Rehberlik ve Araştırma Uzmanı	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	I	15-16


	
5	Milli Günler, Okul Sporları ve Kol Etkinlikleri Koordinasyon Uzmanı	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	I	15-16



	
2	Psikolojik Danışma ve Rehberlik Araştırma Memuru
	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14
	
2	Psikolojik Danışma ve Rehberlik Araştırma Memuru	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12


	
1	I. Sınıf Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II	11-12
	
2	II.Sınıf Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	9-10
	
3	Katip Yardımcısı	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8
	
1	I.Sınıf Odacı 	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
	I	8-9-10-11	
2	II.Sınıf Odacı	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	II	4-5-6-7	
30	TOPLAM				



II.CETVEL
(MADDE 11)	
HİZMET ŞEMALARI
EĞİTİM ORTAK HİZMETLERİ DAİRESİ
MÜDÜR KADROSU
HİZMET ŞEMASI
2.27/1994	
Kadro Adı       :  Müdür
Hizmet Sınıfı  :  Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (`Üst Kademe Yöneticisi) 
Derecesi          :  II (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı   :  I
Maaşı              :  Barem 18 A	
	I.  GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :
(1)  Bakanlığın değişik kademelerinde görev yapan personelin işte verimliklerini artırmak, bilgi ve görgülerini tazelemek, yeni durumlara intibaklarını sağlamak amacına yönelik olmak üzere, Bakanlığa bağlı ilgili daire müdürlerinin istem ve görüşlerini de dikkate alarak, hizmet içi eğitim plânları yapar ve bu iş ve hizmetleri yürütür;
(2) Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okullarda görev yapan öğretmenlerin Milli Eğitimin genel amaç ve temel ilkeleri doğrultusunda ve çağdaş eğitim teknolojisinin gerektirdiği bilgi ve beceriyle ve gerekli öğretim tekniği ile donanmalarını sağlamak, ilgili daire müdürlerinin istemleri ve görüşlerini de dikkate alarak, hizmet içi eğitim plânları yapar ve bu hizmetleri yürütür;
(3) Bakanlığın, Bakanlık merkez birimleri ile bu birimlere bağlı kuruluşların veya Bakanlığın izni  ile açılan ve çalışmalarını sürdüren eğitim-öğretim  kurumlarındaki her türlü istatistik,  ölçme-değerlendirme ve bunlara ilgili iş ve işlemlerin, Bilgi-İşlem merkezindeki işlevlerinin yürütülmesini, tutulmasını, değerlendirilmesini, yorumlanmasını ve bu konularda Bakanlığa rapor sunulmasını sağlar;
Kitle iletişim araçlarından yararlanılarak  Bakanlıkça yaptırılacak Eğitim-Öğretim işlevlerini koordine eder;
(5) Bakanlığa bağlı okullardaki ders araçları ve donatımlarının  çağdaş eğitim teknolojisine uygunluğunun araştırılmasını ve bu konuda öneriler hazırlanmasını sağlar, ortak ders dışı eğitsel etkinliklerini ilgili daire müdürlerinin istemleri doğrultusunda sağlar ve yürütür;
(6) Eğitim ve öğretim sorunlarının incelenmesinde, program altına alınmasında ve plânlı eğitimin gerçekleşmesinde Bakanlığa bağlı dairelerin yapacağı çalışmalarda görev alır ve gerekli önlemlere ilişkin önerilerde bulunur;
(7)   Daireye bağlı personelin çalışmalarını programlar, kollar ve onlara yön verir;
(8) Gerekli hallerde Müsteşar adına Burs Seçim Komisyonu, Burs-Seçim Kurulu ve Burs Seçim  Encümenine başkanlık eder;
(9) Bakan ve Müsteşar tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(10)Görevlerinin yerine getirilmesinden Bakan ve Müsteşara karşı sorumludur.	
	II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	Üniversite veya yüksek okul mezunu olup kamu görevinde en az sekiz yıl çalışmış olmak;	
	(2)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim  gerektiren hizmet  sınıflarının en az ikinci derecesine atanmış olup barem 15'in karşılığını fiilen çekmiş olmak koşuldur.
	Üniversite  veya yüksek okul mezunu  öğretmenlerin ise en az sekiz yıl kamu görevinde çalışmış olmaları  ve yukarıda belirtilen maaş bareminin karşılığını fiilen çekmiş olmaları koşuldur.
	


78/2007 		EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
MÜDÜR MUAVİNİ KADROSU HİZMET ŞEMASI
Kadro Adı         :  Müdür Muavini    
Hizmet Sınıfı    :  Yöneticilik  Hizmetleri  Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi
                              Sayılmayan Diğer Yöneticiler)
Derecesi            :  II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı     :  1
Maaşı                :  Barem 17 A		Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim  gerektiren hizmet  sınıflarının en az ikinci derecesine atanmış olup barem 15'in karşılığını fiilen çekmiş olmak koşuldur." 
	Üniversite  veya yüksek okul mezunu  öğretmenlerin ise en az sekiz yıl kamu görevinde çalışmış olmaları  ve yukarıda belirtilen maaş bareminin karşılığını fiilen çekmiş
olmaları koşuldur."
	
	I.   GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :
(1) Müdüre, görevlerinin yerine getirilmesinde yardım eder ve yokluğunda ona  vekâlet eder.
(2) Bakanlığın değişik kademelerinde görev yapan personel ile Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okullarda görev yapan öğretmenlerin işlerinde verimini yükseltmek, bilgi ve görgülerini artırmak amacı ile hizmet içi eğitim gereksinimlerini Daire Müdürünün direktifleri doğrultusunda saptar ve bunların  gerçekleşmesi için tavsiyelerini rapora bağlar; hizmet içi eğitim etkinlikleri ile Dairenin görev alanına giren ortak eğitim hizmetlerini Müdürün direktiflerine göre yürütür;
(3) Bakanlığın, Bakanlık merkez birimleri ile bu birimlere bağlı kuruluşların veya Bakanlığın izni ile açılan  ve çalışmalarını sürdüren eğitim-öğretim kurumlarındaki her türlü istatistiki verilerin, Ölçme-değerlendirme ve bunlarla ilgili iş ve işlemlerin, Bilgi-İşlem merkezindeki işlevlerin yürütür, tutulmasını temin eder, değerlendirir, yorumlar ve bu konularda rapor düzenler;
(4) Kitle iletişim araçlarından yararlanılarak Bakanlıkça yaptırılacak eğitim-öğretim işlevlerinin koordinasyonunu yapar;
(5) Bakanlığa bağlı okullardaki ders araçları ve donatımlarının çağdaş eğitim teknolojisine uygunluğunu araştırır ve bu konuda öneriler hazırlar; ortak ders dışı eğitsel etkinliklerini daire müdürünün direktiflerine göre plânlar ve yürütür;
(6) Dairede görevli uzman ve memurların çalışmalarını Müdür adına kollar ve onların verimli çalışmasını sağlar;
(7) Müdür tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir: ve                                          
(8)  Görevlerinin yerine getirilmesinden Müdüre karşı sorumludur.	




78/2007


78/2007	II.   ARANAN NİTELİKLER:
(1) Uygun konularda Üniversite, akademi veya bir yüksek okulu bitirmiş olup, eğitim alanında ehliyet kazandırıcı bir kurs takip etmiş olmak veya öğretmen yetiştiren bir yüksek okulu bitirmiş olmak;
(2) Eğitim Ortak Hizmetler Dairesinde Şube Amiri olarak en az bir yıl çalışmış olmak veya Eğitim Hizmetleri Sınıfının I.Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak
(3) Eğitim konusunda Lisans üstü ek bir öğrenim avantaj sayılır;
(4) İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek (Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın düzenlediği İngilizce Sertifika Sınavında “A” derecesi kıstas olarak alınır.)
(5)  İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	

5(A).27/1999
78/2007

EĞITIM ORTAK HIZMETLER DAIRESI
III. DERECE PSIKOLOJIK DANIŞMA VE REHBERLIK ARAŞTIRMA
ŞUBE AMIRI
 KADROSU HIZMET ŞEMASI

Kadro Adı
: Psikolojik Danışma, Rehberlik ve Araştırma Amiri


Hizmet Sınıfı
: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan
   Diğer Yöneticiler)


Derecesi
: III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)


Kadro Sayısı
:1


3Maaşı
:Barem 17 B




I. GÖREV YETKI VE SORUMLULUKLARI :
(1)
Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okulların ve Bakanlığın izniyle faaliyet gösteren  kurumların  psikolojik  danışma  ve  rehberlik  hizmetlerinin  yürütülmesi, geliştirilmesi ve denetlenmesini sağlar.

(2)
Bakanlıkça hazırlanan rehberlik çerçeve programının görüşülmesi, okul rehberlik hizmetleri servislerinin araç gereç ve test ihtiyaçlarının tespiti, geliştirilmesi, çoğaltılması ve dağıtımı için yapılacak çalışmaları planlamak amacı ile okullarda çalışan rehber öğretmenleri toplantıya çağırır.  Bu çalışmaların başarı  ile yürütülmesi ve  sonuçlandırılması için gerekli tedbirleri alır.

(3)
Psikolojik Danışma, Rehberlik ve Araştırma Amirliği tarafından özel eğitime muhtaç olduğu tespit edilen çocukların ihtiyaç duydukları eğitim öğretim kurumlarına, özel  sınıf  ve  yardımcı  dersliklerine  yerleştirilmesiyle  ilgili  işlemleri  takip  edip, sonuçlanmasını sağlar.

(4)
Yüksek öğretim kurumlarıyla işbirliği yaparak yeni gelişmeleri takip eder ve bu alandaki araştırma sonuçlarını değerlendirilir.

(5)
Okullardan gelen rehberlik hizmetleriyle ilgili plan, program ve raporları inceler, ilgili mercilere iletir, önerilerde bulunur.

(6)
Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir ve görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.



  II. ARANAN NITELIKLER :
(1)
Bir Üniversitenin psikoloji bölümünü bitirmiş olmak.

(2)
Kamu görevinde psikoloji alanında en az on yıl hizmet etmiş olmak veya Bakanlığa bağlı okullarda rehber öğretmen olarak en az on yıl hizmet etmiş olmak.

(3)
İyi derecede İngilizce bilmek.

(4)
İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





























EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
EĞİTİM ÖĞRETİM UZMANI KADROSU
HİZMETİ



 ŞEMASI	

78/2007
EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
HİZMETİÇİ EĞİTİM ŞUBE AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
Kadro Adı:	Hizmetiçi Eğitim Şube Amiri	
Hizmet Sınıfı:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1	
Maaşı:	Barem 17 B	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okullarda görev yapan öğretmenlerin; Milli Eğitimin genel amaç ve temel ilkeleri doğrultusunda çağdaş eğitim teknolojisinin koşullarına uyumlarını ve yetişmelerini sağlamak üzere çalışmalar yapar; ilgili müdürlerden gelen istekleri inceler ve gerekli planlama ve programları yaparak etkinliğin gerçekleşmesi için görevleri koordine eder; Dairenin planladığı hizmetiçi eğitim kurslarını yürütür ve bu kurslarda fiilen görev alır;	
(2)	Kitle iletişim araçlarından yararlanılarak Bakanlıkça yaptırılacak eğitim-öğretim işlevlerinin koordinasyonunu sağlar;	
(3)	Bakanlığa bağlı okullardaki ders araçları ve donatımlarının çağdaş eğitim teknolojisine uygunluğunu araştırır ve bu konuda öneriler hazırlar;  Ortak ders dışı eğitsel etkinliklerini Daire Müdürü Muavininin direktiflerine gore yürütür;	
(4)	Bakanlığın değişik kademelerinde görev yapan personel ile Bakanlığa bağlı her tür  ve düzeydeki okullarda görev yapan öğretmenlerin Türkiye ve üçüncü ülkelerdeki kurs ve burs olanaklarından yararlanmaları için çalışmalar yapar, rapor hazırlar ve önerilerde bulunur;	
(5)	Daire Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Daire Müdür ve Müdür Muavinine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	Uygun konularda bir Üniversite, Akademi veya Yüksekokul veya öğretmen yetiştiren bir yüksekokuldan mezun olmak;	
(2)	Eğitim Hizmetleri Sınıfının I. Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;	
(3)	İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek; (Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın düzelnlediği İngilizce Sertifika Sınavında “A” derecesi kıstas olarak alınır.)	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
(5)	İlgili konuda lisansüstü ek bir öğrenim avantaj sayılır.	
		


78/2007
EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
ÖZEL OKULLAR VE KURS YERLERİ ŞUBE AMİRİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
Kadro Adı:	Özel Okullar ve Kurs Yerleri Şube Amiri	
Hizmet Sınıfı:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1	
Maaşı:	Barem 17 B	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	Özel eğitim ve öğretim kurumu ile özel kurs yeri, dershaneler ve yurtların açılışı ile ilgili müracaatları kabul eder ve inceler;	
(2)	İlgili yasa, tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen koşulların yerine getirilmesini sağlar; çalışmaların daha verimli olması için gerektiğinde yasa ve tüzüklerde değişiklik yapılması için önerilerde bulunur ve bu konuda gerekli çalışmaları yapar;	
(3)	Bakanlık adına izin verir ve izin alarak faaliyet gösterenlern denetimini yapıp uygun olmayanların izinlerinin iptali için Bakanlığa rapor sunar;	
(4)	Özel okul ve kurs yerlerindeki ders araçları ve donatımlarının çağdaş eğitim teknolojisine uygunluğunu araştırır ve bu konuda öneriler hazırlar;	
(5)	Daire Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Daire Müdür ve Müdür Muavinine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	Uygun konularda bir Üniversite, Akademi veya Yüksekokul veya öğretmen yetiştiren bir yüksekokuldan mezun olmak;	
(2)	Eğitim Hizmetleri Sınıfının I. Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;	
(3)	İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek; (Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın düzelnlediği İngilizce Sertifika Sınavında “A” derecesi kıstas olarak alınır.)	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
(5)	İlgili konuda lisansüstü ek bir öğrenim avantaj sayılır.	


78/2007
EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
MİLLİ GÜNLER, OKUL SPORLARI VE KOL ETKİNLİKLERİ KOORDİNASYON 
ŞUBE  AMİRİ KADROSU HİZMET ŞEMASI	
Kadro Adı:	Milli Günler, Okul Sporları ve Kol Etkinlikleri Koordinasyon Şube Amiri	
Hizmet Sınıfı:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1	
Maaşı:	Barem 17 B	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	İlk ve orta öğretimdeki okular arası sportif faaliyetleri, yazışmaları ve karşılaşmaları organize eder, koordinatörlüğünü yapar;	
(2)	Milli günlerin yazışmalarını ve koordinatörlüğünü yapar.	
(3)	Kol etkinliklerinin yazışmalarını yapar ve koordine eder;	
(4)	Daire Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Daire Müdür ve Müdür Muavinine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	Uygun konularda bir üniversite veya yüksekokuldan mezun olmak;	
(2)	Eğitim Hizmetleri Sınıfının I. Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
		
		



EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
EĞİTİM ÖĞRETİM UZMANI KADROSU
HİZMET ŞEMASI
Kadro Adı       : Eğitim-Öğretim Uzmanı
Hizmet Sınıfı  : Eğitim Hizmetleri Sınıfı
Derecesi          : I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı   : 3
Maaşı              : Barem 15-16	
	I.  GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI
(1) Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okullarda görev yapan öğretmenlerin; Milli Eğitimin genel amaç ve temel ilkeleri doğrultusunda  çağdaş eğitim teknolojisinin koşullarına uyumlarını ve yetişmelerini sağlamak üzere çalışmalar yapar; ilgili müdürlerden gelen istekleri inceler ve gerekli planlama ve programları yaparak etkinliğin gerçekleşmesi için görevleri koordine eder; Dairenin planladığı Hizmet içi Eğitim kurslarını yürütür ve bu kurslarda fiilen görev alır;
(2) Kalite iletişim araçlarından yararlanılarak Bakanlıkça yaptırılacak eğitim- öğretim işlevlerinin koordinasyonunu sağlar;
(3) Bakanlığa bağlı okullardaki ders araçları ve donatımlarının çağdaş eğitim teknolojisine uygunluğunu araştırır ve bu konuda öneriler hazırlar; Ortak ders dışı eğitsel etkinliklerini Daire Müdürü ve Müdür Muavininin direktiflerine göre yürütür;
Bakanlığın değişik kademelerinde görev yapan personel ile Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okullarda görev yapan öğretmenlerin Türkiye ve üçüncü ülkelerdeki kurs ve burs olanaklarından yararlanmaları için çalışmalar yapar, rapora bağlar ve önerilerde bulunur;
Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve
(6)  Görevlerinin yerine getirilmesinden Müdür ve Müdür Muavinine karşı sorumludur.	
	II.   ARANAN NİTELİKLER:
(1) Uygun konularda bir Üniversite, akademi veya bir yüksek okul bitirmiş olup, eğitim alanında ehliyet kazandırıcı bir kurs takip etmiş olmak veya öğretmen yetiştiren bir yüksek okulu bitirmiş olmak;
(2) .İlköğretim veya Genel Ortaöğretim veya Mesleki Teknik Öğretim kurumları kadrolarında en az 10 yıl başarılı öğretmenlik yapmış olmak veya en az 2 yıl okul idareciliği yapmış olmak;
(3)  Eğitim konusunda ek bir öğrenim avantaj sayılır;
(4) İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek (EETME "A" derecesi kıstas olarak alınır);
(5) Kıbrıs'ta ve yabancı ülkelerdeki eğitim problemleri ile temayülleri hakkında genel bilgi sahibi olmak;
(6) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	


EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
ÖLÇME-DEĞERLENDİRME VE EĞİTİM İSTATİSTİĞİ
UZMANI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
Kadro Adı        :  Ölçme-Değerlendirme ve Eğitim İstatistiği Uzmanı
Hizmet Sınıfı   :  Eğitim Hizmetleri Sınıfı
Derecesi           :  I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı    : 1
Maaşı               :  Barem 15-16	
	I. GÖREV, YETKİ VE                                                 SORUMLULUKLARI:  
Bakanlık ve Bakanlığa bağlı kuruluşlar ile Bakanlığın gözetim ve denetimine tabi örgün ve yaygın eğitim kurumlarındaki her türlü istatistiki veriler,  Ölçme-Değerlendirme ve bunlarla ilgili iş ve işlemlerin Bilgi-İşlem Merkezindeki işlevlerinin yürütülmesini, tutulmasını, değerlendirilmesini, yorumlanmasını sağlar, bu konularla ilgili rapor tanzim eder;
(2) Bakanlıkça yapılacak merkezi sınavların amaçlarına uygun olarak Planlanması, uygulanması ve değerlendirilmesine ilişkin iş ve işlemlerin ''Bilgi-İşlem'' merkezindeki işlevlerinin yürütülmesini ve yorumlanmasını sağlar, bu konularla ilgili rapor tanzim eder;
(3) Bakanlık ve Müdürlüğünce istenen, personele ilişkin işlemler ile Bakanlıkça gerek görülen diğer işlemlerin Bilgi-İşlem merkezindeki işlevlerini yürütür;
(4) Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve
(5) Görevlerinin yerine getirilmesinde Müdür ve Müdür Muavinine karşı sorumludur.	
	II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)    Uygun konularda bir üniversite, akademi, yüksek okul veya öğretmen yetiştiren bir yüksek okul bitirmiş olmak;
(2)    İlköğretim, Ortaöğretim veya Mesleki Teknik Öğretim Kurumları kadrolarında en az 10 yıl başarılı öğretmenlik yapmış olmak veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının I. Derecesinde en az 3 yıl veya II. Derecesinde en az 6 yıl veya III. Derecesinde en az 9 yıl çalışmış olmak;
(3)    Konusunda Lisans üstü ek bir öğrenim avantaj sayılır;
(4)    İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek (EETME ''A'' derecesi kıstas olarak alınır);
(5)    İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.    	




EĞITIM ORTAK HIZMETLER DAIRESI
PSIKOLOJIK DANIŞMA, REHBERLIK VE ARAŞTIRMA UZMANI
 KADROSU  HIZMET ŞEMASI

27/1999
Kadro Adı	: Psikolojik Danışma, Rehberlik ve Araştırma Uzmanı
	
Hizmet Sınıfı	: Eğitim Hizmetleri Sınıfı
	
Derecesi	: I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
	
Kadro Sayısı	:1
	
Maaş	:Barem 15-16
	

I. GÖREV YETKI VE SORUMLULUKLARI


(1)	Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okulların ve Bakanlığın izniyle faaliyet gösteren  kurumların  Psikolojik Danışma  ve  rehberlik  hizmetlerinin  yürütülmesine yardımcı olur.	
(2)	Bakanlıkça hazırlanan rehberlik ve çerçeve programının görüşülmesi, okul rehberlik hizmetleri servislerinin araç gereç ve test ihtiyaçlarının tespiti, geliştirilmesi  çoğaltılması ve dağıtımı için çalışmalar yapar.	
(3)	Okullarda çalışan rehber öğretmenlerle istişare ederek özel eğitime muhtaç olduğu tespit edilen çocuklarla ilgili çözümler üreterek amirlerine iletir.	
(4)	Yüksek öğretim kurumlarıyla istişare ederek amirlerine yeni gelişmeleri rapor halinde iletir.	
(5)	Okullardan gelen rehberlik hizmetleriyle ilgili her türlü raporları inceler, rapor hazırlar ve amirlerine önerilerde bulunur.	
(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir ve görevlerinin yerine getirilmesinde amirlerine karşı sorumlu olur.	

II. ARANAN NITELIKLER :

(1)	Bir Üniversitenin psikoloji bölümünü bitirmiş olmak.	
(2)	Bakanlığa bağlı okullarda rehber öğretmen olarak en az sekiz yıl görev yapmış olmak.	
(3)	İyi derecede İngilizce bilmek.	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



78/2007
EĞİTİM ORTAK HİZMETLER DAİRESİ
MİLLİ GÜNLER, OKUL SPORLARI VE KOL ETKİNLİKLERİ KOORDİNASYON 
UZMANI KADROSU HİZMET ŞEMASI	
Kadro Adı:	Milli Günler, Okul Sporları ve Kol Etkinlikleri Koordinasyon Uzmanı 	
Hizmet Sınıfı:	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1	
Maaşı:	Barem 15-16	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	İlk ve orta öğretimdeki okular arası sportif faaliyetlerin, yazışmaların ve karşılaşmaların organize edilmesinde yardımcı olur, gerektiğinde faaliyetlerde görev alır ve amirine rapor verir;	
(2)	Okul sporları ve kol etkinliklerinin planlanmasında görev alır;	
(3)	Milli günlerin yazışmalarının yapılmasında yardımcı olur ve bu günlerde görev alır;	
(4)	Kol etkinlikleri planlaması yapar ve uygulamaları kontrol eder;	
(5)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(6)	Daire Müdür, Müdür Muavini ve Milli Günler, Okul sporları ve Kol Etkinlikleri Koordinasyon Şube Amirine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	Spor veya Beden Eğitimi ile ilgili bir Üniversite veya Yüksekokuldan mezun olmak veya İlkokul öğretmeni yetiştiren bir kurumdan mezun olup İlköğretim Dairesine bağlı okullarda en az on yıl süre ile Beden Eğitimi dersi vermiş olmak;	
(2)	En az on yıl süre ile öğretmenlik yapmış olmak;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılan sınavlarda başarılı olmak;	
(4)	Spor konusunda lisansüstü eğitim yapmak, İngilizce bilmek ve Okul Sporları Yürütme Kurulunda çalışmış olmak avantaj sayılır.	
		
		



EĞITIM ORTAK HIZMETLER DAIRESI
PSİKOLOJIK DANIŞMA, REHBERLIK VE ARAŞTIRMA MEMURU KADROSU  HIZMET ŞEMASI

78/2007

Kadro Adı	: Psikolojik Danışma ve Rehberlik Araştırma Memuru 
	
Hizmet Sınıfı	: Eğitim Hizmetleri Sınıfı
	
Derecesi	: II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
	
Kadro Sayısı	:2
	
Maaş	:Barem 12-13-14	

I. GÖREV YETKI VE SORUMLULUKLARI

(1)	Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okulların ve Bakanlığın izniyle faaliyet gösteren  kurumların  psikolojik danışma  ve  rehberlik  hizmetlerinin  yürütülmesine yardımcı olur ve konusunda gerekli planlama yapılmasına yardımcı olur;	
(2)	Psikolojik danışma ve rehberlik hizmetlerinin gerektirdiği testleri yapar;	
(3)	Okularda çalışan rehber öğretmenlerle istişare ederek özel eğitime muhtaç olduğu tespit edilen çocuklarla ilgili çözümler üreterek amirlerine iletir;	
(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun görevleri yerine getirir; ve	
(5)	Görevlerini yerine getirirken Daire Müdürü, Müdür Muavini ve ilgili şube amirine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NITELIKLER :

(1)	Bir Üniversitenin Psikoloji veya Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık bölümünden mezun olmak;	
(2)	III. derece Psikolojik Danışma ve Rehberlik Araştırma Memuru olarak en az altı yıl çalışmış olmak veya en az yedi yıl okullarda rehber öğretmen olarak çalışmış olmak.	
(3)	İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek; (Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın düzenlediği İngilizce Sertifika Sınavında “A” derecesi kıstas olarak alınır.)	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
(5)	İlgili konuda lisansüstü eğitim yapmak avantaj sayılır.	









EĞITIM ORTAK HIZMETLER DAIRESI
PSIKOLOJIK DANIŞMA, REHBERLIK VE ARAŞTIRMA MEMURU KADROSU  HIZMET ŞEMASI

78/2007

Kadro Adı	: Psikolojik Danışma ve Rehberlik Araştırma Memuru 
	
Hizmet Sınıfı	: Eğitim Hizmetleri Sınıfı
	
Derecesi	: III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
	
Kadro Sayısı	:2
	
Maaş	:Barem 10-11-12	

I. GÖREV YETKI VE SORUMLULUKLARI

(1)	Bakanlığa bağlı her tür ve düzeydeki okulların ve Bakanlığın izniyle faaliyet gösteren  kurumların  psikolojik danışma  ve  rehberlik  hizmetlerinin  yürütülmesine yardımcı olur;	
(2)	Psikolojik danışma ve rehberlik hizmetlerinin gerektirdiği testleri yapar;	
(3)	Okularda çalışan rehber öğretmenlerle istişare ederek özel eğitime muhtaç olduğu tespit edilen çocuklarla ilgili çözümler üreterek amirlerine iletir;	
(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun görevleri yerine getirir; ve	
(5)	Görevlerini yerine getirirken Daire Müdürü, Müdür Muavini ve ilgili şube amirine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NITELIKLER :

(1)	Bir Üniversitenin Psikoloji veya Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık bölümünden mezun olmak;	
(2)	İyi derecede İngilizce veya geçerli bir yabancı dil bilmek; (Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın düzenlediği İngilizce Sertifika Sınavında “A” derecesi kıstas olarak alınır.)	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
(5)	İlgili konuda lisansüstü eğitim yapmak avantaj sayılır.	




