	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet  Meclisinin 31 Ekim, 1995 tarihli birleşiminde kabul olunan “Eğitim, Bilim, Kültür ve Teknik Alanda İşbirliği Protokolü (Onay) Yasası”, Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.	
Sayı: 55/1995
EĞİTİM, BİLİM, KÜLTÜR VE TEKNİK ALANDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜ (ONAY) YASASI

Madde Dizini:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Amaç
Madde   3.   Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

	
Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa  İsim
	1.	Bu Yasa, Eğitim, Bilim, Kültür ve Teknik Alanda İşbirliği protokolü (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.	
Amaç	2.	Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti arasındaki eğitim ilişkilerini düzenlemek ve bu alandaki faaliyetleri  Atatürk İlkeleri doğrultusunda güçlendirmek ve geliştirmek amacıyla, 26 Temmuz 1995 tarihinde Ankara’da taraflar arasında imzalanan protokole Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.	
Antlaşmanın Onaylanmasının uygun bulunması
Cetvel	3.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti arasında 26 Temmuz 1995 tarihinde Ankara’da imzalanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Eğitim, Bilim, Kültür ve Teknik Alandaki İşbirliğine ilişkin Protokolün onaylanmasını uygun bulur.	
Yürütme Yetkisi	4.	Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.	
Yürürlüğe Giriş	5.	Bu Yasa kuralları, Resmî Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Eğitim, Bilim, Kültür ve Teknik Alanda İşbirliği Protokolü kuralları ise, 26 Temmuz 1995 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.	

EK CETVEL

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ MİLLİ EĞİTİM VE KÜLTÜR BAKANLIĞI İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI ARASINDA EĞİTİM, BİLİM, KÜLTÜR VE TEKNİK ALANDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜ

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Hükümeti ile  Türkiye Cumhuriyeti  Hükümeti  arasındaki  eğitim ilişkilerini düzenlemek  ve bu alandaki faaliyetleri  Atatürk İlkeleri doğrultusunda  güçlendirmek ve geliştirmek  amacı ile  iki ülke arasında  25 Eylül 1994  tarihinde  Lefkoşa’da  imzalanan  Karma Ekonomik Komisyon  XIII. Dönem  Protokolünün  59.  maddesi uyarınca  aşağıdaki hususlarda  anlaşmaya varmışlardır.
	Taraflar, KKTC Milli  Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından  hazırlanan  Eğitimde Yeniden  Yapılanma  Programının başarıya ulaşması için Türkiye Cumhuriyeti’nin yardım ve desteğinin artarak süreceği,  hususunda mutabık kalmışlardır.

	Madde 1
	Taraflar, ülkelerindeki yükseköğretim kurumları ile bilim ve araştırma kurumları arasındaki işbirliğini tesis ederek,  bilim adamı,  uzman, öğretim elemanı, araştırmacı  değişimine imkan sağlayacaklardır.

	Madde2
	T.C Milli Eğitim Bakanlığı ile  Y.Ö.K Başkanlığı  K.K.T.C. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’na bağlı Atatürk Öğretmen Kolejinin geliştirilmesine ve K.K.T.C’de faal olan Vakıf Üniversitelerine, eğitim, bilim ve kültür alanlarında teknik yardım ile K.K.T.C’deki  özel üniversitelerin akademik düzeyini yükseltecek çalışmalar yapılmasını sağlayacaklardır.

	Madde 3
	K.K.T.C ‘nin bir yüksek öğrenim merkezi haline getirilmesini teminen, Üniversitelerin yurt sorunlarının  çözümlenmesi için Kredi  ve Yurtlar Kurumu Genel Müdürlüğü’nce gerekli plan ve program  çalışmaları yürütülecektir.

	Madde 4
	Taraflar, ülkelerindeki okulöncesi, ilk, orta, mesleki- teknik öğretim kurumları için  Öğretmen değişimine esas olacak öğretmen sayısı ve branşlarını  her yıl Mayıs ayı sonuna kadar birbirlerine bildirecekler öğretmenlerin ders yılı başında yeni görevlerinde bulunmalarını  sağlayacaklardır.

	Madde 5
	Taraflar, ülkelerindeki, ilk, orta, mesleki -teknik öğretim kurumlarında karşılıklı olarak kontenjan ayırmak suretiyle  okul çağındaki gençlerin eğitimini sağlayacaklar bu öğrencilere bursluluk, yatılı imkânlarının verilmesi  için çaba göstereceklerdir. 

	Madde 6
	Taraflar, karşılıklı olarak ülkelerindeki okulöncesi, ilk, orta, mesleki -teknik ve yüksek öğretim kurumları ile bilim ve araştırma kuruluşlarınca düzenlenen  ulusal  ve/veya uluslararası nitelikteki kurs, seminer, panel, kongre, konferans, hizmet içi eğitim vb. etkinliklere birbirini davet edeceklerdir.

	Madde 7
	Taraflar, ülkelerindeki okulöncesi, ilk, orta, mesleki -teknik öğretim kurumları için öğrenci, öğretmen, uzman ve yönetici değişiminde bulunacaklar; ayrıca, bu eğitim ve öğretim kurumlarının birbirlerini bu program dahilinde ve her iki ülke ilgili Bakanlıklarının mutabakatı ile “Kardeş Okul” olarak tanınmalarını temin edecekler,  öğretmen ve öğrenci gruplarının milli bayramlarda ve özel günlerde karşılıklı olarak davet edilmelerini teşvik edeceklerdir.

	Madde 8
	Taraflar, ülkelerindeki ilk, orta, mesleki -teknik ve yüksek öğretim kurumlarının diploma denklik ve derecelerini mevcut mevzuatları  çerçevesinde tanıyacaklardır. K.K.T.C’de başlatılan Eğitimde Yeniden Yapılanma Programı  çerçevesinde İlkokuldan sonra yürürlükten kaldırılan Kolej Giriş  Sınavları  neticesinde ortaya çıkan durumun değerlendirilmesi ve Türkiye’deki  Anadolu Liselerine denklik konuları tarafların bir araya gelmesi ile çözümlenecektir.
 
	Madde:9
	T.C Milli Eğitim Bakanlığınca, K.K.T.C.’nde Güzel Sanatlar Lisesi açılması için gerekli her türlü teknik yardım (öğretmen, program, yönetmelik, eğitim araç-gereci vb.) sağlanacaktır. Söz konusu okul açılıncaya kadar K.K.T.C öğrencilerine Türkiye’deki okullarda kontenjan ayrılması uygulamasına devam edilecektir. Güzel Sanatlar Lisesinin açılması için gerekli hazırlıkların tamamlanmasına çalışılacaktır.

	Madde :10
	T.C Milli Eğitim Bakanlığı, K.K.T.C.’deki mesleki ve teknik okullardan birinin eğitim araçları ve donatım eşyası üretmek amacıyla geliştirilmesi için teknik destek sağlanacaktır.

	Madde :11
	Taraflar birbirlerini eğitimin her kademesinde; geliştirilen eğitim programları, ders kitapları ve yayınlar, eğitim araçları ve donatım malzemeleri standartları, bilgisayar yazılımları konularında bilgilendirilecekler ve bu hususlarda karşılıklı olarak söz konusu malzemelerin değişiminde bulunabileceklerdir.

	Madde :12
	T.C Milli Eğitim Bakanlığınca, K.K.T.C. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığına bağlı okulöncesi, ilk ve orta dereceli okullarda eğitimde bilgi teknolojilerini kullanımına ilişkin gerekli teknik destek sağlanacaktır.

	Madde :13
	T.C Milli Eğitim Bakanlığı ile K.K.T.C. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı yetkilileri arasında imzalanan protokol uyarınca Girne’de yapımı devam eden Öğretmen evi inşaatının tamamlanmasına çalışılacaktır. Söz konusu inşaatın devamı konusunda, bugüne kadar meydana gelen aksaklıkların ve diğer hususların giderilmesi için gerekli tedbirler alınacak ve gerekirse protokol yeniden gözden geçirilecektir.

	Madde :14
	Taraflar, ülkelerinde yayımlanan eğitim, kültür ve bilim alanlarındaki eserlerin karşılıklı olarak değişiminde bulunacaklardır.

	Madde :15
	Taraflar, ülkelerindeki her türlü sportif faaliyetlerden ve okullar arası spor müsabakalarından birbirlerini haberdar edecekler; gençlik ve izcilik kamplarında karşılıklı olarak kontenjanlar ayırmak suretiyle, bu kamplara gençlerin katılmasını temin etmek için çaba sarf edeceklerdir.

	Madde :16
	Karpaz Meslek Lisesinin projesi etüt edilerek Hizmetçi Eğitim Merkezi haline getirilmesi için çalışmalar başlatılacak, tesisin en kısa sürede hizmete açılmasına çalışılacaktır.

	Madde :17
	K.K.T.C.’de turizm sektörüne kalifiye eleman yetiştirilmesi amacıyla bir Anadolu Turizm ve Otelcilik Okulu’nun (Kolej) açılması için gerekli teknik çalışmalar başlatılacaktır.

	Madde :18
	Taraflar, Bakanlık mensuplarının ve öğretmenlerinin, öğretmen evi, tatil köyü gibi imkanlardan karşılıklı olarak yararlanmalarını sağlayacaklardır.

	Madde :19
	Öğretmen olabilme niteliği taşıyan üniversite mezunu K.K.T.C yurttaşlarının T.C Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı okullarda istihdamlarında kolaylık sağlanacaktır.
 
	Madde :20
	Taraflar bu protokolün öngördüğü esasları gözden geçirmek, işbirliğini geliştirmek amacıyla 6 ayda bir teknik düzeyde bir araya geleceklerdir.

	Madde :21
	 Bu protokol 26.07.1995 tarihinde Ankara’da 2 nüsha olarak düzenlenmiş ve imza edilmiştir.


	Mehmet Ali TALAT					Nevzat AYAZ
K.K.T.C Milli Eğitim ve Kültür Bakanı	               T.C Milli Eğitim Bakanı	


