BÖLÜM 171
ELEKTRİK İNKİŞAFI
(19/1960; 16/1960 ve 24/1963 sayılı Yasalarla değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ:
       BİRİNCİ KISIM –BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.  Yorum
       İKİNCİ KISIM – ELEKTRİK İDARESİ
       Birinci Bölüm – Elektrik İdaresinin Kuruluşu
Madde   3.   Elektrik İdaresi kurulması ve tüzel kişi olması.
Madde   4.   Resmi Mühür
Madde   5.   İdarenin Oluşumu
Madde   6.   İdare Üyelerine ödenecek maaş ve tahsisat.
Madde   7.   Tayinden men, idare üyelerinin menfaatlerinin bildirilmesi ve elden çıkarılması.
Madde   8.   İdarenin toplantıları
Madde   9.   İdarenin izleyeceği usul
Madde  9A. Bakanın idare ile ilgili yetkileri.
       İkinci Kısım – İdarenin memur ve müstahdemleri.
Madde  10.  İdarenin memur ve müstahdemleri.
Madde  11.  İdarenin üye, görevli ve müstahdemlerinin kamu görevlisi sayılması.
       Üçüncü Kısım – İdarenin Genel Görevleri.
Madde  12.  Genel Görevler
Madde  13.  Ada Çapında Elektrifikasyon Projesi.
Madde  14.  Devletin mevcut Sözleşme v.s’nin idareye devri
Madde  15.  İdarenin Elektrik Gücü Kullananlara Elektrik Akımı Sağlama Görevi.
Madde  16.  İdarenin Bilgi isteme yetkisi.
Madde  17.  İdarenin elektrik malzemesi satma v.s. yetkisi.
Madde  18.  Sözleşme Örnekleri.
Madde  19.  İdarenin borçlanma yetkisi
Madde 19A.İdareye uluslararası yeniden inşa etme ve Kalkınma Bankası tarafından yapılan ikrazat ve İdarenin Bankaya senet ve bono icra ve tevdi etme yetkisi v.s.
Madde  20.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine, İdareye yapılan ikrazları garanti etme yetkisi verilmesi.
Madde  21:  İdarenin masrafları
Madde  22.  Paraların yatırımlarda kullanılması.
Madde  23.  Elektrik vergileri ve tarifeleri.
Madde  24.  Hesap ve murakabe
Madde  25.  Vergi ve Pul Vergisinden Bağışıklık.
Madde  26.  Yıllık Rapor.
       
      
Madde  27.  Taşınmaz mal iktisap etme yetkisi.

Madde  28.  
	
       DÖRDÜNCÜ KISIM –MAL VE İŞLETME İKTİSABI VE ONLARA İLİŞKİN   
                                            KONULAR.

       Birinci Bölüm – Taşınmaz mal iktisabı

Madde  27.  Taşınmaz mal iktisap etme yetkisi.
      İkinci Bölüm – Elektrik İşletmelerinin İktisabı
Madde  28.  İdarenin elektrik işletmeleri iktisap etmesi.
Madde  29.  Yerel makamlardan iktisap edilen işletmelerle ilgili tazminat.
Madde  30.  Yerel  makam dışındaki herhangi bir kişiden iktisap edilen işletmelere ilişkin
                    Tazminat.
       Üçüncü Bölüm – Genel Kurallar.
Madde  31.  Yerel makamların işletme satın alma ve iktisap etme haklarının İdareye Devri
       BEŞİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR
Madde  32.  Memur ve müstahdemlerin İdareye devredilmesine ilişkin kurallar.
Madde  33.   İstihdam Koşullarının Değiştirilmesi halinde ödenecek tazminat.
Madde  34.  Su kaynaklarını saptama yetkisi.
Madde  35.  İnceleme ve Başka başlangıç amaçları için araziye giriş.
Madde  36.  İdare işletmeleri amaçları için araziye giriş.
Madde  37.  35. ve 36. maddeler uyarınca ödenecek tazminat.
Madde  38.  İdarenin tazminat v.s ödenmesi
Madde  39.  Tazminat v.s’nin esham ve tahvilat çıkarılarak karşılanması.
Madde  40.  Tazminatın tahkim yolu ile kararlaştırılması
       BEŞİNCİ KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  41.  Yedek Enerji.
Madde  42.  Elektriğin Azaltılması veya kesilmesi; sorumluluk.
Madde  43.  Elektrik Yasası uyarınca Emir Verilmesine Kısıtlama
       ALTINCI KISIM – TÜZÜKLER
Madde  44.  Tüzük Yapma yetkisi.
       Birinci Cetvel.
       İkinci Cetvel
       Üçüncü Cetvel.
	
	KIBRIS ELEKTRİK İDARESİ OLARAK ANILACAK TÜZEL KİŞİLİĞE SAHİP BİR KURULUŞUN KURULMASI VE BU TÜZEL KİŞİNİN ELEKTRİK ÜRETİMİ VE TEDARİKİNE VE BAZI BAŞKA KONULARA İLİŞKİN GÖREV VE YETKİLERİ YERİNE GETİRMESİ VE KULLANMASI; VE BU TÜZEL KİŞİNİN ELEKTRİK İŞLETMELERİNİ İKTİSAP ETMESİ VE BU AMAÇLA TAZMİNAT ÖDENMESİNİN DÜZENLENMESİ VE BU KONULARIN TÜMÜNE İLİŞKİN AMAÇLARIN DÜZENLENMESİNİ ÖNGÖREN YASA.
	
23/1952
15/1953
 9/1957	27 Ekim 1952  	
	                                               BİRİNCİ KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLAR1	

Kısa isim.	
1.   Bu Yasa, Elektrik İnkişaf Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum.
	2.   (1)   Bu Yasada metin başka türlü  gerektirmedikçe - 
"Aparat",  elektrik aparatlarını  anlatır ve içlerinde kondüktör kullanılan veya kondüktörün bir kısmını teşkil eden tüm aparat, makine, tüketim cihazları  ve donanımını da içerir ;	
3. 24/1963	" Bakan", Ticaret ve Endüstri Bakanını anlatır ;  
" Başkan", 5’inci madde uyarınca idarenin Başkanı olmak için gösterilen kişiyi anlatır ;
" Baş Müfettiş",  10’uncu madde uyarınca atanan Elektrik Baş Müfettişini anlatır.	
51/1995	" Belediye",  Belediyeler Yasası veya onu değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasa uyarınca kurulan belediyeleri anlatır ;	
3. 24/63	" Cumhuriyet" Kıbrıs Cumhuriyetini anlatır ;  
" Elektrik santralı", elektrik üreten herhangi bir santralı anlatır ve bu amaçla kullanılan bina, tesis ve bunların bulunduğu arazilerle elektrik santralı için kullanılması tasarlanan arazileri de içerir. Ancak elektrik enerjisi tahvili, değiştirilmesi  veya dağıtımı  için kullanılan merkezleri içermez ;	
Bölüm 170	"Elektrik Yasası", Elektrik Yasasını  ve ona değişiklik yapan veya onun yerini alan herhangi  bir Yasayı anlatır ;
“idare",  3. madde  uyarınca  kurulan  Kıbrıs Elektrik İdaresini anlatır ;
"İdare tesisleri " veya " İdare İşletmeleri ",  İdarenin malı olan tesislerle İdarece çalıştırılan işletmeleri anlatır ;
"İdare Üyesi",  İdarenin Başkanı, asbaşkanı, geçici başkanı, geçici  asbaşkanı ve geçici  üyesini de içerir ;                                      
"İdareci',' İdare, yetkili işletmeci, mal sahibi veya müteahhidin bir  işletme  veya tesisi ilgili  zamanda sorumluluğuna verdiği yetkili kişiyi anlatır ;
"Jeneratör",  mekanik enerjiyi elektrik enerjisine çevirmek için kullanılan herhangi bir tipteki döner makineyi anlatır ;
''Kondüktör", bir sisteme  elektrikle bağlanmak için düzenlenmiş elektrik kondüktörünü anlatır ;
"Kütle enerji", dağıtım amaçları için  kullanılacak elektrik enerjisini anlatır ;
" Mal", taşınır ve taşınmaz malı içerir ;
" Müfettiş", 10. madde uyarınca atanmış Elektrik Müfettişlerini anlatır ve Baş Müfettişi de içerir ;
" Sistem", tüm kondüktörlerin ve aparatın elektrik veya manyetikle bağlı olduğu elektrik sistemlerini anlatır ;
" Tahvil",  voltajın alçaktan yükseğe veya  yüksekten alçağa tahvilini anlatır ;
" Dönüşüm", statik veya dinamik yollardan alternatif  akımı direkt akıma veya direkt  akımı alternatif akımı dönüştürme veya değiştirme anlamını taşır;	
	" Taşınmaz mal",  şunları içerir :
(a) Arazi ;
(b)Herhangi bir arazi veya binaya veya başka inşaat veya yapıya bağlı binalar ve başka inşaat, yapı veya müştemilât ;
(c)Ağaç, Bağ ve araziye ekilen veya arazide yetişen herhangi bir bitki ve ağaç, bağ veya bu tür bitkinin koparılmamış ürünleri ;
(d)Herhangi bir arazi ile birlikte veya araziden ayrı olarak sahip olunan pınar, kuyu, sular veya sulardaki haklar ;
(e)Herhangi bir araziye veya bina veya başka inşaat veya yapıya bağlı olan veya bağlı olduğu farz olunan imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya  başka herhangi bir çeşit hak ve menfaatler ;
Yukarıda sözü edilen herhangi bir maldaki  taksim edilmemiş hisseler.

"Tedarik hattı ",  elektrik nakli iletimi veya dağıtımı için 
kullanılan kondüktör veya başka araçlarla onları veya herhangi bir kısmını içine alan veya saran veya destekleyen muhafaza, örtü, kılıf, tüp, boru, izolatör veya direği veya elektrik nakli, iletimi veya dağıtımı amacı için yukarıda sözü edilenlerle ilgili herhangi bir bina veya aparatı anlatır ;
"Tesis”, tüm donatımı ile birlikte primer motorları, binalar ve tesisatlarla ilgili araziler, boru hatları, besleme hatları ve tüketim aparatı dahil, duruma göre elektrik tedariki veya kullanımı veya her ikisi için tasarlanan tek mülkiyet altındaki veya idarecinin saptanmış olması halinde, idarecinin sorumlu olduğu herhangi bir tesis veya teçhizatın tümünü anlatır;	
51/1995
Bölüm 259
	" Yerel yönetim mevzuatı", Belediyeler Yasasını ve Kamu Sağlığı (Köyler) Yasasını ve bu Yasaları değiştiren veya yerlerini alan herhangi bir yasayı anlatır ;
"Yerel yönetim", zamanında yürürlükte bulunan ilgili yerel yönetim mevzuatı uyarınca faaliyet göstermekte olan belediye meclisleri, köy sağlık komisyonları ve inkişaf bölgeleri yönetim kurullarını anlatır ;
" Yetkili kişi", elektrik üretimi, tahvili, dağıtımı veya kullanılmasına ilişkin bazı görevleri yapmak için İdare veya yetkili bir işletmeci veya bir tesisin yöneticilerince veya sahibi veya ilgili zamanda İdare,  tesis yöneticileri veya mal sabinin kontraktörünce atanan kişiyi anlatır.  Ancak atanacak kişi, bu görevleri yapanlar için herhangi bir nitelik saptanmışsa, o niteliklere sahip olmalı veya hiç bir nitelik saptanmamışsa, istihdam edildiği amaç için ehliyetli olmalıdır ; ehliyetli olduğunu ispatlama külfeti işverene aittir ;	
Bölüm 170


	" Yetkili işletmeciler", herhangi bir bölgeye elektrik tedariki için Elektrik Yasasının yetkili kıldığı yerel bir makam, şirket veya kişileri anlatır.
     (2)  Bu Yasadaki öteki tüm deyimler, Elektrik Yasasının bu deyimlere verdiği anlamı taşırlar.	
	İKİNCİ KISIM 
ELEKTRİK DARESİ
                                                    Birinci Bölüm
ELEKTRİK İDARESİNİN KURULUŞU
	
Elektrik idaresi kurulması ve tüzel kişi olması.	3.   Kıbrıs Elektrik İdaresi adı altında bu Yasa ile bir kurum oluşturulur ; İdarenin tüzel kişiliği , devamlı halefiyeti ve resmî mührü olup mal alma, mal sahibi olma ve malı elden çıkarma, sözleşme yapma, söz konusu ad altında dava etme ve dava edilme ve bu Yasa amaçları için gerekli olan her şeyi yapma yetkisine sahiptir ;
       Ancak, 20.madde uyarınca verilen bir garantinin geçerliliği sırasında İdare, Bakanlar Kurulunun onayı alınmadan taşınmaz mallarından herhangi birini başkasına devredemez, ipotek veremez, üzerine mükellefiyet yükleyemez veya terk edemez.
	
Resmi mühür.	4.   (1)   İdarenin resmi mührü,  İdare uygun göreceği şekilde zaman zaman iptal edilebilir, değiştirebilir, tadil edilebilir ve yeniden yapılabilir ve bir mühür temin edilene kadar, resmî mühür olarak, üzerinde "Kıbrıs Elektrik İdaresi kelimeleri bulunan bir mühür kullanılabilir.
       (2)  İdarenin mührü ile mühürlenmesi gereken tüm senet,  belge ve öteki evrak, İdarenin Başkan veya Asbaşkanı ile Sekreteri veya Sekretere vekâlet etmek için İdarece yetkilendirilmiş başka bir kişinin huzurunda idarenin mührü ile mühürlenir ve resmî mührün basıldığı bu tür her senet, belge veya öteki evrakı, Başkan  veya Aşbaşkan ile Sekreter veya yetkili kişinin her ikisi de imzalar; bu şekildeki bir imzalama, mührün usulüne uygun olarak ve gerekli biçimde basıldığına ve İdarenin yasal mührü  olduğuna dair yeterli delil  teşkil eder.	
İdarenin oluşumu.	5.   (1)   İdare, Bakanlar Kurulunca atanan en çok yedi üyeden oluşur; Bakanlar Kurulu, üyelerden birini Başkan, başka birini de asbaşkan tayin eder :
              Ancak, üyeler, tam mesai yapmaları  gerekecek kişiler de olmayabilir:
       (2) Üyeler, Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı koşullara bağlı olarak beş yıldan daha uzun olmayan bir süre için görev yaparlar :
              Ancak Bakanlar Kurulu, herhangi bir sebep göstermeden üyelerden herhangi birini her zaman görevinden alabilir.
Bir üyenin hastalık veya başka bir geçici sebepten veya geçici olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  bulunmamasından dolayı çalışamaması halinde, Bakanlar Kurulu, hastalık veya gaybubetin devam ettiği süre için başka bir kişiyi geçici üyeliğe tayin edebilir.


       (4)  İdare, herhangi bir üyeliğin münhal olmasına rağmen görev 
yapabilir.
       (5) Başkan veya Asbaşkan, bu Yasanın kendilerine verdiği 4.maddenin (2).fıkrasında sözü edilen görevler dışındaki, görev ve yetkileri yapmaları ve kullanmaları için, yazılı bir belge ile, başkalarını  yetkilendirebilirler.
	
İdare üyelerine ödenecek maaş ve tahsisat.
	6.   İdare üyelerine, Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı şekilde, İdare fonlarından gerek aylık gerek ücret şeklinde maaş ve masrafları için de tahsisat ödenir.	
Tayinden men, idare üyelerinin menfaatlerinin bildirilme-si ve elden çıkarılma-sı	7.   (1)   Bakanlar Kurulu üyeleri İdare üyeliğine tayin edilemezler.
      (2) Üyeler, atandıkları tarihten üç aya kadar, atandıkları tarihte sahip oldukları veya kendi yararlarına doğrudan veya dolaylı olarak ilgileri bulunan herhangi bir elektrik işletmesindeki tüm hisseleri satarlar veya elden çıkarırlar : idare üyelerinin mevkilerini işgal ederken, elektrik işletmelerine ait hisse satın almaları veya kendi yararları için bu işletmelerle ilişki kurmaları yasaktır ve İdarenin herhangi bir üyesi, vasiyet veya tevarüs sonucu herhangi bir elektrik işletmesi hissesine, kendi yararı için hak kazanırsa, söz konusu hisseleri, hak kazandığı tarihten üç aya kadar satar veya elden çıkarır.
İdarenin herhangi bir üyesi, bu madde kurallarına aykırı olarak, herhangi bir elektrik işletmesi hisselerini alıkoyar, satın alır, elde eder veya onlarla ilişki kurar veya ilişkili kalırsa, üyelik hakkından mahrum edilir ve üyeliği boşalmış sayılır.
      (4)  İdâre üyelerinin, İdarenin sözleşme yaptığı veya yapmayı tasarladığı bir şirket veya işletmede ilişkileri varsa, ilişkilerinin nitelik ve özelliklerini İdareye açıklarlar ve İdarenin sözleşmeye ilişkin herhangi bir görüşme veya kararına katılmazlar ve bu konudaki açıklamaları derhal İdarenin tutanaklarına geçirilir.
      (5)  Bu maddede "herhangi bir elektrik işletmesinde hisse'' deyimi, elektrik üretimi,  dağıtımı veya tedariki veya elektrik cihazları imali veya toptan veya perakende ticareti ile uğraşan herhangi bir şirkete ait sermaye hissesi, hisse senedi, tahvil, rüçhanlı hisse senedi, bono veya başka kıymetli şeyleri anlatır ve aynı işlerle uğraşan ve tüzel kişiliği olmayan herhangi  bir işletmedeki hisse veya menfaati da içerir;  ancak, üretici, tedarikçi veya dağıtıcı olarak işi sadece kendisi tarafından tüketmek için elektrik üretmek,  tedarik etmek veya dağıtmaktan oluşan  herhangi bir şirkete ait  sermaye hissesi, hisse senedi, tahvil, rüçhanlı hisse senedi, bono veya başka kıymetli şeyleri içermez.
	
İdarenin toplantıları
4, 24/1963	8.  (1)  Başkan veya onun gaybubetinde Asbaşkan,  İdarenin üyelerini gerekli olduğu kadar sık toplantılara çağırır ve en az üç üye tarafından imzalanmış yazılı bir ihbarla bunu yapması talep edildiği takdirde, bu ihbarı aldığı tarihten itibaren üç gün içinde, toplantı bu gibi ihbarın alındığı tarihten itibaren on gün içinde yapılmak üzere, bir toplantıya çağırır.
      (2)  Hale göre Başkan veya Asbaşkanın, bir evvelki fıkrada gösterildiği üzere üyeleri toplantıya çağırmaması halinde, her hangi üç üye, kendileri tarafından imzalı davetiyelerle Başkan, Asbaşkan ve üyeleri, toplantıya çağırabilirler.
      (3)  Her hangi bir muamele yapılabilmesi için toplantı nisabının toplantı Başkanına ilâveten dört üye olması gerekir.
      (4)  Toplantılara, Başkan ve onun gaybubetinde  Asbaşkan Başkanlık yapar. Başkan ve Asbaşkanın gaybubeti halinde, mevcut üyeler kendi aralarından birini toplantı başkanlığına seçer.
      (5) Herhangi bir toplantıda müzakere edilen mesele veya konular, çoğunluk oyu ile karara bağlanır. Oyların eşitliği halinde toplantı Başkanı, kendi oyuna ilâveten ayırt edici bir oya sahiptir.
	
İdarenin izleyeceği usul.	9.   İdare, bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, genel olarak izleyeceği usulü veya özel olarak toplantıların yapılması, toplantılar için ihtarda bulunulması, toplantı işlemleri, tutanak tutulması ve hesapların açılması, tutulması ve murakabesi konularını düzenleyen  içtüzük  yapabilir.
	
Bakanın idare ile ilgili yetkileri.

5. 24/1963	9A. (1)  Bakan, İdare ile istişareden sonra, İdareye, vazifelerinin ifası ile ilgili olarak Cumhuriyetin genel menfaatinin gerektirdiği genel mahiyette  talimatlar verebilir ve İdare, bu gibi talimatları yerine getirir.



       (2) İdare, Bakana, İdarenin emvali ve faaliyetleri hakkında onun isteyebileceği rapor, hesap ve sair bilgiyi verir ve verilen bu gibi bilginin doğruluğunu  makûl bir surette isteyebileceği bir usulde ve vakitte tahkik için ona kolaylık gösterir.

                                              İkinci Bölüm	
	İDARENİN MEMUR VE MÜSTAHDEMLERİ
	
İdarenin memur ve Müstahdemleri.



6.24/1963





İdarenin üye, görevli ve müstahdemlerinin Kamu görevlisi sayılması
Bölüm 154
Bölüm 313
	10.   (1)   İdare, Genel Müdürlük yapacak olan bir Baş Mühendis, bir sekreter ve zaman zaman karar vereceği sayıda başka memur, acente ve müstahdemler tayin eder; İdare,  özellikle işletmeleri, elektrik tesislerini, cihazları ve işleri denetlemek ve İdarenin isteyeceği başka görevleri yapmak  amacıyla gerekli olabilecek sayıda elektrik müfettişi tayin ve istihdam edebilir ve yukarıda sözü edilen  şekildeki denetlemenin yöntem ve ayrıntılarına nezaret etmek ve idarece istenebilecek başka görevleri yapmak için bir görevliyi aynı şekilde Baş Elektrik Müfettişi olarak atayabilir.
       (2)  Genel Müdür, İdarenin en yüksek İdare amiridir ve İdarenin günlük işlerini, İdarenin siyasetine  uygun ve İdare tarafından zaman zaman kendisine verilebilecek talimatlara tabi olarak yürütür.
       (3)   Baş Müfettiş, bu Yasanın Müfettişlere verdiği   tüm yetkilere sahiptir ve o yetkileri  kullanabilir ve Bakanlar Kurulunun onayı ile de, Elektrik Yasası ve onun uyarınca yapılan Tüzüklerce Müfettişlere verilen yetkilerin tümünü veya herhangi birini kullanabilir.

1l.  (1)   İdarenin tüm üye, görevli ve müstahdemleri, Ceza Yasası anlamı içinde kamu hizmetinde istihdam edilmekte olan kişi sayılırlar.
      (2)   Kamu Görevlileri Koruma Yasası, İdare aleyhine veya herhangi bir üye, memur veya müstahdemi aleyhine o sıfatla işlediği bir fiile, ihmal veya kusur ile ilgili olarak açılan bir davaya, kovuşturmaya veya başka yargı işlemine de uygulanır.	




Genel görevler










2.24/63









Bölüm 170	                                             Üçüncü Bölüm
İDARENİN GENEL GÖREVLERİ

12.  (1)  Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, İdare, aşağıdakileri yapmakla görevlidir:
                 (a)   Elektrik üretmek ve İdareye ait tesis ve işletmeleri çalıştırmak ve bakımlarını yapmak;
                 (b)   Makûl fiyatlarda elektrik akımı sağlamak .
,
                 (c)  Normâl olarak elektrik işletmeleri ile ilişkili olan herhangi bir iş yapmak ;
                (d)  Elektrik kullanımını ve özellikle tarımsal, endüstriyel ve imalât amaçları için kullanımını geliştirmek ve teşvik etmek ;
                (e) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin doğal kaynaklarını elektrik üretimi için kalkındırılmasını sağlamak ve teşvik etmek 
                (f)   Bu Yasa kuralları uyarınca tüzük yapmak ;
                (g) Elektrik üretimi, iletimi, dağıtımı ve kullanımına ilişkin tüm konularda Bakana tavsiyede  bulunmak.
        (2)   İdare, (1). fıkra amaçları için şunları yapabilir :
               (a) Bakanlar Kurulunca saptanacak  tarihten sonra, Bakanlar Kurulunun talimatı  uyarınca Elektrik Yasasının İnşaat ve Plânlama Dairesi  Müdürüne verdiği ve yüklediği yetki ve görevlerin bazılarını kullanabilir ve yapabilir ;
               Ancak bu yetkilerin kullanılması ve görevlerin  yapılmasına ilişkin masraflarla  bedeller Devlet Bütçesinden ödenir ;
              {b)   (1). fıkradaki amaçların herhangi biri için elektrik satın alabilir ;
(1).fıkra uyarınca kendine verilen görevlerin yapılması için veya o görevlerle ilgili olarak gerekli, yararlı veya yararlı görülen tüm faaliyetleri gösterebilir.

       (3)  Bu Yasada başka bir kural konması dışında İdare, ( 1 ).fıkra amaçları  için  Elektrik  Yasasının   öngördüğü  aynı yükümlülüklere  tabi  olur  ve aynı görevleri yapar ve aynı Yasanın yetkili bir işletmeciye verdiği tüm haklardan' yararlanır ve tüm   yetkileri kullanır.
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-yeti çapında elektrifi-kasyon projesi	13.  (1)   Birinci Cetvelde tanımlanan ve bundan böyle "proje'' olarak anılan proje,  Bakanlar Kurulu tarafından onaylanır onaylanmaz İdare, Elektrik Yasası uyarınca  başka yetkili bir işletmecinin faaliyet gösterdiği  herhangi bir tedarik alanı dışındaki adanın her tarafında elektrik üretimi, tedariki ve dağıtımı için işletmeci olur ;
        Ancak Bakanlar Kurulu emrederse İdare, yukarıda anıldığı şekildeki bir alan içine dahi,  herhangi bir Devlet Dairesine kütle enerji sağlayabilir.
       {2)  İdarenin (1). fıkra uyarınca işletmeci olduğu durumlarda, İdare,  projede  öngörüldüğü şekilde bir elektrik santralı ile bir iletim ve dağıtım sistemi kurar.
	

Devletin mevcut sözleşme v.s’sının idareye devri.	
14.  Devletçe veya Devlet adına yapılan ve Projeyi etkileyen ve bu Yasanın yürürlüğe girmesinden hemen önce geçerli olan  tüm sözleşme, anlaşma, senet, bono,  evrak ve çalışma  düzenlemeleri, Devlet veya onun adına hareket eden herhangi bir kişi yerine,  onlarda İdarenin adı varmış ve İdare onlara bir tarafmış gibi İdarenin lehine veya aleyhine tamamen yürürlükte ve etkili olur ve tamamen etkili bir şekilde uygulanır.	
İdarenin elektrik gücü kullanan-lara elektrik akımı tedarik etme görevi.	15.   İdare, elektrik tedarik ettiği herhangi bir bölgede, güç için elektrik tedarik edilmesini isteyen ve bu maddede " elektrik  gücü kullananlar " olarak anılan, yetkili bir işletmeci dışındaki herhangi bir kişiye,  İdare ile sözleşme yapmayı taahhüt ederse ve İdareye yeterli bir gelir sağlayacak  kayıt ve koşullara  bağlı olarak  elektrik enerjisi alacağına veya almaya devam edeceğine ve bedelini ödeyeceğine dair İdarenin isteyeceği teminatı verirse, elektrik verir.
	
İdarenin bilgi isteme yetkisi.	16.   İdare, kamusal veya özel  amaçlar için elektrik  tedarik eden kişilerin İdareye, İdarenin gerekli göreceği bu tür elektrik tedariki ile ilgili olarak bilgi ve hesap vermelerini isteyebilir ve bilgi veya hesap vermesi istenilen böyle bir kişi veya müstahdemleri veya temsilcileri, makûl bir mazeret olmaksızın, yukarıda anılan bilgiyi istenildiği tarihten otuz güne kadar idareye vermekte kusur işlerse, bir suç işlemiş olur ve mahkûm olması halinde elli Kıbrıs  Lirasına kadar para cezasına ve devamlı bir kusur veya ret halinde de mahkûmiyetin verildiği birinci günden sonra bu tür kusur veya reddin devam ettiği her gün  veya bir günün kısmı için on Kıbrıs  Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
	
İdarenin elektrik malzemesi satma v.s. yetkisi	17.   (1)   Bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla İdare, ışıklandırma, ısıtma ve tahrik gücü ve elektrik kullanılabilen başka tüm amaçlar  için, bu  maddede " elektrik malzemesi" olarak anılan elektrik hatları, donanımı, aparatı ve teçhizatı  sağlayabilir, satabilir veya kiraya verebilir ve bunları kurabilir, bağlayabilir, tamir ve idame edebilir ve sökebilir ve bunları yapmak için de ücret, kira ve harç talep edebilir ve bu konuda anlaşmaya varılacak kayıt ve koşullar koyabilir.
         (2)  Yukarıdaki (1).fıkrada sözü edilen yetkiler aşağıdaki kısıtlamalara bağlı olarak kullanılır :
                 (a)   İdare sadece şunlara elektrik malzemesi satar : 
                        (i)  İdarenin tedarik ettiği elektriği tüketmeyi tasarlayan tüketicilere ; veya
                        (ii)  Elektrik malzemesi satışı ve tesisi ile uğraşan ve bu malzemeyi, doğrudan veya dolaylı olarak idarece tedarik edilen elektrik tüketicisi olan veya olmayı  tasarlayan herhangi bir kişiye temin etmeyi mümkün kılmak için isteyen kişilere ;
İdare, söz konusu fıkra uyarınca alacağı ücretleri, aynı  fıkra amaçlan için borçlandığı para ile ilgili itfa fonu yüklemleri faizi dahil o fıkranın verdiği yetkilerin  kullanılmasında yaptığı masrafları karşılayacak şekilde ayarlamalıdır ;

                (c)  İdarenin herhangi bir malzemeyi satış için uygulayacağı fiyatlar geçerli perakende fiyatlardan düşük olmamalıdır; ancak elektrik malzemesi satma ve tesisi ile uğraşan kişilere  yapılacak satışlarda fiyatlar geçerli toptan fiyatlardan az olamaz.
       (3)   İdare,elektrik malzemesi teşhiri, satışı ve icarı için dükkân ve teşhir salonları bulundurabilir, elektrik malzemesi gösteren sergi ve teşhir düzenleyebilir ve reklâm dahil, elektrik malzemesi temini, satışı ve icarına ve genel olarak elektrik akımı kullanılmasının geliştirilmesi ve teşvikine ilişkin her şeyi yapabilir .
	
Sözleşme-ler ve örnekler
7.24/1963	17.A (1)   İdare adına sözleşmeler, aşağıda gösterildiği  üzere yapılabilir :
               (a)  Vekâletnameler dışında bütün  sözleşmeler,İdare adına, İdarenin genel mührü altında yazılı olarak veya sözleşme akdi için ehil olan ve İdare adına imza etmeğe, usulüne göre, yetkili kılınan bir kişi tarafından yazılı olarak icra edilir, yapılır, ısdar veya tevdi edilir ;
               (b)  İdare adına verilen bir vekâletname,  İdarenin genel mührü altında icra edilir ;
               (c)  İdarenin alelâde günlük işleri ile ilgili veya onlara ârızî olan bütün sözleşmeler, İdare adına, Genel Müdür veya o amaç için İdare tarafından yetkili kılınan başka herhangi bir kişi tarafından yazılı veya sözlü olarak, yapılabilir.
       (2)   Bu maddeye uygun olarak, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra, İdare adına icra edilen, yapılan, ısdar veya tevdi  edilen bütün sözleşmeler, Yasa nazarında muteber olur ve İdare ile haleflerini ve onlara taraf olan herkesi bağlar.
Bu maddeye uygun olarak yapılan bir sözleşme, yapılması için bu maddede gösterildiği şekilde değiştirilebilir veya ifa edilebilir.
       (4)   Bu maddede "sözleşmeler",  bütün anlaşmaları, senetleri, bono, tahvil, sermaye hisse senedi,  tahvil halinde sermaye hissesi senedi ve başka herhangi  bir enstrüman veya taahhüt senedini ifade eder.	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
GENEL MALİ  KURALLAR
	
İdarenin borçlanma yetkisi.	18.   İdare, bu Yasanın kendine yüklediği görevleri yapmak amacıyla,  Bakanlar Kurulunun onayı ile ve Bakanlar Kurulunun saptayacağı yönteme ve koymayı uygun  göreceği kayıt ve koşullara  bağlı olarak para borçlanabilir.
	
İdarenin esham ve tahvilat çıkarma yetkisi.


8. 24/63	19.  (1)   İdare, bu Yasa uyarınca borçlanma yetkisi olan parayı bulmak ve 39. maddeye bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasa uyarınca ödenecek herhangi bir tazminatı ödemek amacıyla,  bu Yasada bundan böyle " esham  ve tahvilât " olarak anılan sermaye hisseleri veya başka esham ve tahvil çıkarabilir.
       (2)  Bu tür tüm esham ve tahvil ile faizleri İdare işletmesi ile tüm geliri üzerine yükletilir.   
       (3)  Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasanın verdiği yetkilerle İdarece çıkarılmış tüm esham ve tahvilât,  Bakanlar Kurulunca yapılan Tüzükler uyarınca çıkarılır, devredilir, işlem görür ve geri ödenir :
        Ancak bu fıkra kuralları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin garantör olduğu veya garantisi altında  bulundurduğu hususu üzerine kaydedilmiş bulunan herhangi bir borç sözleşmesi kuralları gereğince ve o kurallara  uygun olarak İdarece çıkarılan tahvilâta uygulanmaz.
	

İdareye Uluslararası Yeniden İnşa etme ve Kalkınma Bankası tarafından yapılan İkrazat ve İdarenin Bankaya senet ve bono icra ve tevdi etme yetkisi v.s. 
9. 24/63	19.A. (1)  Aşağıda " Banka " olarak anılan Uluslararası Yeniden İnşa Etme ve Kalkınma Bankası tarafından, İdare ile Banka arasında akdedilen ve aşağıda "ikraz anlaşması " olarak anılan herhangi bir ikraz anlaşması gereğince, İdareye yapılan ikrazatın ana paraları ile onların faizleri veya onlara yükletilen başka masraflar, İdarenin işletmesine ve bütün gelirlerine yüklenir.
          (2)  İdare, aşağıda " ikraz " olarak anılan bu gibi her hangi bir ikraz bakımından ve Banka ile akdedilen her hangi bir ikraz anlaşması hükümlerine uygun olarak, Bankanın talep ettiği zaman ve tarzda, üzerine Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin garantisi kaydedilmiş halde ve senetler yerine kupon veya bono ile veya senetler yerine kupon veya bono ile olmadan, Bankaya veya Banka emrine uygun olarak zaman zaman, senetler icra ve tevdi eder ve Bankanın talebinden sonra mümkün olan erken bir  zamanda, Bankaya veya Banka emrine uygun olarak ona o zamana kadar icra edilip tevdi edilen senetler yerine, ikraz anlaşması hükümlerine veya ikraza uygun olarak yeni senetler icra ve tevdi eder.
          (3)  Bu gibi senet ve bonoların ana paraları ve onlarla ilgili faiz ve sair masraflar, İdarenin işletmesine ve bütün gelirlerine yüklenir.
          (4)  Bu madde gereğince tesis edilen bütün yükler, İdarenin, işletmesi ve gelirleri üzerinde tesis ettiği veya edeceği diğer herhangi bir yükle eşit seviyede olur.	

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-yetine, İdareye yapılan ikrazları garanti etme yetkisi verilmesi
10. 24/63	
20.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, İdarenin kendisine yapılmasını temin ettiği veya edeceği herhangi bir ikrazın ana parası ile onun faizi ve sair masraflarının ve her hangi bir ikraz veya ikraz anlaşması hükümlerine uygun olarak İdare tarafından icra edilen, yapılan, ısdar veya tevdi edilen her hangi bir senet, bono veya başka taahhüt senedinin ana parası ile onun faizi ve sair masraflarının ve her hangi bir ikrazın ana parasının her hangi bir kısmının vadesinden önce ödenmesi veya bu gibi herhangi bir senet, bono ve başka taahhüt senedinin vadesinden önce itfa edilmesi halinde ödenmesi gerekli herhangi bir primin, usulüne göre ve zamanında İdare tarafından ödenmesini, uygun gördüğü tarzda ve kayıt ve koşullarla, garanti edebilir.	

İdarenin masrafları
11. 24/63	
21.   İdarece tahsil edilen tüm paralar ayrı bir fona yatırılır ve idarece yapılan veya icra, ısdar veya tevdi edilen herhangi bir ikraz, senet, bono, sermaye, hisse senedi, tahvil, tahvil halinde sermaye, hisse senedi veya başka taahhüt senedi hakkında İdarece ödenmesi gereken ana para, faiz, prim ve masrafların ödenmesi dahil olmak üzere, İdare üyelerinin maaş veya gündelik olarak ücretleri ve ödenekleri (tam mesai yapan üyelerle ilgili olarak, varsa, emeklilik, maaş ve ikramiyesi dahil), İdare memur ve müstahdemlerinin maaş, ücret ve emeklilik maaşı ve ikramiyeleri ve İdarece yapılan tüm harcamalar bu fondan ödenir.	

Paraların yatırımlar-da kullanıl-ması.	22.   İdarenin herhangi bir mükellefiyetini yerine getirmek  veya görevlerini yapmak için derhal harcaması gerekli olmayan tüm paraları Bakanlar Kurulunca onaylanacak makûl kıymetlere yatırılabilir.	

Elektrik vergileri ve tarifeleri.	
23.   (1)   İdarenin toplu olarak veya doğrudan tüketicilere sattığı elektrik ve yaptığı hizmetler için yükleyeceği ücretler,  İdarenin bu satış ve hizmetlerden bir yılda başka kaynaklardan elde edilmesi muhtemel gelirle birlikte sağlayacağı gelir, İdarenin borçlandığı herhangi bir paranın faizi veya ana kısmının ödenmesi ile ilgili olarak o yılda yapılması gereken ödemelerle, İdarece bu Kısım uyarınca çıkarılmış esham ve tahvilatın geri ödenmesi için ödenek ayrılması ve İdarenin o yılda ihtiyat fonu, genişletme, yenileme, aşınma ikrazları ve başka benzeri amaçları için ayırmayı uygun göreceği miktarlar dahil, İdarenin o yıl doğru olarak gelire yüklenebilecek tüm ücret, tahsisat, maaş, ikramiye, çalıştırma masrafları ve öteki harcamalarını ödemek için yeterli olacak kadar veya yeterli olan miktarın mümkün derecede en yakın bir miktarı sağlayacak oranda ve tarifeye göre saptanır.
       Bu maddenin öngördüğü ücretler, İdare  uygun görürse, farklı bölgeler için farklı oranlarda ve tarifelerde saptanır.  Ancak bu yapılırken herhangi bir bölgenin gereksiz olarak tercih edilmemesine dikkat edilmelidir :
       Ancak bu maddedeki hiçbir kural,  İdareyi, özel bir anlaşma ile başka fiyatlar yüklemesinden menetmez.
       (2)   Bakanlar Kurulunun saptayacağı belirli bir süre için ve koymayı uygun göreceği hayıt ve koşullara bağlı olarak İdarenin borçlandığı paralardan yapılan işler, gelir sağlamadığı sürece, herhangi bir  yılda ödeme vadesi gelen faizlerin borçlanılan paralardan ödenmesi yasalara uygundur.	
Hesap ve murakabe.	24.   (1)   İdare doğru ve düzenli hesap ve hesap defteri tutulmasını sağlar ve yıllık bir hesap raporu hazırlar.
          (2) İdarece elektrik malzemesi imali, temini, satışı ve kiraya vermesinden alınan ve verilen paralar için  ayrı hesap tutulur.
         (3)   İdare hesapları ile görevlileri yıllık olarak İdarece atanan murakıplarca murakabe edilirler.
                  İdarenin hesapları murakabe edilir edilmez İdare, hesapların bir suretini murakıpların bu konuda sunmaları muhtemel raporun bir sureti ile birlikte Bakana gönderir ve Bakanlar Kurulunun emredeceği  şekilde hesapları yayınlar ve sureti elli milden daha pahalı olmamak şartıyla hesap raporunu satışa arz eder.
Murakıp ücretleri ve banka murakabe masrafları İdarece ödenir.
	
Vergi ve pul vergisin-den Bağı-şıklık.
2.9/1954	25.    İdare şunlardan muaftır :
         (a)   İdarece kullanılmak üzere ithal edilen ve halka satışı amaçlanmayan parça ve aksam dahil, makine, aparat, teçhizat, motorlu araç, alet, edevat ve herhangi bir çeşit erzak ve malzeme için yürürlükteki gümrük mevzuatı uyarınca herhangi bir resmi ödemekten ;
         (b)  Pul vergilerine ilişkin  yürürlükteki mevzuat uyarınca pul vergisi ödemekten ;
         (c)  Herhangi bir tedarik hattı ile ilgili olarak yerel makamlara devlet vergisi veya resmi ödemekten.
	
Yıllık rapor.	26.   İdare, her mali yıl sonundan sonra mümkün olan en erken bir zamanda, İdarenin genel olarak önceki mali yıl sırasındaki faaliyetlerini ele alan ve İdare menfaatlerine zarar vermeksizin açıklanabilecek işleri ve politikasına ilişkin bilgi içeren bir rapor hazırlayarak Bakana sunar.	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
MAL  VE  İŞLETME İKTISABI VE ONLARA İLİŞKİN KONULAR
                                             Birinci Bölüm

TAŞINMAZ MAL İKTISABI
	

Taşınmaz mal iktisap etme yetkisi.

İkinci
Cetvel.	27.   (1)   İdare, bu Yasa uyarınca yüklendiği görevlerden  herhangi biri amaçları için taşınmaz mal iktisap edebilir ve gerekli taşınmaz mal, anlaşma yolu ile elde edilemezse, İkinci cetvelde örneği verilen bir bildiriyi Resmî Gazete'de yayınlar ve bildirimin bir suretini de iktisap edilecek taşınmaz  malın  bulunduğu köy  veya kentteki .herkesçe görülebilen bir yere asar.
           (2)   İdare, bildiride belirlenen sürenin sona ermesi üzerine iktisap edilecek taşınmaz malın, bir plânını mal sahipleri, tahmini değeri, tarifi ve bu amaçla gerekli görülecek başka konulara ilişkin bilgiler ve  tasarlanmakta olan iktisaba konu yapılan herhangi bir itiraz veya beyanatla birlikte Bakanlar Kuruluna gönderir.
Bakanlar Kurulu, sunulan plânı onaylar ve tüm koşulları dikkate aldıktan sonra idareye söz konusu malı iktisap etmesinin müsaade edilmesini uygun görürse Resmî Gazete'de yayınlanacak bir bildiri ile söz konusu taşınmaz malın  iktisabına müsaade eder ; ve  bunun üzerine taşınmaz mal tüm  mükellefiyetlerden serbest olarak tamamen İdareye ait olur ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü,  Bakanlar Kurulunun bu şekilde onayladığı plân ve bilgiler uyarınca gerekli kayıt değişikliğini yapar; taşınmaz malın sahibi, Bakanlar Kurulunun onayına tabi olmak şartıyla tazminat olarak ödenecek miktar konusunda idare ile anlaşamazsa, tazminat miktarı, kamusal amaçlar için arazi iktisabını öngören yürürlükteki mevzuat kuralları uyarınca kararlaştırılır
	
		



İdarenin elektrik işletmelerini iktisap etmesi.






Bölüm 224	                                İkinci Bölüm
                ELEKTRTİK   İŞLETMELERİNİN İKTİSABI

28.   (1)   İdare Bakanlar Kurulunun saptayacağı tarihlerde tüm yetkili elektrik  işletmecilerinin  işletmelerini  iktisap eder ; İdare bu amaçla her işletmeciye bizzat veya taahhütlü mektupla yazdı tebligatta bulunur ve bu Yasada "iktisap tarihi" olarak anılan işletmenin iktisabı için saptanmış tarihi de yazılı tebligatta belirtir.
               Ancak Bakanlar Kurulu, elektrik tedarikçisi olarak işi  tamamen  kendisi tarafından tüketilmek  için elektrik tedarik etmek olan ve satış için olmayan herhangi bir yetkili işletmeciyi, bu fıkranın uygulanmasından muaf tutar.
        (2)  İdare iktisap tarihinde, eski işletmecinin elektrik tedarik alanı için bu Yasanın öngördüğü biçimde işletmeci olur ve bu amaçla da iktisap tarihinde veya daha önce, bu Yasada, ‘’temlik emri" olarak anılan ve iktisap tarihinden itibaren aşağıdaki (3). fıkrada öngörüldüğü şekilde iş gören bir emirname çıkarır.
       (3)   Temlik emri aşağıdaki işleri görür:
              (a)  Eski işletmecinin sahibi  olduğu veya kullandığı tüm mallarla mevcutlar veya işletmeci tarafından ödendikten sonra  işletmecinin, işletme amaçları  için temlik emri tarihinde kullandığı veya yararlandığı Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri) Yasasının 22. maddesinin veya o Yasaya bakılmaksızın herhangi bir sözleşme veya anlaşmanın içerdiği herhangi bir şeyi, herhangi bir temlik, ferağ veya devir gerekmeden tüm yüklem, mükellefiyet, hak veya vecibelerden serbest olarak İdareye devreder ve verir; ve
               (b)  Temlik emri tarihinde işletme hesabına, eski işletmecinin alacağı olan tüm defter borçları ve banka hesapları ve bu tür alacak ve paralar için dava açma, onları tahsil etme ve onlar için makbuz verme hakkını İdareye devreder ve verir ; ve
               (c)  İşletmeye ilişkin olarak ve temlik emri tarihinde yapılmakta,  genişletilmekte veya tamir edilmekte olan bir işle ilgili herhangi bir sözleşme uyarınca eski işletmeciye ait hak ve mükellefiyetleri İdareye devreder ; ve
              (d)   Önceki işletmecinin, 29.Madde uyarınca İdareye devredilebilecek temlik tarihindeki hak ve mükellefiyetlerine karşı önceki işletmeciyi tazmin etme sorumluluk ve mükellefiyetini İdareye  yükler :
                      Ancak Bakanlar Kurulunun önceden onayı alındıktan sonra imzalanan sözleşme veya alınan borçlar veya yüklenen mükellefiyetler dışında,  işletmecinin 5 Aralık 1951 tarihinde veya daha sonra imzaladığı sözleşme ile işletmecinin aynı tarihte veya daha sonra aldığı borç veya yüklendiği mükellefiyet idare için bağlayıcı olmaz.
       (4)   28.,  29. ve 30 maddeler amaçlan için " işletme ", gerek yakıt gerek su ile veya başka herhangi bir yoldan elektrik gücü üretmek ve iletmek,, tahvil etmek, dağıtmak ve satmak için gerekli olan işlerin tümünü veya herhangi bir kısmını anlatır.	
Yerel makamlar-dan iktisap edilen 
İşletmeler
ile ilgili tazminat.	29.   İdarece 28. madde uyarınca iktisap edilen bir elektrik işletmesinin önceki yetkili işletmecisi yerel bir makam olduğu durumlarda, iktisap aşağıdaki kayıt ve şartlara göre yapılır :
        (a)   Yerel makama satın alma bedeli ödenmez ;
        (b)  Yerel makamın, önceki işletmeci olarak, borç ve mükellefiyetleri temlik emrine binaen İdareye devredilir ;
        (c)  Yerel makam öyle isterse İdare, herhangi bir  yerel vergi yoluyla işletme amaçları için iktisap tarihinden önce tahsil edilen ve işletme gelirlerinden yerel makamın genel fonlarına aktarılmayan herhangi bir parayı yerel makama öder :
       (d)  Yukarıdaki kuralların içerdiği önceki işletmeci olarak yerel bir makamın aldığı herhangi bir borcun teminatını etkilemez.	
Yerel makam dışındaki herhangi bir kişiden iktisap edilen işletmelere ilişkin tazminat	30.   (1)   İdarenin 28. madde uyarınca iktisap ettiği işletmelerin yetkili işletmecisi yerel makam olmadığı durumlarda, böyle bir işletmenin iktisabı için idarece bu mal sahiplerine ödenecek tazminat, ,Bakanlar Kurulunun onayına tabi olarak bir anlaşmaya varılamadığında, (2). fıkrada gösterilen esaslara istinaden tahkim yolu ile kararlaştırılır.
        (2)  Yukarıdaki (1).fıkra uyarınca ödenecek tazminatın kararlaştırılmasında, hakemler veya duruma göre Mahkeme, aşağıdaki hususları dikkate alır :
               (a)   Yetkili işletmeciye ait ve işletme amaçları için uygun olan ve işletmeci tarafından kullanılan herhangi bir taşınmaz mal,  makine, tesis,  aparat, malzeme ve işlerin İdarece iktisap edildikleri tarihteki makine rayiç bedeli ; bu bedel takdir edilirken taşınmaz mal; makine, tesis, aparat, malzeme ve işlerin nitelik ve durumu, ve derhal çalışmaya hazır olmak açısından içinde bulundukları durum şartları ve işletme  amaçları için  uygunlukları da dikkate alınır ;
               (b)   Hakemler veya Mahkemece takdir edilen defter borçlarının ve öteki paraların ve 28. maddenin (3). fıkrasının (b) ve (c) bentlerinin  uygulanması ile idareye devredilen hak ve mükellefiyetlerin değeri ;
               (c)   İşletme iktisap edilmemiş olsa idi, hakemler veya mahkemenin  kanısınca, iktisap edilen işletmeyle sağlanacak net daimi gelirin, hakemler veya mahkemenin kanısınca, makûl sermaye değerini temsil eden miktarı, iktisap edilmeyen mevcutlardan sağlanan tahmini net gelirle aşınma, yenileme, revize ve başka fazlalık fonlarından yapılan yatırımlardan elde edilen faiz, net daimi gelirden çıkarıldıktan sonra, bu fıkranın (a) ve (b) bentleri uyarınca takdir edilen miktarlardan geriye kalan fazlalığı.
        (3)   Yukarıdaki (2).fıkra amaçları için, iktisap edilen işletmenin, net daimi  geliri, işletmenin ödemesi  gereken, gelir vergisi dışındaki, herhangi bir vergi dahil, üzerindeki tüm mükellefiyetler ödendikten sonra, hakemler veya Mahkemelerin kanısınca, işletme sahiplerine dağıtılmak üzere elde kalan yıllık geliri anlatır ve iktisap edilen işletmenin net daimi gelirinin hesaplanmasında hakemler veya Mahkeme şunları dikkate alır :
                  (a)   İşletmenin, iktisaptan önce gelen son tamamlanmış beş mali yıl veya işletmenin iş yapmaya başladığından bu yana geçen daha kısa bir süre ile ilgili olarak murakabe edilmiş hesaplarda gösterileceği kadarıyla geçmişteki ve aşağıdakiler dikkate alındıktan sonra, hakemler veya Mahkemenin kanısınca aşırı olmayan kârlar :
                         (i)   Mevcudun fiziki durumu ile ilgili olarak, bakım ücretleri miktarının uygunluğu ;
                         (ii)    Mevcudun aşınması için konan ödeneğin yeterliliği ;
                         (iii) Sözleşme veya ruhsat süresine bir kısıtlama koymakla, mevcudun tümü veya herhangi bir kısmı teslim edileceğine dair bir şartla olsun veya başka herhangi bir yoldan olsun herhangi bir sözleşme veya ruhsat kayıt ve şartları işletmenin iş yapma  gücünü  kısıtlamadığı hallerde işletmeye yatırılan kapitalin korunması için itfa fonu yoluyla veya başka şekilde konulan provizyonun yeterliliği ;
                         (iv)   Direktörler veya ortakların ücret veya başka tahsisatı veya maaşı ile ilgili olarak yükletilen miktarların uygunluğu ;
                         (v)    Başka yüklemlerin uygunluğu ;
                         (iv)  İşletmecinin tüketicilere elektrik tedariki için uyguladığı tarifenin makûl olup olmadığı ancak yasal makamlarca öngörülen azami ücretlerin kriter olarak alınması ;
                 (b)   İşletme iktisap edilmemiş olsa idi, azami fiyatlarının saptanması ve kârların  sınırlandırılmasına ilişkin yasal kurallara tabi olacağı gerçeği ;
                 (c)   İktisap edilen işletmeyi etkileyen herhangi bir sözleşme veya ruhsatının kayıt ve şartlan;
        (4)  Yukarıdaki (2).fıkra amaçları için net daimi gelirin makûl sermaye değeri, yılda yüzde altıdan az ve yüzde on dörtten çok olmamak şartıyla hakemler  veya mahkemenin kararınca makûl olan bir faiz oranında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bir işe veya ticari teşebbüse yatırılması veya başka bir şekilde kullanılması halinde, hakemler veya mahkemenin kararınca net daimi gelire ait yıllık bir hasılat verecek olan kapital miktarıdır.	
		





Yerel makam-ların 
İşletme satın alma veya iktisap etme haklarını idareye devri.	                                          Üçüncü Bölüm
                                    GENEL KURALLAR

31.   Elektrik Yasası veya onun uyarınca ısdar edilen bir emirname veya herhangi bir sözleşme veya anlaşma uyarınca, yetkili bir işletmenin tümü veya herhangi bir kısmını iktisap etme veya satın alma hakkı herhangi bir yerel makama verildiğinde, o hak, yerel makama veya  onun namına hareket eden kişiler yerine, sözleşme veya anlaşmada İdarenin adı geçmiş veya onlara taraf  tedarik etmiş  gibi bu Yasa ile İdareye devredilir ve verilir.	
Memur ve
Müstah-demlerin
İdareye Devredilmesine ilişkin Kurallar.	32.   (1)   İdare bir işletme ile ilgili olarak temlik emri çıkardığında, iktisap tarihinden hemen önce, işletme ile ilgili olarak, önceki işletmecilerin daimi istihdamında bulunan ve 5 Aralık 1951 tarihinden önce bir şekilde istihdam edilen herkes, başka bir tercih yapmadıkça, önceki işletmecilerce 5 Aralık tarihinde istihdamına uygulanan aynı koşullarda İdarenin memur veya müstahdemi olur ve zamanın geçmesi ile, o koşullar uyarınca iktisap tarihinden önce hak kazandığı maaş artışları ve başka menfaatlerle, 5 Aralık 1951 tarihinden sonra, önceki işletmecilerce kendisine verilen ve İnşaat ve Planlama Dairesi Müdürünce onaylanan başka maaş artışı ve menfaatler kendisine verilir.
          (2) Yukarıdaki şekilde bir temlik emri çıkarıldığında, önceki işletmecilerce iktisap tarihinden hemen önce işletmede daimi olarak istihdam edilmekte olan ve 5 Aralık 1951 tarihinde veya daha sonra bu şekilde istihdam edilmiş kişiler başka bir tercih yapmadıkça, iktisap tarihinden önce önceki işletmecilerce istihdamlarına uygulanan aynı kayıt ve koşullara bağlı olarak iktisap tarihinde İdarenin memur ve müstahdemleri olurlar:
                  Ancak bu fıkra, eski işletmecilerce işletmede istihdamları ve iktisap tarihinden hemen önce bu amaçla istihdam edildikleri kayıt ve koşullar İnşaat ve Planlama Dairesi Müdürünce onaylanmamış kişilere uygulanmaz.
Herhangi bir kişinin:
Herhangi bir tarihte önceki işletmecilerce daimi olarak istihdam edilip edilmediği veya;
Önceki işletmecilerin işletmesinde istihdam edilip edilmediği konusunda bu madde ile ilgili olarak bir sorun çıkması halinde, Çalışma Dairesi Müdürünce halledilir ve Çalışma Dairesi Müdürünün bu konudaki kararı kesindir.
Bu maddedeki “kayıt ve koşullar” deyimi, herhangi bir emeklilik maaşı veya tahsisatı verilmesine ilişkin koşulları da içerir.
Bu madde, işletme ile ilgili olarak, tüm vaktini önceki işletmecilerdeki mevkiinin görevlerine veya işletmecilerin hizmetine hasreden kişilere uygulanır.	

İstihdam
Koşulları-nın
Değiştiril-
mesi halinde
Ödenecek tazminat.







	
33.    (1)   5 Aralık 1951 tarihinden sonra ve herhangi bir yetkili işletmecinin işletmesinin İdarece iktisap tarihini izleyen üç yıl içinde, işletmede veya işletme ile ilgili olarak 5 Aralık 1951 tarihinden önce daimi şekilde istihdam edilen yetkili işletmecinin herhangi bir memur veya müstahdemi, işletmenin iktisabı sonucu:-
                   (a)   İşini  kaybettiği  veya  yolsuzluk,  sakatlık   veya emeklilikten dolayı alması dışında,  maaş, ücret veya tahsisatın azaldığını; veya
                   (b)  5 Aralık 1951  tarihinden önce yapması gereken görevlerle bağdaşmayan veya o görevlere ek olarak makul sayılamayacak derecede görevler yapmaya zorlanması sonucu      işini terk ettiğini; veya
                   (c)   5 Aralık 1951 tarihinde işgal ettiği   mevki ile kıyaslandığında, hizmet kuralları açısından daha kötü  bir  mevkie  yerleştirildiğini bu madde bundan böyle "bilir kişi" olarak anılan ve Bakanlar Kurulunca atanan bir bilir kişiyi veya bilir kişi heyetini tatmin edecek biçimde ispatlarsa İdare,  o ilgili  memur veya  müstahdeme 5 Aralık 1951'de  uygulanan aynı kayıt ve şartları   uyarınca muadil bir iş bulunduğunu   bilirkişiyi tatmin edecek biçimde göstermezse, idare o memur veya müstahdeme bilirkişinin  kararlaştıracağı bir tazminat  öder ancak, ödenecek tazminat, ilgili kişinin  işletmedeki hizmetinin her tamamlanmış yılı için iktisap tarihinden hemen  önce, 32. maddesinin (1) fıkrasına bağlı kalınması koşuluyla aldığı ödevlerin  yıllık miktarının on ikide birini aşamaz.
       (2)  Bilirkişinin (7). Fıkra uyarınca verdiği kararlara karşı Bakanlar Kuruluna itiraz edilebilir; Bakanlar Kurulunun itirazlarla ilgili karan kesin ve nihaidir.	
	
Su kaynakla-rını saptama yetkisi.	34.  (1)  Bakanlar Kurulu, İdarenin isteği üzerine özel kişilere ait olmayan herhangi  bir göl, dere veya su yolunu,   bu Yasa amaçları için  saptanmış su kaynağı olarak  ilân edebilir ve ilân ederken de uygun  göreceği şart ve  kısıtlamaları koyabilir.
         (2)  Herhangi bir Yasa kurallarına bakılmaksızın, kimse İdareye yapmayı  tasarladığı   işleri belirleyen ve üç ay önceden yazılı bir tebligatta bulunmadan, bu şekilde  saptanmış herhangi bir su  kaynağını kapatamaz veya ona başka biçimde  müdahalede bulunan İdarenin kanısınca, herhangi bir su bendi veya işler İdarenin bu Yasa uyarınca olan görevlerini esasa ilişkin olarak etkileyecekse İdare:-
                 (a)  O kişinin böyle bir su bendi veya işlem yapmaya girişmekten  vazgeçmesini isteyebilir; veya
                 (b)  Böyle bir girişimde bulunmasına şartlı veya şartsız olarak rıza gösterebilir:
                         Ancak, İdarece alınan  karardan tatmin  olmayan kişiler, Bakanlar Kuruluna itirazda bulunabilirler  ve Kurulun bu konudaki kararı kesindir.
         (3)   Her kim :
                (a)  (2).fıkrada istenilen tebligatı yapmadan (1). fıkraca saptanmış su kaynaklarını kapatır veya onlara başka bir müdahalede  bulunursa ; veya
                (b)  Bu maddenin yasakladığı bir işi yaparsa ; veya
                (c) Bu madde uyarınca konan herhangi bir şarta uymakta kusur işlerse bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde, yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına ve  suç   devam ederse, mahkûmiyetin yer aldığı üç günden sonraki suçun devam ettiği her gün veya kısmı için beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılır.	

İnceleme ve başka başlangıç amaçları için araziye giriş.	35.   Başkan veya Başkanın o hususta   yetkilendirdiği kişiler, herhangi bir araziye ve işgalcisine önceden yirmi dört saatlik yazılı bir ihbarda bulunmak şartı ile herhangi bir bina veya yere tüm makul  vakitlerde girebilir ve idarenin bu Yasa uyarınca veya proje ile ilgili olarak yapması gereken görevlere bir başlangıç olarak veya o görevlere ilişkin mesaha işleri, inceleme veya araştırma amaçları için makûl olarak gerekli görülen işleri veya şeyleri yapabilirler.
         Ancak İdare, bu giriş veya yukarıda söz konusu iş  veya şeylerin yapılması sonucu sebebiyet verilen herhangi bir zarar ziyan için 37. madde kuralları uyarınca tazminat öder.	

İdare işletmeleri uyarınca ödenecek tazminat.	 
36.  Başkan veya Başkanın o hususta yetkilendirdiği kişiler tedarik hattı inşa etmek veya idareye ait herhangi bir işletmenin bakım veya tamirini yapmak amacıyla tüm makûl vakitlerde herhangi bir araziye girebilirler ve gerekli tüm işlerle tamiratı yapabilirler  ve bunları yaparken de ağaçları kesebilir, bitkileri temizleyebilir ve bu amaçla ilgili gerekli olan başka her şeyi yapabilirler.
Ancak idare bu giriş veya yukarıda söz konusu iş veya şeylerin yapılması sonucu sebebiyet verilen herhangi bir zarar ziyan için 37. Madde kuralları uyarınca tazminat öder.	


35. ve 36.madde-ler uyarınca ödenecek tazminat.	 
37.   Yukarıdaki 35. ve 36. maddeler uyarınca tazminat ödenecekse, tazminat miktarı, Bakanlar Kurulunun atayacağı bir kişi tarafından takdir edilir :
         Ancak, ağaçların veya dallarının kesilmesi veya bitkilerin temizlenmesi, tedarik hattının bakımı için gerekli olduğunda ve bu ağaç veya bitkiler, elektrik tedarik hatları veya direkleri veya aparatlarını engelleyecek veya onlara müdahale edecek şekilde, 38. madde uyarınca tazminat ödenmesinden sonra büyümüşlerse veya büyümelerine müsaade edilmişse, ağaçlar veya dallarının kesilmesi veya bitkilerin temizlenmesi için başka tazminat ödenmesine müsaade edilmez.
        Yine ancak, İnşaat ve Planlama Dairesince veya herhangi bir yerel makamca inşa veya idame edilen herhangi bir yolun ortasındaki hatları ölçüldüğünde on ayak içinde bulunan herhangi bir ağaç için İdare tazminat ödemez. Meğerki, ağacın yolun inşa edilmesinden önce orada bulunduğu ispat edilsin.	

İdarenin tazminat v.s.ödenmesi	 
38.  (1)   İdarenin bu Kısım kuralları uyarınca iktisap ettiği mal veya işletmelerle ilgili olarak bu Kısım kuralları uyarınca ödeyeceği tazminat veya başka paralar, miktar üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz veya bu Yasa kuralları uyarınca başka şekilde kesin olarak karara bağlanır bağlanmaz iktisap tarihinden kesin ödeme tarihine kadar yüzde dört oranında faizi ile birlikte ödenir :
               Ancak tazminat veya  başka paralar  hesabına İdare herhangi bir miktar  ödediğinde veya ödeme teklifinde bulunduğunda, faiz, tazminat veya  başka paralar miktarı üzerinden, iktisap tarihinden  ödeme veya teklif tarihine kadar ve ondan sonra da geriye kalan miktar üzerinden kesin ödeme tarihine  kadar ödenir.
               Yine ancak,  1 Ocak 1954 tarihinde veya daha önce bu Kısım kuralları uyarınca İdarece iktisap edilen herhangi bir mal veya işletme halinde, anlaşmaya varılan ve tamamen ödenerek kapatılan tazminat veya başka paralar için böyle bir faiz ödenmez.
     (2)   Yukarıdaki şekilde iktisap edilen bir mal veya işletme herhangi bir ipotek veya başka bir yasal mükellefiyet altında olduğunda, tazminatın tümü veya ipotek veya başka mükellefiyetin kaldırılmasına yeterli olacak kısmı, ipotekle garanti edilen veya mükellefiyet altında olan meblâğın tamamen veya kısmen karşılanması için ipotekli alacaklıya veya mükellefiyeti koyduran kişiye ödenir.
	
Tazminat v.s.'nin esham ve tahvilat çıkarılarak karşılanması.
	39.   İdare, bu  Kısım uyarınca iktisap ettiği işletme,  elektrik santralı veya iletim hattı veya başka herhangi bir mal ile ilgili olarak bu kısım uyarınca ödenecek tazminat  veya başka paraları almaya hak sahibi olan kişilerin rızası ile esham ve tahvilât çıkarmak veya ihdas etmek yoluyla tamamen veya  kısmen karşılayabilir.Esham ve tahvilât, tazminat veya başka paraları alma hakkına sahip olan kişiler lehine çıkarılır ve hangi tazminat veya başka paralar  için çıkarılacak veya ihdas edileceklere, duruma göre, tamamen veya kısmen bunların değerine eşit miktarda olurlar.	
Tazmina-tın tahkim yolu ile kararlaştırılması 
Bölüm 4 Üçüncü Cetvel.	40.  Bu Yasada başka bir şekil öngörülmesi dışında, bu Yasa uyarınca tazminat ödenecek tüm durumlarda, tazminat miktarı, anlaşma ile halledilmediğinde, Üçüncü Cetvel kurallarınca değiştirilmiş şekliyle Tahkim Yasası veya onu değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir yasanın kuralları uyarınca tahkim yolu ile karara bağlanır.	
		



Yedek enerji 
Bölüm170	BEŞİNCİ  KISIM
                                          ÇEŞİTLİ KURALLAR
41.  (1)   Bu Yasanın veya Elektrik Yasasının içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın,  bir kişi,  idareden ayrı olarak elektrik almakta olan veya gaz, buhar veya başka şekildeki bir enerjiden oluşan ve yedek elektrik enerjisinin istendiği amaç için  kullanılmakta olan veya kullanılmaya hazır enerjisi bulunan bina veya yerler için sadece yedek enerji olarak enerji talep etmeye veya almaya devam etme  hakkına sahip  değildir: Meğer İdarenin isteyebileceği  kadar asgari  yıllık bir miktarı ödemek için İdare ile anlaşmaya varsın.
         (2)  Bu maddedeki " yedek enerji ", enerjinin fiilen alınıp alınmadığına bakılmaksızın, elde elektrik enerjisi bulundurmak için, anlaşmaya varılan bir süre için tedarik edilen enerjiyi anlatır.	

Elektriğin azaltılması veya kesilmesi;
Sorumlu-luk	42.   (1)   İdare, elinde bulunmayan beklenmedik koşulların yarattığı herhangi bir sebepten dolayı üretilen elektriğin, tüm miktarın  kolaylıkla sağlanmasını mümkün kılmak için yeterli olmadığı kanısına  vardığında, herhangi bir tüketiciye sağladığı elektrik   miktarını, uygun göreceği şekilde azaltabilir.
         (2)   Elektrik  miktarı yukarıdaki şekilde azaltıldığı   durumlarda :
                (a)  Bu azaltma sonucu meydana gelen zarar veya ziyan için idare hiçbir sorumluluk taşımaz 
                (b)   Uygun durumlarda, yapılan azaltma oranında enerji tedarik ücretlerinde bir indirim yapılır.

         (3)   İdare, herhangi bir kazanın, tabii yıpranma ve aşınmanın veya aparata yetkisiz bağlama yapma nedeniyle aşırı yüklemenin veya sistemin makûl gereksinmelerinin veya İdarenin sağlamadığı herhangi bir tesisteki hatanın sebebiyet verebileceği kişilere veya mala zarar için veya enerji tedarikinin kesilmesi için  sorumlu değildir; ancak, sadece böyle bir zarar veya kesintinin idarece istihdam edilen kişilerin, İdarenin temsilcileri veya duruma göre, görevlilerinin kusuru veya İdareye ait tesis veya işletmenin hatalı yapımı sonucu meydana geldiğinin   kanıtlanması halinde sorumlu olur.	

Elektrik Yasası uyarınca Emirname vermesine kısıtlama.
Bölüm 170	43.    Bu Yasanın yürürlüğe  girdiği  tarihte ve daha sonra,  ve Elektrik Yasasının içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın -
         (a)   Söz konusu Yasa kuralları uyarınca herhangi bir kişiye Emirname verilebilmesi için İdareye, böyle bir Emirname verilmesi amacıyla yapılan dilekçenin ayrıntıları ile ilgili olarak bildirimde bulunulması ve İdare ya dilekçede istenilen görevleri yapacak durumda olmadığını Bakanlar Kuruluna bildirmesi ya da  Bakanlar Kurulunun  makûl sayacağı şekildeki bir bildirimi de bulunulmasından sonra belirli bir süre içinde ilgili görevleri yapmak kudretine sahip olduğuna dair Bakanlar Kurulunu tatmin edememesi gerekmektedir ;
          (b)   İdarenin rızası alınmadan hiçbir emirname başkasına devredilemez ; idarenin devire ilişkin rızası başkanın imzasını taşıyan yazılı bir belge ile verilir.	
		





Tüzükler.	       
BEŞİNCİ  KISIM
                                                   TÜZÜKLER V.S.

44.   İdare, Bakanlar Kurulunun onayı ile bu Yasanın veya yürürlükte olan herhangi bir yasanın kurallarına aykırı olmamak üzere, bu Yasanın daha iyi surette uygulanmasını sağlamak amacıyla,  Resmî Gazete'de yayımlanacak olan tüzükler yapabilir ve bu kuralla verilen yetkinin genelliğine halel gelmemek üzere aşağıdaki konuların tümü veya herhangi bir kısmı hususunda tüzük yapabilir :-
          (a)  Tüzüklerde gösterilen kayıt ve şartlar gereğince İdarenin üye, memur ve müstahdemlerine emeklilik tahsisat ve ikramiyeleri ödemek  için bir proje  veya bir emeklilik fonu ihdas ve teşkil etmek ;
          (b) Temin edilen enerji ve kiralanan aletler, tüketicilere ait tesis ve teçhizatın teftiş, muayene ve idameleri ve saatlerin tesis ve muayeneleri ile tüketiciler hesabına usulüne göre görülen diğer hizmetler hususunda ücretler saptamak; ;
          (c)  Elektrik cereyanı  temini için   dilekçelerin  şeklini, elektrik temini tarzını ve üreticilerin bina ve yerlerini esas hatlara bağlamak hususundaki masrafların kimin tarafından ödeneceğini saptamak;
          (d) Elektrik temini ve tüketimi konusunda takip edilecek usulleri, tüketiciler tarafından verilecek teminatı  ve  tüketicinin bu Yasa veya Elektrik Yasasının veya bunlar gereğince yapılan herhangi bir tüzüğün gereklerini yerine getirmediği veya usulüne göre saptanan ücretleri ödemediği veya arızalı alet veya parça kullandığı hallerde veya  kesmenin gerekli veya  uygun olduğu hallerde elektriğin kesilmesi ile ilgili şartları saptamak ;
           (e)  Bina ve yerlere elektrik tesisatı yapılması usulüyle ilgili usulleri, kullanılabilecek alet veya parçaların türünü ve gerekli diğer konuları tanzim etmek ;
Elektrik temininin uygun surette idaresi için gerekli işlemleri yapmak.




                               -------------------------------------------
	
	BİRİNCİ CETVEL
(13.Madde)
1.   Larnaka ilçesinde bulunan Dikelya'da bir elektrik santralı yapımını ve tüm Kıbrıs'a elektrik akımı verilmesi için bir iletim ve dağıtım sistemi kurulmasını öngören proje.
Elektrik santralı binası yarı açık hava tipi olacak ve içinde aşağıdaki tesisler bulunacaktır :-
- İlgili tesis, kontrol dişlisi, büro ve lojmanları ile birlikte :
-  11,000 volt, 3 faz, 50 devre üreten iki adet 7000 kw türbo - alternatör ;
-  11,000 volt, 3 faz, 50 devre üreten, bir adet 14000 kw türbo - alternatör' ;
-  415 volt, 3 faz, 50 devrelerde üreten bir adet 750 kw dizel motoru alternatörü 
-  Üç adet 90,000 librelik yağ yakıtlı kazan.
Elektrik, esas 11,000 voltluk kontrol panosundan (Switch- board) 66,000 volt tali çıkışlı açık hava tipli tansiyon yükseltme transformatörlerine aktarılır.Transformatörlerden içeriye gelen elektriği ve dışa giden elektrik besleyicileri,  bu açık hava manevra  istasyonu kontrol eder. İIk olarak bir branşman hattı olan 60,000 voltluk merkezi ana iletim şebekesi ile Lârnaka, Limasol, Lefke, Omorfo, Lefkoşa, Mağusa ve ana iletim hatlarının izlediği yol boyunda bulunan  ve idarece onaylanacâk başka tüketicilere elektrik sağlanacaktır. Daha sonra da merkezi şebekenin doğusunda ikinci bir ana iletim şebekesi tamamlanacaktır.Ana iletim sistemi üzerindeki noktalardan beslenen tali bir dağıtım sistemi de mahalli alçak gerilimli şebekelere elektrik vermek için 11,000 voltta faaliyet gösterecektir.
Projenin tahmin edilen maliyet fiyatı £3,70,000'dır.
2.   İdare, bir ticaret şirketi şeklinde projeyi çalıştıracaktır.	
	
İKİNCİ CETVEL 
(27. madde)
Bölüm 171, Elektrik İnkişaf Yasası.
Aşağıdaki taşınmaz malın (mümkün olduğu durumlarda ölçüler vererek ve sınırları göstererek taşınmaz mali tarif ediniz)İdarenin yetkisi içinde olan .......................................................................................amaçları için idareye gerekli olduğu bildirilir.
Söz konusu taşınmaz malda herhangi bir hak veya menfaati olduğunu iddia eden herhangi bir kişinin bu bildiri  tarihinden altı haftaya kadar bana, hak ve menfaatleri ile onların delillerine ilişkin ve o hak ve veya menfaatlerle ilgili olarak yaptığı herhangi bir talep için bir beyanname göndermesi gerekmektedir.
İdare, söz konusu taşınmaz malın iktisabı konusunda müzakereye girişmeye isteklidir.
Yukarıda tarif edilen taşınmaz  malı gösteren bir plân incelenmek için  ..............................   . de/da ha zır bulundurulmaktadır.
Tarih ...............:......................................   İmza
Kıbrıs Elektrik İdaresi Başkanı.


                                       ---------------------------	
	ÜÇÜNCÜ CETVEL
(40. Madde)
(1)    Bu cetvelde :
" Yasa " Bölüm 4. Tahkim Yasasını veya onu değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasayı anlatır." Mahkeme " iktisap edilen taşınmaz malın veya işletmenin merkez bürosunun bulunduğu ilçenin kaza mahkemesini anlatır ve böyle bir mahkemenin başkanı ile_ bir veya iki üyesinden oluşur.
(2)   Tahkim, tarafların her birinin atadığı birer hakemden oluşan iki üyeli hakem heyetine havale ile yapılır ve bu tür  her havale, Yasa anlamı içinde bir anlaşma teşkil eder gibi sayılır.
(3)  Hakemler anlaşmaya varamazsa, Mahkeme aralarındaki sorunu karara bağlamak için üçüncü hakem(umpire)olur 
(4)  (1)  Mahkeme aynı yetkilere sahip olan ve üçüncü hakem olarak görev yaparken , bir hukuk davasını dinlemek için yaptığı oturumdaki gibi ve ona en yakın bir şekilde soruşturmayı yürütür.
        (2)  Mahkeme böyle bir soruşturmada, başka ispat gerekmeden, şahadet olarak şunları kabul edebilir :
               (a)   Hakemlerin kararları ;
               (b) Hakemlerin huzuruna çıkan kişilerin hakemlerin huzurunda verdikleri ifadeler ;
               (c)  Hakemlerin huzurunda ibraz edilen herhangi  bir belge.
(5)   İlgili olan herhangi bir kimse, mahkeme veya hakemlerin huzurunda bir avukat aracılığı ile temsil edilebilir.
Mahkemenin üst hakem (umpire) olarak hareket ederken bir soruşturma sonunda verdiği karar, bir mahkemenin bir hukuk davasında verdiği karar sayılır ve böyle bir karar gibi istinafa tabi olur.
Not : Bu  yasa 30 Ekim 1952 tarihinde yürürlüğe girmiştir.	




