
EMNİYET KEMERİ YASASI	
	
İÇ DÜZENİ	
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Madde 1.	Kısa İsim	
		
Madde 2.	Tefsir	
		
Madde 3.	Amaç	
		
Madde 4.	Kapsam ve Uygulama	
		
		
İKİNCİ KISIM
Emniyet Kemeri ve Çocuk Koruma Sistemleri Kullanımına İlişkin Zorunluluklar ve Muafiyetler	
	
Madde 5.	Emniyet Kemeri ve Çocuk Koruma Sistemleri Bulundurma ve Kullanma Zorunluluğu  Ek I	
		
Madde 6.	Çocuk Koruma Sistemleri	
		
Madde 7.	Emniyet Kemeri ve Çocuk  Koruma Sistemleri Standartları ve Motorlu Araçlarda Bulundurulması Gereken Semboller
Ek I
Ek II
Ek III	
		
		
Madde 8.	Otobüslerde Emniyet Kemeri Bulundurma, Kullanma Zorunluluğu ve Zorunluluk Dışı Haller	
		
Madde 9.	Sağlık Sorunu Muafiyeti	
		
Madde 10.	Emniyet Kemeri Kullanımına İlişkin Diğer Muafiyetler	
		
Madde 11.	Suçların Davasız Halli ve Ceza Puanı
Ek IV	
		
		


ÜÇÜNCÜ KISIM
Suç ve Cezalar	
		
Madde 12.	Suç ve Cezalar	
		
		
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli ve Son Kurallar	
		
Madde 13. 	Başka Ülkelerde Tescil Edilen Araçlarda Seyahat Eden Kişilerin Durumu	
		
Madde 14.	Yürürlükten Kaldırma	
		
Madde 15.	Yürütme Yetkisi	
		
Madde 16.	Yürürlüğe Giriş	



         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 4 Haziran 2012 tarihli Altmışyedinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Emniyet Kemeri Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	
	
Sayı: 29/2012	

EMNİYET KEMERİ YASASI
(11/2017 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

	           Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, Emniyet Kemeri Yasası olarak isimlendirilir.
	
		
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir 	2.  Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe; 	
	“Çocuk Koruma Sistemi”, uygun araçlarla motorlu aracın yapısına monte edilen bir koltuğu ve en azından bir tutma noktasının koltuk yapısına yerleştirildiği emniyet kemerini bağlayan sistemi anlatır.	
	“Emniyet Kemeri”, motor gücü ile çalışan araçların içine sıkıca tutturulabilen bağlantıları ve sistemi ayarlayan ve çarpışma veya ani fren halinde kemeri takanın vücudunun hareketliliğini kısıtlayarak kemer takanın yaralanma riskini azaltmak için tasarlanmış, enerji emilimi veya kemer geri çekmesi için tüm sistemi kapsayan “Kemer Takımı” olarak da anılan güvenlik tokalı kayış takımını anlatır. 	
	“Kamyon”, yük taşımak için imal edilmiş ve donatılmış ancak maksimum ağırlığı 2,032 (iki bin otuz iki) kilogramdan fazla olan veya motor küpü 3,000 (üç bin) santimetre küpten fazla olan motorlu aracı anlatır. 	
	“Kamyonet”, yük taşımak için imal edilmiş ve donatılmış ancak maksimum ağırlığı 2,032 ( iki bin otuz iki) kilogramdan fazla olmayan veya motorun küpü 3,000 (üç bin) santimetre küpü geçmeyen motorlu aracı anlatır.	
	“Koltuk”, yetişkin bir insanın oturması için ayarlı motorlu araç yapısından ayrılabilen veya ayrılamayan yapı anlamına gelir ve  tek bir koltuğu veya bu koltuğun bir parçasını anlatır.	
	“Motorlu Araç”, emniyet kemeri kullanılması amaçları bakımından yolcu taşımak için en az dört tekerlekli olarak imal edilmiş ve donatılmış motorlu araçlar ile eşya taşımak için en az dört tekerlekli olarak imal edilmiş ve donatılmış motorlu araçları anlatır.	
	“Otobüs”, oturur vaziyette sekiz yolcudan fazla yolcu taşıyabilen  motorlu aracı anlatır.	


	“Otomobil”, yolcu taşımak için imal edilmiş ve donatılmış, sürücü koltuğuna ilaveten sekiz yolcu koltuğuna kadar oturma yeri olan yolcu taşıyan motorlu aracı anlatır.	
		


Amaç 	3. Bu Yasanın amacı, karayollarında kullanmak için tasarlanmış, en azından dört tekerleği olan ve hızı 25 (yirmi beş) km/s’i aşan ve otomobil, otobüs, kamyonet ve kamyon sınıfı motorlu araçlarda emniyet kemeri kullanımını zorunlu kılmak sureti ile sürücü ve yolcuların pasif taşıt güvenliğinin artırılmasının sağlanması ve çocuk koruma sistemlerinin kullanılmasının zorunlu hale getirilmesidir.
	
Kapsam ve Uygulama	4.	(1)	Bu Yasa, emniyet kemeri ve çocuk koruma sistemleri kullanımına ilişkin zorunluluklar ve muafiyetler ile ilgili kuralları ve bu hususlara ilişkin suç ve ceza kurallarını kapsar.	
		(2)	Bu Yasa kapsamındaki kurallar sadece emniyet kemeri sistemi bulunan veya yeni ithal edilecek araçlarda uygulanacaktır.	
		
		
	İKİNCİ KISIM	
	Emniyet Kemeri ve Çocuk Koruma Sistemleri Kullanımına İlişkin Zorunluluklar ve Muafiyetler	
		
Emniyet      
Kemeri ve 	5. Emniyet kemeri ve çocuk koruma sistemleri bulundurma ve kullanma zorunluluğuna ilişkin kurallar aşağıdaki gibidir:	
Çocuk Koruma Sistemleri 
Bulundurma ve		(1)	Otomobil, otobüs, kamyonet ve kamyon sınıfı motorlu araçlarda, aracın kaydı sırasında mevcut olan emniyet kemerinin kullanılması zorunludur.	
Kullanma Zorunluluğu 
Ek I		(2)	150 (yüzelli) cm’den kısa çocukların taşınması sırasında araçlarda ön koltukta oturmamak şartıyla bu Yasaya bağlı Ek I’de yer alan Cetvelde belirtilen tip standartlara uygun olarak  çocuğun ağırlığına ve yaşına uygun bir çocuk koruma sistemi ile oturtulması ve entegre veya entegre olmayan çocuk koruma sistemi ile bağlanmaları zorunludur.
        Ancak 135 (yüzotuzbeş) cm’den uzun çocuklar, ön koltukta oturmamak şartıyla ve bu Yasaya bağlı Ek I’de belirtilen ağırlık ve yaş kriterlerine uygun şekilde çocuk koruma sistemleri yerine arka koltuklardaki emniyet kemerlerini kullanabilirler.	
		(3)	Çocuk koruma sistemleri olmayan motorlu taşıtlarda 3 (üç) yaşın altındaki çocuklar taşınamaz.	
		(4)	Çocukların taksilerde seyahatleri sırasında, çocuk koruma sistemleri var ise kullanmaları, yok ise arka koltukta oturmaları zorunludur.	
		(5)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra tüm koltuklarında emniyet kemeri bulunmayan hiçbir motorlu aracın kaydı yapılamaz.	
				
Çocuk         	6. Çocuk koruma sistemleri iki alt sınıfa ayrılır. Bu sınıflar şunlardır:	
Koruma  
Sistemleri		(1)	Kendi dahili askısı veya askıları aracılığı ile bağlanabilen bir emniyet tokası, ayarlama parçası, bağlantıları ve bazı durumlarda ilave koltuk ve/veya darbe koruması olan askılar veya esnek bileşenlerden oluşan entegre  sınıf;	
		(2)	Çocuğun vücudunun etrafından geçen bir yetişkin kemeri ile bağlantılı şekilde kullanıldığı veya çocuğun yerleştirildiği koltuk bağlandığı zaman tam bir çocuk koruma sistemi oluşturan, kısmi bir engelden oluşabilen entegre olmayan  sınıf.	
				
Emniyet Kemeri ve Çocuk 
Koruma	7.	(1)	Emniyet kemerleri ile çocuk koruma sistemlerinin tip standartları, bu Yasaya bağlı Ek I’de yer alan Cetvelde belirtilmektedir.	
Sistemleri Standartları
ve Motorlu		(2)	Emniyet kemeri kullanmaktan muaf olan kişilerin araçlarının ön ve arka camında görülebilecek şekilde bulundurulması gereken sembol bu Yasaya bağlı Ek II’de gösterilmektedir.	
Araçlarda Bulundurulması
Gereken Semboller
Ek I
Ek II
Ek III		(3)	Otobüslerde görülebilir şekilde asılması (yapıştırılması) zorunlu olan emniyet kemeri ile ilgili sembol bu Yasaya bağlı Ek III’de gösterilmektedir.	
				
Otobüslerde Emniyet Kemeri 
Bulundurma,
Kullanma 	8.	(1)	Otobüs sınıfı araçlarda seyahat eden yolcular koltuklarına oturduklarında ve araç hareket ederken, emniyet kemerlerini bağlamaları konusunda aşağıdaki öngörülen kişi veya hususlardan en az biri ile uyarılmak zorundadır:	
Zorunluluğu ve			(A)	Sürücü tarafından,	
Zorunluluk Dışı Haller			(B)	Sürücü muavini veya grupca grup lideri olarak tayin edilen görevli tarafından,	
			(C)	Görsel-işitsel vasıtalarla,	
			(Ç)	Bu Yasaya bağlı Ek III’de gösterilen ve her oturma pozisyonunda görülebilen semboller.	
		(2)	Otobüslerde emniyet kemeri bulundurma zorunluluğu olmayan haller aşağıdaki gibidir:	
			(A)	Otobüsler için 65 km hız sınırını aşmayan yollarda seyreden ve 10 km’den uzun mesafe gitmeyen, ayakta da yolcu taşıyabilen otobüs sınıfı araçlarda emniyet kemeri bulundurulması zorunlu değildir.	
			(B)	Ayakta yolcu taşımayan otobüs sınıfı  araçların bütün koltuklarında emniyet kemeri zorunlu olmayıp;	
				(a)	Sürücüsü dahil en ön ve önünde boşluk olan arka koltuklarda, önünde boşluk olan kapı önü koltuklarda, 	
				(b)	İki katlı otobüslerde merdiven önü, en ön ve önünde boşluk olan arka koltuklarda, ve	
				(c)	Masa etrafında bulunan, aracın gidiş yönüne doğru olan  koltuklarda  oturan yolcular için bulundurulması ve koltuklarda 	
				kullanılması zorunludur.	
						
Sağlık Sorunu Muafiyeti	9.	(1)	Sağlık sorunları nedeniyle emniyet kemeri takamayacak kişilerin Devlet Hastanesi Sağlık Kurulundan emniyet kemeri takamayacağına dair Sağlık Kurulu Raporu almaları gerekir. Bu kişiler raporda belirtilen süre zarfında emniyet kemeri takmaktan muaf tutulur. Bu raporların görevlilerce istenildiğinde gösterilmesi zorunludur.	
		(2)	Emniyet kemeri kullanmaktan muaf olan kişiler bu Yasaya bağlı Ek II’de gösterilen sembolü araçlarının ön ve arka kısmında görülebilecek şekilde bulundurmak zorundadırlar.	
				
Emniyet Kemeri Kullanımına 	10. Kişilerin, aşağıda belirtilen durumlarda emniyet kemeri takmaları zorunlu değildir:	
İlişkin Diğer
Muafiyetler		(1)	Geri gitme veya oto park alanı yerlerinde park etmek amacıyla seyreden sürücüler;	
		(2)	Yakın koruma, harekat veya tatbikat görevi yürüten resmi görevlilerden sürücü ve yolcu konumunda bulunanlar; ve	
		(3)	Görev veya  ekip çalışması sırasında acil müdahalede bulunan sağlık görevlileri. 	
				
Suçların Davasız Halli ve Ceza Puanı	11.	(1)	Bu Yasada düzenlenen suçların davasız olarak halledilmesi için her birinin karşılığı olan sabit para cezası ile ceza puanı, bu Yasaya bağlı Ek IV’deki Cetvelde  belirtilmektedir.	
Ek IV

43/1991
     43/1995
     51/1999
     54/2002
     58/2005
     42/2006
     66/2007		(2)	Sabit para cezasını ve ceza puanını yazma yetkisi, sabit para cezasını ödeme usulleri, tahsil edilmesinden sonra ödeneceği kalemler, tebligatla ilgili hususlar, ceza puanlarını uygulama ve sonuçları ve sabit para cezalarıyla ilgili tüm kurallar, Yol ve Trafik Suçlarının Davasız Halli ve Ceza Puanı Yasasında belirtildiği gibidir.	
				
	ÜÇÜNCÜ KISIM	
	Suç ve Cezalar	
		
Suç ve Cezalar	12.	(1)	Bu Yasanın 5’inci maddesinin (1)’inci, (2)’nci, (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarında belirtilen emniyet kemeri kullanma ve çocuk koruma sistemleri bulundurma ve kullanma zorunluluğu  kurallarına uymayan herhangi bir motorlu araç sahibi veya motorlu aracı tasarrufunda bulunduran kişi veya kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari  ücretin yarısına kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
		(2)	Bu Yasanın 8’inci maddesinin (1)’inci fıkra kurallarına uymayan ve bu Yasaya bağlı Ek III’de belirtilen sembol çıktısını görülebilir şekilde yapıştırmayan otobüs sınıfı araç sürücüsü ve/veya görevlendirilmesi halinde sürücü muavini veya grup lideri olarak tayin edilen görevliler, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücretin yarısına kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
		(3)	Bu Yasanın 9’uncu maddesinde belirtilen sağlık sorunu muafiyeti ile ilgili Sağlık Kurulu Raporu bulundurmayıp ibraz edemeyen kişiler ile araçlarında bu Yasaya bağlı Ek II’de belirtilen sembol çıktısını dışarıdan görülebilecek şekilde  bulundurmayan kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde asgari ücretin %25’ine kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
				
		
	DÖRDÜNCÜ KISIM	
	Çeşitli ve Son Kurallar	
		
Başka Ülkelerde
Tescil Edilen Araçlarda Seyahat Eden Kişilerin Durumu	13. Bu Yasa kuralları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerde tescil edilmiş olup, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karayollarında kullanılan araçlarda seyahat eden sürücü ve yolculara da uygulanır.
	
		
Yürürlükten 	14. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak; 	
Kaldırma		(1)	Yol Güvenliği Yasasının;	
    9/1988
       43/1996			(A)	2’nci maddesinde yer alan “Emniyet Kemeri” ve “Motorlu Araç” tefsirleri, ve	
       26/1999
       63/2002
       21/2004			(B)	“Dördüncü Kısım” başlığı altında düzenlenen 12’nci, 13’üncü, 14’üncü, 15’inci, 16’ncı, 17’nci ve 18’inci maddeleri, ile	
       52/2005		(2)	Yol Güvenliği Yasasının verdiği yetkiye dayanılarak yapılan;	
   
      R.G. Ek: III
         AE.201			(A)	12’nci maddesinin (1)’nci fıkra kuralları uyarınca yapılan emniyet kemerlerinin uyması gereken örnek tipler ile ilgili,	
     12.04.1988

      R.G. Ek: III         			(B)	14’üncü maddenin (1)’nci fıkra kuralları uyarınca yapılan kayıtlı motorlu araçların emniyet kemeri bulundurmaya zorunlu oldukları tarih ile ilgili, ve	
        AE.203
     12.04.1988
             			(C)	14’üncü maddesinin (2)’ncı fıkra kuralları uyarınca yapılan emniyet kemeri bulundurmayan motorlu araçları, Mukayyidin kaydetmeyeceğine ilişkin 	
      R.G. Ek: III        
         AE.202   
     12.04.1988			Emirnameler ve bunlar ile yukarıdaki madde kuralları uyarınca yapılan  işlemlerin geçerliliği saklı kalmak koşuluyla yürürlükten kaldırılır. 	
				
Yürütme Yetkisi
11/2017	15. Bu Yasa, Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.	
		
Yürürlüğe Giriş	16. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten altı ay sonra yürürlüğe girer. 
	



Ek I
(Madde 5 (2) ve 7(1))


Emniyet kemerleri ile çocuk koruma sistemlerinin tip standartları aşağıdaki Cetvelde belirtildiği gibidir:

Entegre veya entegre olmayan herhangi bir Çocuk Koruma Sistemi 2006 Haziran ayı itibarı ile uyulması zorunlu olan üretim standardı olan UN-ECE R 44 /04 (Çocuk Koruma Sistemlerine Dair Uluslararası Standart) veya eşdeğer standartlarda üretilmiş olmalıdır. Motorlu araçlara yetkili servisler tarafından sonradan monte edilecek olan Emniyet Kemerleri ise UN-ECE16 (Emniyet Kemerlerinin Monte Edilmesine Dair Uluslararası Standart) veya eşdeğer standardında olmalıdır.

UN-ECE R 44/04 Çocuk Koruma Sistemlerine Dair Uluslararası Standart                  

Tipi
	Ağırlık	Yaklaşık Yaş	
Yüzü Arkaya Dönük Oto Koltuğu
(Aracın normal hareket yönünün aksine doğru olan koltuk)	0’dan 13 kg’a kadar	Doğumdan 13–15 aya kadar	
Birleşik Koltuk	0’dan 10-18kg’a kadar	Doğumdan 4 yıla kadar	
Grup 1 (İleriye Dönük Çocuk Koltuğu)	9–18 kg	9 ay–4 yıl	
Grup 1, 2, 3  (Yükseltici Koltuk)	9–36 kg	9 ay – 11 yıla kadar	
2 ve 3 (Yükseltici Koltuk)
	15–36 kg	4 yıl – 11 yıla kadar	




Ek II
(Madde 7(2))


Emniyet kemeri kullanmaktan muaf olan kişilerin araçlarının ön ve arka camında görülebilecek şekilde bulundurulması gereken sembol aşağıdaki  gibidir:



























Ek III
(Madde 7 (3))

Otobüslerde görülebilir şekilde asılması (yapıştırılması) zorunlu olan emniyet kemeri ile ilgili sembol aşağıdaki  gibidir: 





















 


EK IV 
(Madde 11)


Suçun Kısa İzahı	Sabit Para Cezası Asgari Ücretin Yüzdeliği
	Puan	Madde	
Otomobil, otobüs, kamyonet ve kamyon sınıfı araçlarda emniyet kemeri  kullanmama
	% 10	5	5 (1) 	
Çocuk emniyet kemeri ve koruma sistemi bulundurmama ve kullanmama
	% 10	10	5 
(2) (3) (4)	
Otobüslerde emniyet kemeri bağlanması konusunda uyarı yapılmaması, sembol yapıştırılmaması
	% 10	5	8 (1)	
Emniyet kemeri muafiyetini bulundurmama ve ibraz edilmemesi	% 5	5	9	

	


