BÖLÜM 175 A.
EMTİA VE HİZMETLER
(3/59 sayılı yasa ile tadil edilmiş şekli ile)
MADDELERİN DİZİNİ
Kısa isim
Yorum
Belirli Savunma Nizamnamelerinin amaçlarının geçerliliğini uzatma yetkisi
Fiyat kontrolü için Savunma Nizamnameleri yapma yetkisi
Bu Yasa uyarınca etkisi olan Savunma Nizamnamelerinin kaldırılması ve değiştirilmesi
Yürürlüğe giriş ve koruma
 
BUGÜNE KADAR İNGİLİZ İMPARATORLUK YASALARI UYARINCA DEVAM
ETTİRİLMEKTE OLAN EMTIA VE HİZMETLERİN  İDAMESİNE, KONTROLUNE VE DÜZENLEMESİNE İLİŞKİN AMAÇLAR İÇİN BELİRLİ  SAVUNMA NİZAMNAMELERİNİN YÜRÜRLÜKTE KALMAYA DEVAM ETMELERİNİ DÜZENLEYEN
YASA
	
36/58
3/59	[7 Kasım 1958]	
Kısa  İsim	l. Bu  Yasa, Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler)  (Devam) Yasası olarak isimlendirilir.	
Yorum
 9 & 10 Geo. 6, c. 10	2.  Bu Yasada metin başka türcü gerektirmedikçe -
''İngiliz Yasası'' İngiltere’nin 1946, Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Sömürgeler vs.) Konsey  Emirnamesiyle  Kıbrıs sömürgesine  teşmil edilen 1945, Emtia  ve Hizmetler (Geçici Yetkiler)  Yasasını anlatır.
" Savunma Nizamnamesi'' (İngiltere’nin 1939 - 1942 Olağanüstü  Durum Yetkileri (Sömürge Savunması)  Konsey  Emirnameleriyle Kıbrıs sömürgesine teşmil edilen) İngiltere’nin 1939 ve 1940 Olağanüstü Durum Yetkileri  (Savunma) Yasası uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından ısdar edilen ve (İngiltere’nin 1946 Emtia ve  Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Sömürgeler v.s.)  Konsey Emirnamesiyle Kıbrıs sömürgesine teşmil  edilen) İngiltere’nin 1945, Emtia ve Hizmetler (Geçici  Yetkiler) Yasasına ve o Yasa uyarınca zaman  zaman ısdar edilen Konsey Emirnamelerine ve İngiltere’nin 1946, Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Kıbrıs) Emirnamesine dayanarak, uyarlamalarla yürürlüğü devam ettirilen Nizamnameyi   anlatır.
" Sona erme ", yürürlükten kaldırmayı veya herhangi başka bir biçimde sona erdirmeyi içerir.	
Belirli Savunma Nizamname-lerinin amaçlarının geçerliliğini uzatma yetkisi	3. (1) İngiliz Yasasının sona  ermesinden sonra, Bakanlar Kurulu, emtia ve              hizmetlerin;
    (a) Toplumun refahı için elzem emtia ve hizmetlerin yeterliliğinin sağlanmasını veya  onların hakkaniyet ölçülerine uygun bir şekilde dağıtılmasını veya uygun fiyatlarda temin edilebilmesini sağlayacak ; veya  
    (b) Kişilerin terhis ve  rehabilitasyonlarını kolaylaştıracak ve ihtiyaç fazlası malzemenin düzenli bir biçimde elden çıkarılmasını sağlayacak ; veya
   (c) Endüstri ve  ticaretin, toplumun sulh ve barış zamanı gereksinimlerine göre  yeniden düzenlenmesini  kolaylaştıracak ; veya
  (d) Izdırapların dindirilmesine ve savaş nedeniyle ciddi sıkıntı içinde bulunan İngiliz Dominyonlarında veya başka yabancı ülkelerde elzem emtia ve hizmetlerin ihyasına ve dağıtımına  yardımcı olacak ; veya
   (e) İngiliz Dominyonlarının herhangi bir bölgesinin veya İngiltere’nin             himayesinde veya yetki alanı içinde bulunan herhangi bir ülkenin savunulması için, veya dünyanın herhangi bir bölgesinde barış ve güvenliğin idamesi veya ihyası için, veya  dünyanın herhangi bir bölgesinde barışın  bozulmasına veya bozulma tehlikesine karşı alınan önlemler için gerekli olan emtia ve hizmetleri  tedarik veya temin edecek ; veya
   (f) Emtia ve hizmetlerin, İngiliz Dominyonlarının herhangi bir bölgesinin   veya yukarıda zikredilen herhangi bir ülkenin savunulmasını, veya dünyanın herhangi bir tarafında barış ve güvenliği, veya yukarıda zikredilen herhangi bir önlemi haleldar edecek biçimde elden çıkarılmasını  önleyecek ; veya
(g) Endüstri, ticaret ve tarımda verimliliği arttıracak ; veya
(h) İhracatı teşvik edecek ve yöneltecek, ve tüm ülkelerden veya herhangi bir ülkeden ithalâtı veya herhangi bir türden ithalâtı azaltacak ve ticaret dengesini yeniden kuracak ; veya
 (i) Genel olarak, toplumun tüm kaynaklarının toplum yararına en elverişli biçimde  kullanılmasına açık bulundurulmasını ve kullanılmasını sağlayacak, 

biçimde idame, kontrol ve düzenlenmesi için herhangi bir Savunma Nizamna- mesinin etkili olmasının  gerekli veya  uygun olduğuna  kanaat  getirirse,  bir  Emirname ile söz konusu Nizamnamenin bu Yasaya dayanılarak geçerli ve etkili olmasını emredebilir.
(2)  Herhangi bir Savunma Nizamnamesiyle ilgili olarak bu  madde  uyarınca   ısdar edilen bir Emirname,  ilgili  Nizamnamenin  yukarıda  sözü  edilen  amaçlar   için   uygulanabilmesini  sağlamak   amacıyla,   Nizamnamede  Bakanlar    Kurulunun gerekli veya uygun  göreceği uyarlamaların yapılmasını öngören kurallar koyar.
(3)  Herhangi bir Savunma Nizamnamesiyle ilgili olarak bu madde  uyarınca  bir Emirname ısdar edildiğinde, ilgili Nizamname uyarınca ısdar edilen ve
Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan tüm emirnamelerle diğer
amme enstrümanları yürürlükte kalmaya devam ederler, ve Emirnamede açıkça başkaca öngörülmedikçe, Emirnameyle süresi uzatılan Nizamname uyarınca yapılmış gibi,  ve söz konusu emirnamelerle  amme 
enstrümanlarında İngiliz Yasasının 1. maddesinin  (1).  fıkrasındaki   amaçlara 
yapılan  atıflar, bu  maddenin  (1). fıkrasında   belirtilen amaçlara atıflar içerirmiş gibi etkili olur.	
Fiyat kontrolü için Savunma
Nizamname- leri  yapma 
yetkisi	4.  Bakanlar Kurulu, 3. maddenin (1). fıkrasında belirtilen amaçlar için gerekli veya uygun olup olmadığına bakılmaksızın, herhangi türden bir emtia için talep edilecek fiyatın veya herhangi bir hizmet için talep edilecek ücretin kontrolünü sağlamak amacıyla gerekli veya uygun göreceği Savunma Nizamnameleri yapabilir.
	
Bu Yasa
uyarınca geçerli ve 
etkili olan
Savunma
Nizamname-
lerinin
yürürlükten
kaldırılması
veya değış-
tirilmesi
	5.  Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca yapılan  bir Emirnameyle, bu Yasaya dayanılarak yürürlükte kalması ve etkili olması sağlanan herhangi bir Savunma Nizamnamesinin tümünü veya herhangi bir bölümünü yürürlükten kaldırabilir veya onu ;
bu Yasanın 3. maddesi kapsamına giren bir Nizamname olması halinde, söz  konusu maddenin (1). fıkrasında belirtilen amaçlar için ; veya
bu Yasanın 4. maddesiyle verilen  yetkiye istinaden ısdar edilen bir Emirname olması halinde, söz konusu maddede belirtilen ek amaçlar için 

gerekli veya uygun  gördüğü biçimde değiştirebilir.
	
Yürürlüğe
giriş ve koruma    	6.  (1)   Bu Yasa İngiliz Yasasının sona ermesi üzerine yürürlüğe girer.
     (2) İngiliz Yasası uyarınca yapılan ve bu Yasanın yürürlüğe girmesinden hemen önce yürürlükte olan herhangi bir Emirname, o tarihten başlayarak ve bu Yasa uyarınca başka Emirnameler yapılıncaya kadar, bu  Yasa uyarınca yapılmış     Emirnameler sayılırlar, ve gerekli değişikliklerle gereğince etkili olurlar.
(3)   İngiliz Yasası uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından ısdar edilen herhangi bir Emirnameye binaen bu Yasanın yürürlüğe girmesinden  hemen önce yürürlükte olan herhangi bir Savunma Nizamnamesi ve böyle bir Nizamname uyarınca ısdar edilen herhangi bir Emirname veya başka âmme enstrümanı, o tarihten başlayarak ve bu Yasa uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından yapılan bir Emirnameyle yürürlükten kaldırılıncaya veya başka türlü tadil edilinceye kadar, bu Yasa uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından yapılmış  bir Emirnameye dayanılarak geçerli ve etkili kılınan Savunma  Nizamnameleri, emirnameler  ve âmme enstrümanları  sayılıp,   gerekli  değişikliklerle gereğince etkili olurlar.
(4)   Savunma  Nizamnamelerine, veya  İngiltere’nin 1939 Olağanüstü Durum (Savunma) Yasası  veya İngiliz Yasasıyla verilen yetkilere atıfta bulunan herhangi bir Yasa  veya amme enstrümanı, bu Yasaya  dayanılarak  geçerli ve etkili kılınan Savunma Nizamnamelerine veya, duruma göre, söz konusu Nizamnamelerle verilen  yetkilere atıfta bulunur şekilde yorumlanır.
	


