
	Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti’nin  Cumhuriyet Meclisi’nin 8 Haziran, 1998 tarihli birleşiminde kabul olunan “ Enflasyon Ortamında Temel Finansal  Tabloları Düzenleme Esasları  Yasası”  Anayasa’nın 94 (1)  maddesi  gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.	

ENFLASYON ORTAMINDA TEMEL FİNANSAL
TABLOLARI DÜZENLEME ESASLARI YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. Amaç
Madde 3. Kapsam
Madde 4. Usul ve Esaslar
Madde 5. Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 6. Yürütme Yetkisi
Madde 7. Yürürlüğe Giriş


Sayı :37/1998
 
ENFLASYON ORTAMINDA TEMEL FİNANSAL TABLOLARI
DÜZENLEME ESASLARI YASASI

			Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi 		            aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim	1. Bu Yasa, Enflasyon Ortamında Temel Finansal Tabloları Düzenleme Esasları Yasası olarak isimlendirilir.	

Amaç	
2. Bu Yasanın amacı enflasyon dönemlerinde finansal tabloların dönem sonundaki Türk Lirasının satın alma gücüne göre düzeltilmesini sağlamaktır.	

Kapsam
27/1977
  13/1980	
3. Bu Yasa, Vergi Usul Yasası uyarınca bilanço esasına göre defter tutan ve yıllık beyanname veren yükümlüleri kapsar ve sunulan hesap dönemlerine ilişkin finansal tablolara uygulanır.	

Usul ve
Esaslar	
4. Yasanın uygulanmasında usul ve esaslar enflasyonun bilanço ve gelir tablosu üzerinde oluşturduğu etkileri gidermek amacıyla; Türk Lirası olarak tutulacak hesaplarda, Finansal Tablolar, Milli Gelir Deflatörü veya Devlet Plânlama Örgütünce belirlenecek diğer endeks oranlarını aşmamak kaydıyla, Türk Lirasının satın alma gücüne göre düzeltilir.	

Tüzük Yapma
Yetkisi	
5. Enflasyonun Bilanço ve gelir tablosu üzerinde oluşturduğu etkileri gidermek amacı ile, Avrupa Birliğinin belirlediği veya  Türkiye’de yayınlanan  Türkiye  Muhasebe  Standartları 2 (TMS 2)’ye göre veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde yayınlanacak standartlara göre tutulacak hesaplarla ilgili kıstas ve esaslar Bakanlar Kurulunun yapacağı bir Tüzükle belirlenir.	

Yürütme
Yetkisi	
6. Bu Yasa,  Maliye işleriyle görevli Bakanlıkça  yürütülür.	

Yürürlüğe
Giriş	
7. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten sonra Bakanlar Kurulunun saptayacağı ve Resmi Gazete’de ilân edeceği tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


