

J
j
A
r v ^ ı
4
I
t^ > .
*
i
ı
%
I
'  «
TÜRKİYE O IM SD SİY E T İ H Ü K Ü M ETİ İLE KUZEY KIBRIS TÜRK 
c u m h u r îy e tİ h ü k ü m e t! ARASINLA POSTA SÜREÇLERİNCE KDUANİLAN 
VE OFİLİNE OLARAK ÇALIŞAN YAZILIMIN ONLINE YAHYA GEÇİBÎLMKSİ, 
PTTM A m  CİHAZI .ARİ KUROLÜMO İŞLERİNİN YtTRÜTÜLMESİNE VE 
ELEKTRONİK HİKMETIERİN GEXİŞTİ8İUVÎESÎNE İlİŞKİN PROTOKOL
f&ızey Kıbrıs Türk Oyn^upyeti (KKTC) Posta İdaresinin posta, on-lme havale ve elektronik 
'  hizmetlerin  gdışrinltiişime  yönelik  olarak  16-17  Ağustos  2016  tarihlerinde  Ankara’da 
,  yapılan toplantıda, İrer -İki ödke arasındaki mevcut hizmetler güzden geçirilmiş ve bu alanlarda 
•  işbirliğinin  daha  da'^çlepdirilmesi  teyit  edilerek posta  süreçlerinde kullanılan ve  ofBine 
olarak çalışan ymlımmpatjne yapıya geçirilmesi, PTT Malik cihazlarının kunılumunun yam 
[,  stra aşağıda belirtilen kcarnisirda anlaşmaya varılmıştır. . :
l KKTC  POSTA  İDARESİNİN  POSTA  SÜREÇLERİNDE  BXIIXAN3LAÎÎ  VE 
O m ÎN E  OLARAK ÇALIDAN YAZÎLIİJÇNIN' ONIİNE YAHYA GEÇİŞSİ^jİsS
1.  Posta süreçlerinde mevcutta ofîline  olarak  çalışan  ytoltriım oıdiiıe  yapıya geçiriLmesi 
sürecinde  analiz  çalışmaları,  PTT  ve  KKTC  Posta  İdaresi  tarafindan  ortak  olarak 
yürütülecektir. -
2. Online yapıya geçirilmesine dair yapılacak tüm veri tabam tasarımı ve kodlama çalışmaları 
PTT tarafından yapılacaktır.
3.  Online  yapıya  geçilmesi  analiz,  kabul  modülü,  sevk  modülü,  dağıtım teslim  modülü, 
raporlama modülü olmak üzere beş kısımdan oluşacaktır.     -
A  Online  sisteme  geçiş  sonrası  oluşabilecek  sorunlarda  destek  hizmeti  PTT  taralından
sağlanacaktır.  Online sistemin 7/24 saat kesintisiz 
her türlü tedbiri almaktan PTT sorumludur.
germesinin  sağlanmasına yönelik

<y
5. Online sisteme geçiş sonrası ilerde oluşabilecek tanımlama ihtiyaç]an (kullanıcı tanunîsma, 
şifre  güncelleme,  yetkilendirme vb.) PTT t arsandan  sağlanacak altyapı  aracılığıyla KKTC 
"Tosta İdaresi tarafından yerine getirüacsktîr
Ğ. Online sistemde kullanılacak olan kodlama standartları, iog planları ve raporlamalar KKTC 
Posta idaresi ihtiyaçları doğrultusunda PTT tarafından belirlenecek ve uygulanacaktır,
7. Online sistemde yazılım dili olarak JAVA kullanılacaktır.
8. Online sistem KKTC Posta İdaresindeki tüm. kullanıcıların aynı anda erişebileceği şekilde 
tasarlanacak  ohrp  ileride  oluşabilecek  kullanıcı  ve  işlem  artışı  durumlarına  karşın  gerekli 
altyapı PTT tarafından hazırlanacaktır.
9. Online sistem KKTC Posta İdaresinin tura süreçlerini kapsayacak şekilde tasarlanacak ve 
kodlanacak olup ofEine olarak yürütülmesi gereken hiçbir işleme gerek olmayacakta1.
E. FTTMAÎTK CİHAZLARIMIN KUHÜLUMU
rf .   . . .
1.  PTT ve KKTC Posta İdaresi tarafından belirlenecek yerleşim yerlerine  10  adet Pttaatık
cihaz kumlumu yapılacaktır. Gerektiğinde ilave cihaz kurulumu yapılabilecektir.
.  ‘2.  Pîtmatik cihazları PTT tarafindan tedarik  edilecek olup,  söz konusu  cihazlara! kurulum, 
ç-  montaj  işlemleri  (Kabin,  Klima  Donu:  Kamara,  KOK,  altyapı  temel  kazılması,  duvar 
kırılması, iş yeri ön  cephe  çalışması,  blokaj döşenmesi,  elektrik, telefon,  data. battı, montaj 
‘ vs.) KKTC Posta İdaresi tarafından yerine getirilecektir.
İ ^ *
3. Pttmatik cihazların hizmete verileceği yerlerde klima,  KGK ve kamera sistemi  olmalıdır.
Söz konusu sistemler yok ise KKTC Posta İdaresi tarafından tedarik edilecektir.
I * '
4. PtfanatikTerm yer değişikliğmuı gerektiği durumlarda cihazlann haSar görmeyecek şekilde 
güvenli bir şekilde nakliye işlemlerinin gerçekleştirilmesi PTT somnduluğanda olacaktır. Bu 
yer  değiştirme  nedeniyle  2.  Maddede  belirtilen  hmıhım  çalışmaları  KKTC  Posta  İdaresi 
tarafından yerine getirilecektir.
5. Pttmatik cihazlarının bakım ve onanm bedelleri PTT tarafindan karşılım ocakta
6.  Pttmatik  cihazlarının  kurulumu  yapılacak  yerin  varsa  kira  bedeli  ile  elektrik,  data  hat 
masraf]an KKTC Posta İdaresi tarafindan karşılanacaktır.
7. Pttmatik cihazlan ile bakım, onanm ve işletilmesine ilişkin ihtiyaç duyulan tüm donanıra 
ve  teçhizatlar,  KKTC'ye  nakiİyesi  sırasında  ilgili  mmTzuk  uyarınca  doğabilecek  gümrük 
©derleri vb. vergilerden muaf tutulacaktır.
Sedat BELTâöt / ___ stiştâ'
" ------------rrrf—
\4\

S.  Pttraarik  cihazlarının  İşletimi,  para  yükleme,  gün  sonu  işlemleri  PTT  t andından 
^lanacaktifHPltmatikTerin 7/24 saâtkesintisiz MzmeryenneBhîig^agÎBflmasına yönelik her 
türîü tedbiri almaktan PTT sorumludur.    ,
9. PttmatöcTerin gerçekleştirileli komisyondu işlemler ve elde edilen gelider aylık olarak PTT 
tarafından hesaplanarak KKTC Posta İdaresine yazılı olarak bUdrrile çektir Gelirin paylaşımı 
üri ülke Posta İdareleri tarafından yan .yarıya eşit oranda (%50-%50) olacaktır,
10.  Para ikmal, gün sonu işlemleri, anza müdahale vb. işlemler ile 1. Seviye bakım işlemleri
PTT personeli  tarafından yeripe getirilecektir. Pttaatik para ikmal,  gün  sonu  ve  1.  Seviye 
balom hizmetleri,  amaya müdahale vb. işlemler için Kıbrıs Posta İdaresi tarafından asgari  1 
adet araç tahsis edilecektir.   . . .    .   ■
m  POSTA M ADBELESÇİE AİT MîO İM L E H
3. ülkeler varışlı gönderilerin kabulünde KP APG'de yer alan ülkeler bazında teslim sürelerinin 
IgKTC'ye ait kabul ekranında da görülmesi sağlanacaktır. . .
IV. ELEKTRONİK H2M ETLERÎN G EÎİŞTTSİIM ESİ
f   1.  Türkiye  sınırlan  İçerisinde  hizmet  vermekte  olan  PTT  A.Ş.  sanal  alışveriş  sitesi 
epttâm oojn  Ue  iigîü  olarak  teknik  alt  yapı  ve  işletmese!  çalışmalar  başlatılacak ve  sö2- 
konosu çalışmaların tamamlanmâsmm ardından KJLT.C.'de de aktif hale getirilecektir .
2. KKTC’de birleşik postanın (hybrid mallj geliştirilmesi Jconuşada alışm alar yapılacaktır. 
KKTC’de bulunan  ve  çok sayıda  gönderi  potansiyeline  sahip  hârika,  GSM operatörü gibi  - 
konun,  kuruluş  ve  firmalara ait gönderiler,  Mersin  Baskı  Merkezinde basılarak KKTCye 
seıdc edilecek olup bu kapsamda; .
-   KKTC  Posta  İdaresi  tarafından  gönderi  potansiyeline  sahip  firmaların  tespit 
edilecek,
•  Firmalara ait Baskı  dalası gönderimi ve gönderi dizayn çalışmaları işlemleri için 
söz konusu  firmalar ile iletişime geçilerek firmalar ve  Birleşik Posta Müdürlüğü  arasında 
gerekli koordinasyon sağlanacak, '
-  Aynca KKTC vatandaşlarının Mektup  Sepeti 
KKTC Posta İdaresi tarafinrbn gerekli tanıtımlar yapj
Sedat BELTAN 
^     Mermi?
filden faydalanabilmesi için
Sf  < ¿ 3  ya
XLXKP£)}tâi
BELGENİN ASLÎ
S!
\ e

I  o
ptt
V. DİĞER HÜKÜMLER
Bu Protokol 18/10/2016 tarihinde Lefkoşa’da Türkçe olârak 2 nüsha halinde imzalanmış olup 
2  nüsha  da  aynı  düzeyde  geçerfidir,  İşba  Protokol,  Tarafların,  anılan  belgenin  yürürlüğe 
girmesi  için  gerekli  iç  yasal  usullerin  tamamlandığını  birbirlerine  diplomatik  yollarla 
bildirdikleri sem yazdı büdlrirain alındığı tarihte yürürlüğe girecektir.
İşbu  Protokol  yürürlüğe  giriş  tarihinden  itibaren  1  yıl  şiire  ile  yürürlükte  kalır  ve  sona 
enirnknediği müddetçe birbirini izleyen F er yıllık süreler halinde otomatik olarak yenilenir. 
Taraflardan her biri  işbu ProtokoPü  sona  erdirme niyetini  diğer tarafa  diplomatik yollarla 
yazılı olarak herhangi bir zamanda bildirebilir.' Bu dununda, işbu Protokol, yazıl: bildirimin 
alındığı tarihten 3 ây sonra som erdirilmiş olacaktır.  '  .  '
İşbu Protokol tarafların karşılıklı yazılı nzaîartyla her zaman değiştirilebilir. Değişiklikler, bu 
maddenin ilk paragrafında öngörülen usule uygun şekilde yürürlüğe girer.
İşbu  protokolün  uygulanmasından  veya  yorumlanmasından  doğan  uyuşmazlıklar  taraflar 
araşiüda  diplomatik  kanallar  arâcılığıyia  yapılacak  istişareler  ve  müzakereler  yoluyla 
çözülecektir. ‘ '
TÜBKİyE CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ AD3NA
KUZEY KIBRIS TÜSICÇÜMHURîYETİ 
.    HÜKÜMETİ ADINA
Ahmet ARSLAN 
Ulaştırma, Denizcilik ve 
Haberleşme Bakam
Kemal DÜRÜST
Sedat BELTAN
Memur
4*2)-
Bayındırlık ve Ulaştırm a B a îg p l^
W  < S >    V
BELGEflltlA3II [¿fi
V