BÖLÜM 274	
                                          ÇOCUKLARIN EVLAT EDİNİLMESİ
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim
     BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ KURALLARI
Madde   2.   Yorum
     İKİNCİ KISIM – EVLAT EDİNME EMİRLERİ
     Birinci Bölüm -  Evlat Edinme Emirlerinin Verilmesi
Madde   3.   Evlat Edinme Emri Verme Yetkisi
Madde   4.   Evlat Edinme Emri Verilmesine konan kısıtlamalar
Madde   5.   Evlat Edinmeye Rıza.
Madde   6.   Ana baba veya Vasisinin Rızasının Kanıtı.
Madde   7.   Mahkemenin Evlat Edinme Emirleri ile ilgili Görevleri.
Madde   8.   Ara Emirleri
Madde   9.   Uygulama ve Tüzük Yapma Yetkisi.
     İkinci Bölüm – Evlat Edinme Emirlerinin Etkileri
Madde  10.  Ana babaların hak ve görevleri ve evlenme yetenekleri 
Madde  11.  Vasiyet Bırakmadan Ölme, Vasiyet ve temlikler.
Madde  12.  11’nci Maddeye Ek Kurallar.
     Üçüncü Bölüm – Evlat Edinme Emirlerinin Kaydedilmesi
Madde  13.  Evlat Edinilmiş Çocuklar Sicili.
Madde  14.  Evlat Edinmenin Kaydedilmesi.
Madde  15.  Emirlerde Değişiklik ve Sicillerde Düzeltme Yapılması.
     ÜÇÜNCÜ KISIM – SOSYAL HİZMETLER MEMURLARININ GÖZETİMİNE 
                                       İLİŞKİN KURALLAR
Madde  16.  Üçüncü Kısmın uygulanması.
Madde  17.  Küçüğü Sorumluluğu  Altına Alma İçin Bildirimde Bulunma
Madde  18.  İkametgah Değişikliğinin Bildirilmesi v.s.
Madde  19.  Üçüncü Kısım Kurallarına Bağlı Küçüklerin Uzaklaştırılması için Seri 
                    Emirler
Madde  20.  Sosyal Hizmetler Memurlarının Atanması ve Görevleri.
Madde  21.  Üçüncü Kısma Aykırı Suçlar.
     DÖRDÜNCÜ KISIM – ÇEŞİTLİ VE GEÇİCİ KURALLAR.
Madde  22.  Bazı Ödemelerin Yasaklanması.
Madde  23.  Bildiri Yayımlamaya kısıtlamalar.


Madde  24.  Küçüklerin Evlat Edinilmek için Yurt Dışına Gönderilmelerinin 
                    Kısıtlanması.
Madde  25.  Küçüğü Evlat Edinilmek İçin Yurt Dışına Gönderme Ruhsatı.
Madde  26.  Tüzel Kişilerce İşlenen Suçlar.
Madde  27.  Evlat Edinme Belgesi.
Madde  28.  Geçersiz Evlat Edinmeler.
Madde  29.  Tebliğin Yapılması
Madde  30.  Var olan Fiili Evlat Edinmelerle ilgili Kurallar.
     CETVEL – EVLAT EDİNİLEN ÇOCUKLAR SİCİLİ KAYIT   ÖRNEĞİ.
                              	
ÇOCUKLARIN EVLAT EDİNİLMESİ İLE İLGİLİ

KONULARI DÜZENLEYEN YASA
	
36/1954
44/1955	16 Temmuz 1954,	

Kısa İsim	1.    Bu Yasa, Evlât Edinme Yasası olarak isimlendirilir.
                          BİRİNCİ KISIM
                      BAŞLANGIÇ KURALLARI
	
Yorum

















(*)	2.    Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe ;
      "Ara emri",  8’inci madde uyarınca verilen bir emri anlatır;
      "Baba",  evlilik dışı bir çocuk ile i1gili olarak doğal babayı anlatır; 
      "Bakıcı",  16’ncı maddenin (3)’üncü fıkrasının bu sözcüğe verdiği anlamı taşır ;
      "Dış ülkeler", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışındaki ülkeleri anlatır;
      "Dini makam", herhangi bir dini  toplumun kendi yasa ve inançları uyarınca bir evlat edinme ayinini yöneten din görevlilerini de içerir ;
      "Evlât edinme Emri",  3’üncü maddenin bu sözcük kümesine verdiği anlamı taşır;
     "Hısım", bir küçükle ilgili olarak tam veya yarım kan hısımlığından  veya sihri hısımlıktan olsun veya olmasın dede veya nineyi, erkek veya  kız kardeşi, amca veya  dayıyı, hala veya teyzeyi anlatır ve  küçük evlilik dışı doğmuş olduğunda,  küçüğün babasını ve küçük, ana ve babasının evlilik içinde doğan  çocuğu olsa idi,  bu tanım kapsamında  küçüğün hısımı olacak herhangi bir kişiyi de içerir;
      "Küçük",  on sekiz yaşından küçük bir kişiyi anlatır; ancak evli veya evlenmiş olan bir kişiyi içermez ;
      "Mahkeme",  başvuru dilekçesinin verildiği zamanda evlât edinenin ikâmet etmekte olduğu ilçenin Kaza Mahkemesini anlatır ve evlât edinenin İslâm dinine bağlı olması durumunda, böyle bir evlât edinenin başvuru dilekçesinin verildiği zamanda ikâmet etmekte olduğu ilçenin Türk Aile Mahkemesini anlatır;
      "Sosyal hizmetler memuru", Bakanlar Kurulunca bu   Yasa uyarınca, sosyal hizmetler memurluğuna atanan kişileri anlatır;
      "Vasi", bir küçükle ilgili olarak sözleşme veya vasiyetname ile veya yargı yetkisi olan bir Mahkemece, küçüğün vasisi olmak üzere atanan bir kişiyi anlatır.	









	      (2)   Bir kişi, bir küçüğün ana babası veya vasisi olmadığı halde, bir küçüğün başka herhangi bir kişi tarafından evlât edinilmesi veya evlât edinilmesinin kolaylaştırılması için,  evlât edinmenin bir evlât edinme emri uyarınca veya başka şekilde gerçekleştiğine veya gerçekleştirilmesinin tasarlandığına bakılmaksızın, herhangi bir sözleşme veya düzenleme yaparsa veya sözleşme veya düzenleme ile bağlanırsa veya amacı veya etkisi, bir sözleşme yapmak veya yapılması için herhangi bir önlem almak olan bir görüşme başlatır veya görüşmeye katılırsa veya başkasının bunu yapmasına neden olursa,  bu Yasa amaçları bakımından küçüğün evlat edinilmesi  için düzenleme yapmış sayılır.	
	                                         İKİNCİ KISIM
EVLÂT EDİNME EMİRLERİ.
                                          Birinci Bölüm
Evlat Edinme Emirlerinin Verilmesi
	
Evlat edinme emri verme yetkisi	3.   (1)   Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla Mahkeme, 
              Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde oturan veya dilekçe 
              tarihinden hemen önceki son iki yıl içinde Kuzey Kıbrıs Türk
              Cumhuriyetinde ikamet etmekte olan bir kişinin, saptanmış
              biçimde dilekçe ile bir başvuruda  bulunması üzerine, bu
             Yasada "evlât edinme emri” olarak anılan ve başvuru 
              sahibine, bir küçüğü evlât edinme yetkisi veren bir emir 
              verebilir.
Eşlerin her ikisinin başvurusu üzerine, bir küçüğü birlikte
        evlât edinmeleri için kendilerine yetki veren bir evlât edinme 
        emri  verilebilir.
 Bir ana veya babanın, gerek yalnız olarak,  gerekse karının
        kocası veya kocanın karısı ile birlikte ortaklaşa bir çocuğu
        evlatlığa vermesi veya vermeleri için yetki veren bir evlat 
        edinme emri verilebilir.	
Evlât edinme emri verilmesine
konan kısıtlamalar	4.   (1)   Başvuru sahibi veya birlikte başvuru halinde, başvuru 
             sahiplerinden biri :
Yirmi beş yaşını doldurmadıkça ve küçükten en az on         sekiz yaş daha büyük olmadıkça; veya
Yirmi bir yaşını doldurmadıkça ve küçüğün hısımı 
        olmadıkça ; veya
Küçüğün anası veya babası olmadıkça,
 bir küçük ile ilgili olarak evlat edinme emri verilmez.

      (2)  Kız olan bir küçük ile ilgili olarak, Mahkemece, özel bir 
             önlem olarak evlât edinme emri verilmesini haklı gösteren 
             özel koşullar bulunduğundan tatmin olmadıkça, erkek olan 
             tek başvuru sahibi lehine, evlât edinme emri verilmez.

	
	3’üncü maddenin (2)’inci  fıkrasında öngörülen şekil dışında, 
               bir küçüğü evlât edinmek için birden fazla kişiye yetki  
               veren evlat edinme emri verilmez.
  Aşağıdaki 5’inci madde kuralarına bağlı kalınması 
  koşuluyla:
  (a)   Küçüğün ana babası veya vasisi olan veya herhangi bir
         emir veya sözleşme gereğince küçüğün bakımına
         ve iaşe ve ibatesine katkıda bulunmakla yükümlü olan 
         herkesin veya her bireyin rızası ile olması dışında  
         herhangi bir durumda ;
 Öteki eşin rızası i1e olması dışında, iki eşten birinin 
                     başvurusu üzerine,ve küçüğün rızası ile olması dışında,    
                     evlât edinme emri verilmez.	














	 (a)   Küçük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet 
               etmedikçe ;
             (b)   Evlât edinenin bağlı olduğu dini toplumun yasaları 
                     uyarınca bir dini tören gerektiğinde, böyle bir törenin 
                     yapıldığına dair ilgili dini makamdan  bir belge ibraz
                     edilmedikçe, 
                      evlât edinme emri verilmez.
      (6)   (a)   Küçük, emir tarihinden hemen önce gelen ve birbirini 
                     izleyen en az üç ay için, başvuru  sahibinin devamlı 
                     gözetiminde ve sorumluluğu altında bulunmadıkça ; ve
Başvuru sahibi, emir tarihinden en az üç ay önce, o zaman
        ikamet etmekte olduğu  bölgenin sosyal hizmetler 
        memuruna,  küçük ile ilgili olarak bir evlât edinme 
        emri verilmesi için başvurmak niyetinde olduğu yönünde
        bildirimde bulunmadıkça, 
 herhangi bir küçük ile ilgili olarak bir evlât  edinme emri
 verilmez. 	
Evlât edinmeye rıza	5.     (1)   Mahkeme:
Küçüğün ana,babası veya vasisi söz konusu olduğunda, 
       küçüğü terk ettiğinden, ihmal ettiğinden veya devamlı
       olarak  kötü muameleye tabi tuttuğundan ;
Bir emir veya sözleşme gereğince, küçüğün bakımına,
İaşe  ve ibatesine katkıda bulunmakla yükümlü olan biri kişi söz konusu olduğunda, bu şekilde katkıda bulunmayı  devamlı olarak ihmal ettiğinden veya reddettiğinden;
Herhangi bir durumda, rızası gereken kişinin,  
       bulunamadığından veya rızasını vermekten aciz 
            olduğundan veya rızası makul sayılmayan şekilde elde
            tutulduğundan ve verilmediğinden, tatmin olursa, 4’üncü  
            maddenin (4)’üncü fıkrasının (a) bendine göre gerekli rızayı   
            aramayabilir.
        (2)  Mahkeme, rızasından sarfı nazar edilecek olan kişinin,  
               bulunamadığından veya  rızasını vermekten aciz olduğundan 
               veya eşler ayrıldıklarından ve  ayrı yaşadıklarından ve 
               ayrılığın daimi olacağı görüldüğünden tatmin olursa, evlât 
               edinme emri verilmesi ile ilgili  bir başvuru sahibinin eşinin 
               rızasından sarfı nazar edebilir.
        (3)  Herhangi bir kişinin, bir başvuru uyarınca evlât edinme
               emri verilmesine ilişkin rızası (küçüğün rızası olmamalıdır),
               emir için başvuran kişinin kimliğini bilmeksizin (gerek
               kayıtsız ve koşulsuz, gerekse küçüğün yetiştirileceği dini
               inançlarla ilgili  koşullara bağlı olmak suretiyle) verilebilir; 
               ve herhangi bir kişi tarafından bu şekilde verilen rıza,  sadece
               başvuru sahibinin kimliğini bilmemesi gerekçesiyle
               müteakiben geri çekilirse, bu madde amaçları bakımından, 
               makul olmayan şeki1de elde tutulmuş ve verilmemiş sayılır.	








	Bir küçüğün evlatlık olarak verilmesi ile ilgili olarak evlat
       edinme emri verilmesi için herhangi bir Mahkemede 
       beklemekte o1an bir başvuru bulunduğunda, başvuru
       uyarınca   evlât edinme emri verilmesi için,   küçüğün rıza
       gösteren ana babası veya vasisi, Mahkemenin izni ile olması 
       dışında, küçüğü, başvuru sahibinin gözetim ve  
       sorumluluğundan çıkarma hakkına sahip değildir ve   
       Mahkeme,  böyle bir izni vermeyi veya vermemeyi tezekkür   
       ederken, küçüğün  mutluluk ve esenliğini de dikkate alır.	
Ana baba 
veya 
vasinin rızasının 
kanıtı	6.   (1)  Bir evlât edinme emri verilmesi için 4’üncü maddenin (4)’üncü
             fıkrasının  (a) bendine göre rızası gereken herhangi bir kişinin, 
             rızayı vermek amacıyla yargısal işlemlerde hazır bulunmadığı 
             durumlarda,  (3)’üncü fıkra kurallarına bağlı kalınması 
             koşuluyla, böyle bir  emir verilmesine rızasını gösteren bir 
             belge, emir kimin lehine verilecekse,  o kişinin adının belgede
             gösterilmesi veya (o kişinin kimliği rıza gösteren tarafça 
             bilinmediğinde) saptanmış şekilde belgede ayırt edilebilmesi  
             koşuluyla,  yargısal işlemlerin başlamasından önce veya sonra 
             icra edildiğine  bakılmaksızın, o rızanın  kanıtı olarak kabul 
             edilir.	
	Bu gibi herhangi bir belge, duruma göre, bir Kaza             Mahkemesi üyesi veya Türk Aile Mahkemesi Yargıcı 
             tarafından veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında icra 
             edilmişse,  saptanacak bir sınıfa mensup bir kişi tarafından 
             tasdik  edildiğinde, bu  belge, icra edildiği kişinin imzasının
             daha  başka kanıtlanmasına gerek  olmaksızın,  yukarıdaki 
             şekilde kabul edilir; ve bu fıkra amaçları bakımından, 
             yukarıda belirtildiği biçimde tas diklendiğini gösteren bir
             belge, aksi kanıtlanmadıkça, bu şekilde tasdik edilmiş ve 
             içinde belirtilen tarihte ve yerde icra edilmiş ve icra edildiği 
             tasdik edilmiş sayılır.	












	Bir küçüğün anasının rızasını gösteren bir belge, aşağıdakiler 
       yerine getirilmedikçe, bu madde  amaçları bakımından kabul 
       edilmez :
Küçük, belgenin icra tarihinde en az altı haftayı 
      doldurmuş olmalıdır ; ve
Belge, duruma göre,  bir Kaza Mahkemesinin bir üyesi 
      veya bir Türk Aile Mahkemesinin bir yargıcı veya 
      (2)’inci fıkra amaçları bakımından  saptanmış sınıftaki 
      bir kişi tarafından o tarihte tasdik edilmelidir.
	
Mahkemenin evlat edinme emirleri ile ilgili Görevleri



	7.   (l)   Mahkeme, bir evlât edinme emri  vermeden önce,         
             aşağıdaki konularda tatmin olmalıdır :
 Bu Yasa uyarınca rızası gerekli olan ve rızasından sarfı
       nazar edilmeyen herkesin, başvuru konusu evlât edinme
       emrine rıza göstermiş olduğu ve  emrin nitelik  ve etkisini 
       anladığı ve özellikle herhangi bir ana baba söz konusu
       olduğunda,  ana babanın, evlât edinme emrinin 
       sonuç ve etkisinin, kendilerini ana baba haklarından    
       daimi olarak  yoksun bırakmak olacağını anladıkları
       konusunda;
 Emrin verilmesi durumunda, bu emrin, küçüğün  mutluluk 
       ve esenliği için olacağı ve küçüğün yaşı ile anlama ve
       kavrama yeteneğinin göz önünde bulundurulduğu, bu 
       amaçla küçüğün isteklerinin gerekli şekilde dikkate 
       alındığı konusunda; ve
 Mahkemenin onay verdiği  durumlar dışında başvuru
sahibinin, evlât edinmeye karşılık hiç bir ödeme veya başka ücret  almış olmadığı ve almayı kabul etmiş olmadığı ve kimsenin, başvuru sahibine herhangi bir ödeme yapmış olmadığı veya yapmayı kabul etmiş olmadığı veya ücret vermiş olmadığı veya vermeyi kabul etmiş olmadığı konularında.
Mahkeme, bir evlât edinme emrine koymayı uygun 
       göreceği kayıt ve koşulları koyabilir ve  özellikle evlat
       edinenden, Mahkemenin kanısınca adil ve uygun olan 
       herhangi bir önlem varsa, küçük için o önlemleri almasını
       kefaletle veya başka şekilde talep edilebilir.	

Ara emirleri










	8.  (l)  Bu madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla,  Mahkeme,      bir evlât edinme emri için başvuru üzerine,  başvuru ile ilgili kararı erteleyebilir ve  küçüğün gözetimini, uygun göreceği şekilde, küçüğün bakım ve eğitiminin  ve mutluluk ve esenliğinin denetlenmesi için önlem   alınması veya başka konular ile ilgili kayıt ve koşullara bağlı olarak, deneme ve sınama devresi yolu ile, iki yılı aşmayan bir süre için, bir ara emri ile,  başvuru sahibine verebilir.
 Bir evlât edinme emri için gerekli olan tüm rızalar, ara emri 
               için de gereklidir; ancak  Mahkeme, böyle  herhangi bir 
               rızadan sarfı nazar etmek  için benzeri bir yetkiye sahiptir.
 4’üncü maddenin (6)’ncı fıkrası gereğince bir evlât edinme
 emri verilmesinin yasa dışı olacağı durumlarda, ara emri 
 verilmez.
       (4)  Ara emirleri, bu Yasa anlamında, evlât edinme emri sayılmaz.	
Uygulama ve Tüzük Yapma Yetkisi

(*)


	9.   (1)   Bu Kısım uyarınca saptanması gereken herhangi  bir konu ile 
              ilgili ve bu kısımdan ortaya çıkan tüm usul konuları ile
              benzeri konuları,  genel olarak düzenleyen ve bu Kısmı
              uygulamak için gerekli olan Tüzükler, Yüksek Mahkeme 
              başkanının tavsiye ve yardımları ile Bakanlar Kurulunca
              yapılır.
       (2)  Bu Tüzükler, evlât edinme emirleri ile ilgili başvuruların,
              Mahkemenin açık olarak yaptığı bir oturumdan başka bir
              şekilde dinlenmesini ve karara bağlanmasını da öngörebilir.
       (3)   Bir evlât edinme emri ile ilgili herhangi bir başvuru 
       amacıyla, Mahkeme, bu Yasa uyarınca yapılan tüzüklere bağlı
       kalınması koşuluyla, başvuru sahibinin veya küçüğün ikamet
       etmekte olduğu bölgenin sosyal hizmetler memurunu,
       Mahkeme huzurunda küçüğün menfaatlerini koruma görevi ile
       başvurunun dinlenmesinde küçüğü temsil veya savunma
       amaçları için vasi olarak hareket etmek üzere atayabilir.	
	
                                        İkinci Bölüm
                   Evlat Edinme Emirlerinin Etkileri
	
Ana babaların hak ve görevleri ve evlenme yetenekleri	(l)   Evlât edinme emri verilmesi üzerine, küçüğün vasi tayin   
              etmek ve evlenmeye rıza göstermek veya  karşı çıkma 
              bildiriminde bulunmak için,  tüm haklar  dahil,  küçüğün 
              ilerideki gözetim, bakım ve eğitimi ile ilgili olarak ana 
              babaların veya vasilerin tüm hak, görev, yükümlülük e 
              sorumlulukları ortadan kalkar ve bu gibi tüm hak, görev, 
              yükümlülük ve sorumluluklar, küçük, yasal bir evlilikten evlât     
              edinene doğmuş  bir çocuk gibi,  evlât  edinene  intikal eder, 
              evlât edinen tarafından kullanılır ve evlât edinene karşı 
              uygulanırlar; ve yukarıda belirtilen  hususlar ve bir çocuğun 
              ana babasına bakma sorumluluğu ile ilgili olarak, küçük, 
              evlat edinene karşı, münhasıran  yasal bir evlilikte evlât 
              edinene doğmuş bir çocuk konumunda olur.	
	Eşlerin birlikte evlât edinen oldukları herhangi bir
       durumda, eşler,  yukarıda belirilen  hususlarla ilgili 
       olarak ve herhangi bir Mahkemenin, çocukların gözetimi ve 
       bakımı ve çocuklarla bir arada olma hakkına ilişkin yargısal 
       yetki amaçları için birbirine ve küçüğe karşı olan ilişkileri, 
       küçüğün yasal ana ve babası olsalardı, hangi şekilde olacak idi 
       ise,  aynı şekilde olur ve küçüğün her biri ile olan ilişkisi de,
       yasal ana ve yasal babaya olduğu gibi aynı ilişki olur.
(3) Her iki eşin evlat edinen olması durumunda, evlat edinen 
        eşler,yukarıda belirtilen hususlar ile ilgili olarak ve 
        herhangi bir Mahkemenin, küçüğün gözetim ve bakımı 
        ve çocukla ilişki kurma hakkına ilişkin yargısal yetki 
        amaçları için, birbirlerine ve küçüğe karşı, küçüğün ana 
        babası olmuş olsalardı nasıl bir ilişki içinde olacaklar saydı, 
        aynı ilişki içinde olurlar ve küçük de, yasal ana babası ile  
        ilişkisi ne ise, aynı ilişki içinde olur.	





	(4) Evlenmeye ilişkin yasa amaçları bakımından, evlât edinen ile
        bir evlât edinme emri uyarınca evlat edinmeye yetkili kılınan
        kişi, kan hısımlığının yasak derecesi içinde sayılır ve evlât 
        edinenden başka bir kişinin, sonraki bir emir ile aynı küçüğü  
        evlât edinmeye yetkili kılınmasına bakılmaksızın, bu fıkra 
        kuralları geçerli olmaya devam eder.	
Vasiyet bırakmadan ölme, vasiyet ve temlikler	11.    (l)   Bir evlât edinme emrinin verilmesinden sonra herhangi bir 
                zaman, evlât edinen veya evlât edinilen  kişi veya başka 
                herhangi bir kişi, bir taşınır veya taşınmaz mal ile ilgili olarak
                vasiyet bırakmadan ölürse, o mal, evlat edinilen  kişi, evlât 
                edinenin yasal bir evlilikten doğmuş çocuğu imiş gibi ve 
                başka herhangi bir kişinin çocuğu değilmiş gibi,  her açıdan 
                evlat edilinene intikal eder.	
	Taşınır veya taşınmaz malların, gerek hayatta iken resmi 
        belge ile (inter vivos), gerekse  vasiyetname (ek vasiyet- 
        nameler dahil) yolu ile,  evlât edinme emrinin verilme
        tarihinden sonra yapılan herhangi bir temlikte:
Evlât edinenin çocuğuna veya çocuklarına yapılan açık 
        veya zımni herhangi bir atıf, aksine bir niyet  görül-  
        madikçe, evlât edinilmiş çocuğa yapılmış bir atıf 
        şeklinde yorumlanır veya evlât edinilmiş çocuğu da 
        içerir ;
Evlât edinilen kişinin doğal  ana babasının veya onlardan
        herhangi birinin çocuğuna veya çocuklarına yapılan açık 
        veya zımni bir atıf, aksine bir niyet görülmedikçe, evlât
        edinilmiş çocuğa yapılmamış bir atıf gibi veya evlât 
        edinilmiş çocuğu içermezmiş gibi yorumlanır ; ve
Evlât edinilmiş kişiye herhangi bir derecede hısım 
        olan bir kişiye yapılan açık veya zımni bir atıf, 
        aksine bir niyet görülmedikçe, evlât edinenin yasal 
        bir evlilikten doğmuş çocuğu olsa idi ve başka 
        herhangi bir kişinin çocuğu olmasa idi, o derecede 
        ona hısım olacak kişiye yapılmış bir atıf olarak 
        yorumlanır.
	
11’inci. maddeye ek kurallar 

Bölüm 195 	12.   (1)   Vasiyetnameler  ve Veraset Yasasının veya onu değiştiren  
               veya onun yerini alan herhangi bir Yasanın 11’inci maddesi
                 kuralları uyarınca herhangi bir malın intikal amaçları için ve
                 o maddede belirtildiği şekilde,  bu gibi herhangi bir temlikin
                 yorumlanması amaçları için, evlat edinilen bir kişi, evlât
                 edinenin veya birlikte evlât edinme halinde, evlât 
                 edinenlerden birinin çocuğu veya evlât edinilmiş çocuğu
                 olan başka herhangi bir kişiye,  aşağıdaki durumlarda hısım 
                 sayılır:
O kişi,  eşler tarafından birlikte evlat edinildiğinde ve o başka kişi, her ikisinin de çocuğu veya evlat edinilmiş çocuğu olduğunda, tam  kan hısımlığından  erkek veya kız kardeş;
 Başka herhangi bir durumda, yarım kan erkek veya
        kız kardeş.  	
	       (2)   Herhangi bir hukuk kaidesine bakılmaksızın, bir evlat   
               edinme emrinin verildiği tarihten önce icra edilmiş bir 
               vasiyetname veya ek vasiyetname ile yapılmış bir 
               temlik, sadece vasiyetname veya ek vasiyetnamenin o 
               tarihten sonra icra edilen bir ek vasiyetname ile tasdik 
               edilmesi nedeniyle 11’inci madde amaçları için, o tarihten 
               sonra yapılmış gibi işleme bağlı  tutulmaz.
11’inci maddenin içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın,
        mütevelliler veya kişisel temsilciler, taşınır veya taşınmaz bir
        malda herhangi bir kişiyi bir menfaate hak sahibi yapan  
        veya yapabilecek olan  hiç bir evlat  edinme emrinin 
        verilmediğini  saptamaksızın, herhangi bir taşınır veya 
        taşınmaz malı, hak sahiplerine aktarabilir veya onlar arasında
        dağıtabilirler ve aktarma veya dağıtım zamanında, istemi
        kendilerine   bildirilmemiş olan böyle bir kişiye karşı 
        sorumluluk taşımazlar ; ancak bu fıkranın içerdiği hiç bir 
        kural,  böyle bir kişinin, satın alan dışında, malı elinde 
        bulunduran herhangi bir kişiden malı veya onu temsil eden 
        herhangi bir şeyi, takip edip hakkını aramasını etkilemez.
Daha önce evlat edinilmiş olan bir kişi ile ilgili olarak bir evlât edinme emri verildiğinde, önceki evlat edinme, bir sonraki evlat edinme emrinin verildiği tarihten sonra vasiyetname bırakmadan ölen bir kişinin ölümü üzerine, herhangi bir malın intikali  ile ilgili olarak ve o tarihten sonra yapılmış herhangi bir mal devri ile ilgili olarak,  11’inci madde amaçları bakımından  dikkate alınmaz.	
	                                            Üçüncü Bölüm
      Evlat Edinme Emirlerinin Kaydedilmesi.
	
Evlat Edinilmiş çocuklar sicili	13.   (1)   Baş Mukayyit, Yüksek Mahkemede "Evlât Edinilmiş 
                Çocuklar Sicili" olarak anılan bir sicil tutar; Sicile, evlât                   
                edinme emirlerinde yapılması emredilecek kayıtlardan başka 
                hiç bir kayıt yapılmaz.
Evlât edinilmiş çocuklar sicilindeki bir kaydın tasdikli bir 
       sureti, Yüksek Mahkeme mührü ile  mühürlenmiş veya 
       saptanmış olduğunu gösterirse, o kaydın, daha veya başka 
       bir kanıtı gerekmeksizin,  ilgili olduğu  evlât edinmenin
       kanıtı olarak kabul edilir ve kaydın evlât edinilmiş  kişinin
       doğum tarihi veya doğum yeri hakkında bilgi içerirse, suret, 
       doğumlar sicilindeki bir kaydın tasdikli bir sureti imiş  gibi,  
       yukarıdaki şekilde her açıdan tarih veya yerin kanıtı olarak 
       da kabul edilir.	


  2/1975
   29/1985
   23/1991
   28/1993
	Baş Mukayyit, Evlât Edinilmiş  Çocuklar Sicilinin bir 
dizininin  yapılmasını ve Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde muhafazasını sağlar ve herkes,  Doğum ve Ölümler Kayıt Yasasında saptanacak harçların ödenmesi ve başka konularla ilgili kayıt, koşul ve kurallara bağlı  olarak,  o dizinde  arama  yapma ve  Evlât Edinilmiş Çocuklar Sicilindeki herhangi bir kaydın her açıdan tasdikli bir suretini alma hakkına sahiptir.	
Evlat edinmenin Kaydedilmesi

Cetvel.	14.  (1)   Bir Mahkemece verilen her evlât edinme emri, Evlât 
             Edinilmiş Çocuklar Siciline, Cetvelde gösterilen şekilde bir 
             kayıt yapması için,  Baş Mukayyide yönelik bir direktif içerir 
             ve (2)’inci. fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 
             o Cetvelin 2 – 6’ncı sütunlarındaki başlıklar altına 
             kaydedilecek ayrıntıları belirtir.
Yukarıdaki (1)’inci fıkra gereklerini yerine getirmek amacıyla,
(a)   Küçüğün tam doğum tarihi, Mahkemeyi tatmin edecek
                    biçimde  kanıtlanmadığında,  Mahkeme, olası doğum
                    tarihini kararlaştırır ve  bu şekilde kararlaştırılan tarih,
                    emirde doğum tarihi olarak belirtilir ;
             (b)  Küçüğün, evlât edinildikten sonra taşıyacağı ad ve soyadı,
      asıl adından  veya  soyadından farklı ise, asıl adı veya
      soyadı  yerine,  yeni adı veya soyadı emirde gösterilir; ve küçüğün doğum yeri Mahkemeyi tatmin edecek şekilde kanıtlanmadığında, o yerle ilgili ayrıntılar, o fıkradaki herhangi bir kurala bakılmaksızın, emirden ve Evlât Edinilmiş Çocuklar Sicilinden çıkarılır.	

























	      (3)   Bir küçüğün evlat edinilmesi ile ilgili olarak bir Mahkemeye
              başvurulması üzerine, doğumlar  kütüğündeki bir kaydın 
              ilgili olduğu çocuk ile küçüğün ayni kişi  olduğu,  
              Mahkemeyi tatmin  edecek şekilde kanıtlandığında, başvuru 
              uyarınca verilen her evlât edinme emri, doğumlar 
              kütüğündeki  kaydın "evlât edinilmiştir" kelimeleri ile 
              işaretlenmesi için direktif içermelidir.
       (4)  Bu Yasa uyarınca böyle bir Mahkeme tarafından yapılan bir 
              evlât edinme emrine daha önce konu oluşturmuş  olan bir
              küçük ile ilgili olarak,  bir Mahkeme tarafından bir evlât 
              edinme emri verildiğinde, emir,  Evlat Edinilmiş Çocuklar  
              Sicilindeki  kaydın "tekrar Evlât edinilmiştir" kelimeleri ile 
               işaretlenmesi için direktif içermelidir.
       (5)   Bir Mahkeme  tarafından evlât edinme emri verildiğinde,
       Mahkeme Mukayyidi,  emrin Baş Mukayyide iletilmesini 
       sağlar ve Baş Mukayyit,  böyle bir bildirimi alması üzerine,
       emrin içerdiği direktife uyulmasını sağlar.	
Emirlerde değişiklik ve sicillerde düzeltme
Yapılması.	15. Bu Yasa uyarınca bir evlât edinme emri veren  Mahkeme, evlât edinen veya evlât edinilen kişinin başvurusu üzerine, emrin içerdiği ayrıntılardaki herhangi bir hatayı düzeltmek suretiyle emirde değişiklik yapabilir; ve bir evlât edinme emri, bu şekilde değişikliğe bağlı  tutulduğunda,  Mahkeme Mukayyidi,  değişikliğin Baş Mukayyide iletilmesini sağlar; bunun üzerine de,  Evlât Edinilen Çocuklar Siciline, usulüne uygun olarak gerekli düzeltme veya eklemeler yapılır.
	
	ÜÇÜNCÜ  KISIM
SOSYAL HIZMETLER MEMURLARININ GÖZETİMİNE İLİŞKİN KURALLAR
	
Üçüncü Kısımın uygulanması 	16.   (1)   Aşağıdaki (4)’üncü  fıkraya bağlı kalınması koşuluyla,  bu
                Kısım kuralları, aşağıdaki hallerde geçerli ve etkili olur :
Bir küçüğün Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sakini olan 
       ve o küçüğün ana babası veya vasisi veya hısımı 
       olmayan bir kişinin sorumluluğu ve muhafazası  
       altına verilmesi için düzenleme yapıldığında.; ve
Küçüğün ana babası veya vasisi veya küçüğün sorumluluğuna ve muhafazasına verileceği kişi olmayan  herhangi bir kişinin, düzenlemenin yapılmasına katıldığında.	
	     
       (2)   Bu kısım amaçları bakımından  bir kişi;
Küçüğün başka bir kişinin sorumluluğuna ve muhafazasına verilmesinin kolaylaştırılması  için, herhangi bir sözleşme  veya düzenleme  başlatır veya yaparsa; veya
Amaç veya etkisi, yukarıdakiler için herhangi bir 
      sözleşme imzalamak veya imzalanması için düzenleme 
      yapmak olan herhangi bir görüşme başlatır veya bu gibi 
                    görüşmelere katılırsa veya başka bir kişinin bunları 
                    yapmasına sebep olursa, 
              bir küçüğün başka bir kişinin sorumluluğuna ve 
              muhafazasına verilmesi ile ilgili düzenlemelerin 
              yapılmasına  katılmış sayılır.
	
	Yukarıda belirtilen düzenlemeler uyarınca bir küçüğün 
       Sorumluluğunu ve muhafazasını üstlenmiş olan veya 
       üstlenecek olan kişiden veya bir sorumluluğunu ve
       muhafazasını üstleneceği konusunda bildirimde bulunan 
       kişiden,   bu Kısımda,  " küçüğün bakıcısı " olarak söz edilir.
	
	      (4)   Bu kısım, küçüğün muhafazasının: 
Herhangi  bir kişi  tarafından  sadece geçici  bir amaçla;   
       veya
Kendisi için bir gözetim emri veya deneme ve sınama 
        emri verilmiş olan bir çocuk ile ilgili olarak 
alındığı veya alınması  tasarlandığı durumlarda, (1)’inci fıkraya dayanılarak geçerli ve etkili  olmaz.
      (5)   Bu kısım kuralları,  bir küçük ile ilgili olarak geçerli ve etkili 
              olmaya başladığında:
Kendisi ile ilgili olarak bir evlât edinme emri veya ara 
        emri verilmişse, o emrin verilmesi üzerine ;
Böyle bir emir verilmemişse, on sekiz yaşını doldurduğu 
tarihte,
              geçerli ve etkili olmaktan çıkar.
	
Küçüğü Sorumluluğu Altına alma için bildirimde bulunma









	17.  (1)  Herhangi bir düzenleme, bu Kısım kurallarını, bir  küçük ile 
             ilgili olarak geçerli ve etkili kıldığında , o düzenleme uyarınca 
             bir küçük sorumluluk altına  alınmadan en az yedi gün önce,
             düzenlemeye katılan ve küçüğün ana babası veya vasisi  
             veya gözeticisi olmayan herhangi bir kişi, düzenlemeler
             hakkında, bakıcının ikamet ettiği bölgenin sosyal hizmetler 
             memuruna yazılı bildirimde bulunur.
      (2)  Bu maddede istenilen bildirimde,  küçüğün adı ve cinsiyeti,
             doğum yeri ve tarihi ve bakıcısının adı ve adresi bildirilir.

	
İkametgâh değişikliğinin bildirilmesi v.s.	 18.   (l)   Bu kısmın uygulandığı bir küçüğün bakıcısı, küçük 
                sorumluluğu ve muhafazası altında bulunduğu bir sırada 
                ikametgâhını değiştirirse, bunu yapmadan en az yedi gün 
                önce, değişiklik hakkında sosyal hizmetler memuruna 
                 bildirimde bulunur.
  Küçüğün bakıcısının taşındığı  yeni ikametgâh, başka bir
         sosyal hizmetler memurunun bölgesinde bulunduğunda,
        bakıcı oraya taşınmadan en az yedi gün önce, (1)’inci fıkrada 
        istenilen bildirimin bir benzerini,  o sosyal hizmetler 
       memuruna da gönderir.
Herhangi bir olağanüstü durum,  ikametgâhın derhal 
      değiştirilmesini gerektirdiğinde, bu madde kurallarınca istenilen
       herhangi bir bildirim, ikâmetgâhın değiştirilmesinden sonraki 
       kırk sekiz saat içinde verilirse,  bu maddenin yukarıdaki 
       kuralları yerine getirilmiş sayılır.	
	Bu Kısmın uygulandığı bir küçük, bakıcısının sorumluluğu ve muhafazası altında bulunduğu sırada ölürse;
           (a)   Bakıcı, ölümden sonraki yirmi dört saat içinde, küçüğün 
                  cesedinin bulunduğu ilçenin sosyal hizmetler memuru ile
                  ölüm sorgu yargıcına,  ölümü hakkında yazılı bildirimde 
                  bulunur ; ve
           (b)   Ölüm sorgu yargıcı,  ölüm nedenleri ile ilgili bir araştırma
     yapar; ancak bu gibi yargıca, kayıtlı bir hekim tarafından, 
     o hekimin, küçüğün son hastalığı sırasında,  küçüğe bizzat
     baktığını ve ayrıca ölüm nedenlerini onaylayan bir belge
     ibraz edilirse ve ölüm  sorgu yargıcı, ölüm nedenleri ile
     ilgili araştırma  yapılması için neden bulunmadığından 
     tatmin olursa, ölüm nedenleri ile ilgili araştırma yapılmaz.
	
Üçüncü Kısım Kurallarına Bağlı küçüklerin uzaklaştırıl-ması için seri emirler	19.  (1)  Bu Kısım kurallarının uygulandığı bir küçük ;
Herhangi bir kişi tarafından aşırı kalabalık, sağlığa 
       zararlı veya tehlikeli olan herhangi bir bina veya yerde
       veya küçüğe zararlı olan bir çevrede bulundurulmak 
       amacıyla alınmak üzere ise veya böyle bir bina, yer veya
       çevrede bulundurulursa ; veya
İhtiyarlık, sakatlık, kötü sağlık durumu,  cehalet,
        ihmalkarlık, sarhoşluk, ahlâksızlık veya cezayı
        gerektiren davranış veya başka bir sebepten dolayı
        küçüğe bakmaya uygun bir kişi olmayan bir bakıcının 
        sorumluluğu ve muhafazası altında bulunursa,
              Mahkeme, sosyal hizmetler memurunun başvurusu üzerine, 
              küçük ana babası veya vasisine geri verilene kadar veya 
              küçük için başka bir düzenleme yapılıncaya  kadar, küçüğün 
              güvenli bir yere kaldırılması için bir emir verebilir.
       (2)  Bu madde uyarınca verilen  bir emir, bir sosyal hizmetler
              memuru tarafından icra edilebilir ve emrin ibrazı üzerine,
              emre uymayı reddeden veya  böyle bir sosyal hizmetler
              memurunu, emri yerine getirmekten  engelleyen herkes,  bir
               suç işlemiş olur.
	
Sosyal Hizmetler memurlarının atanması ve görevleri(*)	    (1)   Bakanlar Kurulu, uygun kişilerden yeterli sayıda sosyal 
                hizmetler memuru atar; bu memurlar,  bu Yasanın
                öngördüğü görevleri yaparlar; Bakanlar Kurulu, bu gibi her 
                 memur için, görev yapacağı bölgeyi de kararlaştırır.
Sosyal Hizmetler memuru, bu Kısmın uygulandığı  ve 
        kendi bölgesinde ikamet eden bakıcıların sorumluluğu ve 
        muhafazası altında bulunan küçükleri ziyaret 
        etmek ve durumlarını incelemekle görevlidirler. Ayrıca bu 
        küçüklerin bulunduruldukları yer veya binaları da ziyaret 
        etmek ve oralarda inceleme yapmakla görevlidir.
Böyle bir memurun, bu Kısmın uygulandığı bir küçüğün 
        bulundurulmakta olduğuna inanması için sebep bulunan 
        herhangi bir yer veya binaya girmesine  izin verilmezse, 
        memur Mahkemeye başvurabilir   ve Mahkeme, yazılı 
        olarak verilen yeminli bilgi  üzerine,  memurun girmesine
        izin verilmediğinden ve böyle bir  küçüğün  bir yer veya 
        binada bulundurulduğuna inanmak için makul bir sebep
        bulunduğundan tatmin olursa, memurun, o  yer veya binaya
        girmesine yetki veren bir müzekkere ısdar edebilir.
Bir sosyal  hizmetler memurunun,  (2)’inci  fıkra uyarınca bir 
       ziyaret veya ince1eme yapmasına izin vermeyi reddeden 
       veya (3)’üncü fıkra uyarınca verilen  bir müzekkere uyarınca 
       hareket etmekten, bu gibi bir sosyal hizmetler memurunu men
       eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur.
	

Üçüncü Kısma aykırı suçlar
(*)	21.  Bu Kısmın gereklerinden herhangi birine uymayı ihmal eden veya bu Kısma aykırı başka herhangi bir suç işleyen herhangi bir kişi, altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir; ve Mahkeme, hangi küçük ile ilgili olarak suç işlenmişse o küçüğün, ana babası veya vasisine geri verilene kadar veya kendisi için başka bir düzenleme yapılana kadar, güvenli bir yere kaldırılmasını emredebilir.	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
ÇEŞİTLİ VE GENEL KURALLAR
	
Bazı ödemelerin yasaklanması























(*)	  (1)  Mahkemenin izni  ile olması dışında, bir küçüğün 
             evlat edineninin, ana babasıının veya vasisinin, küçüğün bu 
             Yasa uyarınca evlât edinilmesine karşılık herhangi bir ödeme 
              kabul etmesi veya başka bir ödül veya  ücret alması veya 
              herhangi bir kişinin, evlât edinen bir kişiye, bir ana baba 
              veya vasiye, alınması bu fıkra ile yasaklanan herhangi  bir 
              ödeme yapması veya yapmak için anlaşması veya ücret 
              vermesi veya vermek için anlaşması yasal değildir.
Üçüncü Kısım kurallarını, bir küçük ile ilgili olarak geçerli
ve etkili  yapan düzenlemelerle ilgili olarak,  her ne şekilde olursa olsun  herhangi bir maaş veya ücret  veren veya alan veya vermek veya almak için anlaşma yapan herhangi bir kişi, 
Üçüncü Kısım kurallarına aykırı bir suç işlemiş olur.
Aşağıdaki (4)’üncü fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 
        bir küçüğün evlât edinilmesi için  düzenleme yapan ve 
        düzenleme yapmak için her ne  şekilde olursa olsun  herhangi 
         bir ödeme kabul eden  veya ücret alan veya kabul etmek veya
        almak için anlaşmaya varan herkes, bir yıla kadar hapis 
        cezasına veya iki yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına 
        veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Yukarıdaki (3)’üncü fıkra kuralları;
(a)   Bir küçük ile ilgili olarak evlât edinme emri verilmesi 
        için başvurulan Mahkemece yapılmasına veya alınmasına
        izin verilen ödemelere ;
               (b)   25’inci  maddenin   (3)’üncü  fıkrası  uyarınca  yapılması
                      veya  alınması bir ruhsat makamınca yetkilendirilen
                      ödemelere uygulanmaz.
	
Bildiri yayımlamaya kısıtlamalar.





(*)	 (1)    (a)   Bir küçüğün ana babasının veya vasisinin, küçüğü 
                      evlâtlık olarak vermek istediğini ; veya
             (b)   Bir kişinin bir küçüğü evlât edinmek istediğini ; veya
             (c)   Herhangi bir kişinin, bir küçüğün evlât edinilmesini
                    sağlamak için düzenleme yapmaya istekli olduğunu,
              gösteren herhangi bir bildiri yayımlanması, yasal değildir.
Bu madde kurallarına aykırı olarak bir bildiri yayımlanmasına
         sebep  olan veya bir bildiriyi bilerek yayımlayan herhangi bir 
         kişi,  elli Kıbrıs lirasına kadar  para  cezasına 
         çarptırılabilir.	

Küçüklerin evlât edinilmek için dış ülkelere gönderilme-lerinin kısıtlanması 
(*)









(*)




	24. (1)   İngiliz uyruklu olan bir küçüğün evlât edinilmesi için 
              yapılan herhangi bir düzenleme ile ilgili olarak bir kişinin, 
              küçüğün sorumluluk ve muhafazasının,  İngiliz  
               uyruklu olmayan bir kişiye veya küçüğün dış ülkelerde 
              ikamet eden bir vasi veya hısımına devredilmesine izin
              vermesi veya sebep olması veya devredilmesini sağlaması
              yasal değildir.
      (2)   Bir küçük ile ilgili olarak 25’inci madde uyarınca bir izin 
             verilmedikçe, yukarıda belirtildiği  şekilde yapılan herhangi  
             bir düzenleme ile ilgili  olarak, bir kimsenin yukarıda 
             belirtilen şekilde, bir küçüğün sorumluluk ve  muhafazasının
             dış ülkelerde  ikamet etmekte olan ve İngiliz uyruklu olan, 
              ancak o küçüğün vasisi veya hısımı olmayan bir kişiye 
              devredilmesine izin vermesi veya sebep olması veya
              devredilmesini sağlaması yasal değildir.
Bu madde kurallarına aykırı bir  davranışta bulunan herhangi 
         bir kişi, altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs 
         Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden 
         çarptırılabilir.
Bu madde uyarınca başlatılan herhangi bir yargısal  işlemde, bir İngiliz konsolosluk memurunca verilen bir rapor veya bir İngiliz Konsolosluk memuru huzurunda verilen ve doğru olduğu o memurun imzası ile tasdik edilen bir yazılı ve yeminli ifade, memur veya ifadeyi  verenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunamadığının kanıtlanması üzerine şahadet olarak kabul edilir ve bu gibi bir rapor veya ifadeyi imzaladığı anlaşılan kişinin imzasını veya resmi niteliğini kanıtlamak gerekmez. 
         	
Küçüğü evlat edinilmek için yurt dışına gönderme ruhsatı	25.  (1)    Bu madde anlamındaki bir ruhsat makamı, evlât edinilmesi
                için düzenleme yapılmış olan bir  küçüğün sorumluluk ve 
                muhafazasının, dış ülkelerde ikamet eden bir 
                İngiliz uyrukluya devredilmesine yetki veren, saptanmış
                biçimde ve ruhsat makamının koymayı uygun göreceği koşul
                 ve kısıtlamalara bağlı olan bir ruhsat verebilir; ancak bu 
                madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, ruhsat 
                makamı:
Başvurunun, söz konusu küçüğün ana babası veya vasisi 
      olan veya küçüğü fiilen gözetiminde bulunduran veya
       küçüğün bakımına katkıda bulunmakla yükümlü olan 
       kişi veya kuruluşlar tarafından veya bunlardan birinin
        rızasıyla yapıldığından tatmin olmadıkça ; ve
Küçüğün sorumluluğunun ve muhafazasının 
      devredilmesi tasarlanan kişinin, küçüğün emanet edilmesi
       için uygun bir kişi olduğu ve küçüğün yaş ve anlama ve
       kavrama yeteneği göz önünde bulundurularak, bu amaçla
       küçüğün istekleri gerekli şekilde dikkate alındıktan sonra,
       devredilmenin,  küçüğün mutluluk ve esenliğine  olacağı
       konusunda, bir İngiliz konsolosluk memuru veya ruhsat
       makamınca güvenilir görülen başka bir kişinin vereceği
       bir raporla tatmin olmadıkça,  böyle bir ruhsat veri1mez.
	












(*)







	 Ruhsat makamı, rızasından sarfı nazar edilecek olan kişinin,
        küçüğü terk ettiğinden veya  bıraktığından veya 
        bulunamadığından  böyle bir rızayı vermekten  aciz
        olduğundan veya küçüğün bakımına katkıda bulunmakla
        yükümlü olduğu halde, bu şekilde katkıda bulunmayı gerek
        devamlı olarak  ihmal  ettiğinden gerekse reddettiğinden
        veya ruhsat makamının kanısınca, meselenin hal ve       
        koşulları dikkate alındığında, rızasından sarfı nazar edilmesi 
        gereken bir kişi olduğundan tatmin olursa, (1)’inci fıkranın    
        (a) bendinde istenilen rızadan  sarfı nazar edebilir.
 Bir ruhsat makamı, bu madde uyarınca ruhsat verdiği 
       durumlarda, ruhsat makamı,  ruhsatın verildiği  küçüğün
        sorumluluğunun ve muhafazasının devredilmesine
         karşılık herhangi bir kişiye ödeme yapması  veya alması
         konusunda  yetkilendirebilir.
 Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve
        yardımları ile,  bu madde uyarınca ruhsat almak için 
        yapılacak başvurular ve verilecek ruhsatlarla ilgili olarak 
        tüzük yapabilir.
 Bu madde uyarınca başlatılan herhangi bir yargısal
        işlemde, bir İngiliz konsolosluk memurunca verilen rapor 
        veya bir İngiliz Konsolosluk memuru huzurunda verilen ve 
        doğru olduğu o memurun imzası ile tasdik edilen bir yazılı
         ve yeminli ifade, memur veya ifadeyi verenin Kuzey Kıbrıs 
        Türk Cumhuriyetinde bulunmadığının kanıtlanması
         üzerine, şahadet  olarak kabul edilir ve bu gibi bir rapor 
         veya ifadeyi imzaladığı anlaşılan kişinin imzasını veya
         resmi niteliğini kanıtlamak gerekmez
        (6)  Bu madde amaçları bakımından ruhsat makamı, ruhsat 
               alınması için başvurulan küçük,  hangi Kaza Mahkemesinin
               veya Türk Aile Mahkemesinin  yargısal yetki  alanı içinde 
               ikamet ederse; duruma göre, Kaza Mahkemesinin bir üyesi
                veya Türk Aile Mahkemesinin bir yargıcıdır.
	
Tüzel kişilerce işlenen suçlar	26.  Bu Yasaya karşı bir suçun,  bir tüzel kişi tarafından işlendiği durumlarda, suçun herhangi bir direktör, müdür, yönetim kurulu üyesi veya tüzel kişinin sekreterinin veya başka memurunun rızası, göz yumması veya herhangi bir ihmali nedeniyle işlendiğinin kanıtlanması halinde, gerek bu kişiler, gerekse tüzel kişi,  bir suç işlemiş olurlar ve usulüne uygun olarak aleyhlerine kovuşturma başlatılabilir ve cezalandırılabilirler.
	
Evlat edinme
Belgesi



(*)	27.  (1)   Herhangi bir dini makam,  bir evlât edinme töreninin 
               yapılması üzerine, bir belge imzalayarak,  evlât edinen kişiye 
               verir;  belgede, törenin,  ilgili dini toplumun yasası ve
               inançları uyarınca belgede gösterilen tarihte,  o dini makam 
               tarafından yapıldığı belirtilir.
Makul bir özrü olmaksızın,  (1)’inci fıkra  kurallarına 
uymayı ihmal eden herhangi  bir dini makam,  on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir..
	
Geçersiz evlât edinmeler
	28.   Bu Yasa kuralları uyarınca yapılmayan evlât edinmeler, geçerli olmaz ve hiçbir etkileri olmaz.	

Tebliğin yapılması
	29.   Bu Yasa uyarınca yapılacak herhangi bir tebliğ, posta ile yapılabilir.	
Var olan fiili evlât edinmelerle ilgili kurallar 	30.   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak  bir kişinin, herhangi bir kişi veya eşler tarafından birlikte,  kendisinin  veya kendilerinin bir  fiili evlât edinmeleri sonucu,  çocuğu olarak yetiştirildiği, bakımının  yapıldığı ve eğitildiği durumlarda,  Mahkeme,
  böyle bir kişinin veya eşlerin,  bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten iki yıla kadar  yapılan başvuruları üzerine ve 4’üncü  maddenin (5)’inci  fıkrasının  (b) bendinin içerdiği kurallara ve başvuru sahibinin erkek ve evlat edinilen kişinin kız olmasına bakılmaksızın, meselenin hal ve koşulları dikkate alındığında,  bir belge veya rıza istenmeyeceğinin doğru ve hakkaniyet kaidelerine (adil ve eşitlik ilkelerine) uygun olacağından ve bir evlât edinme emri verilmesi  gerektiğinden tatmin olması üzerine, 4’üncü  maddenin  (5)’inci fıkrasının  (b) bendi uyarınca istenilen herhangi bir belgenin ibrazını ve bir ana baba veya vasi veya kişinin rızasının alınmasını talep etmeksizin, o kişiyi evlât edinmek için,  bir kişiye veya kişilere yetki veren bir evlât edinme emri verebilir.
             ---------------------------------------------	


                                            -------------------------------------------

CETVEL
(14’üncü madde)
	
EVLAT EDİNİLEN ÇOCUKLAR SİCİLİ KAYIT ÖRNEĞİ	
           (1)                              (2)                              (3)                             (4)	
Kayıt No.	Çocuğun doğum
tarihi	Çocuğun adı
ve soyadı	Çocuğun
Cinsiyeti	

				
          (5)                                 (6)                              (7)                           (8)                 	
Evlâtlığa alan
veya alanların adı, soyadı, adresi ve mesleği	Evlât edinme emrinin  tarihi ve emri veren Mahkemenin tanımı.	Kayıt
tarihi	Baş Mukayyitçe kaydı tasdik için görevlendirilen memurun imzası	





