	BÖLÜM 279
EVLENME YASASI
(4/1962 Sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)	



	MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim
Madde   2.   Yorum
Madde   3.   Evlendirme memurları.
Madde   4.   Din Görevlilerinin Kaydı
Madde   5.   Kaydedilen Din Görevlilerinin Adlarının Yayımlanması.
Madde   6.   Tasarlanmakta olan Evlenme Bildirimi.
Madde   7.   Bildirimin Dosyalanması ve ilan edilmesi.
Madde   8.   Evlendirme Memurunun Belge Vermesi.
Madde   9.   Bildirimin Geçersiz olduğu zaman
Madde  10.  Özel ruhsatlar
Madde  11.  Engel Bulunmadığının Taraflarca beyan edilmesi.
Madde  12.  Ana baba veya vasinin rızası.
Madde  13.  Ana baba veya vasinin olmaması halinde Yüksek Mahkeme Başkanının 
                     rızası.
Madde  14.  Belge verilmesinin yasaklanması.
Madde  15.  Yasaklama hakkı ile ilgili sorunların Yüksek Mahkeme Başkanına 
                     Havale Edilmesi.
Madde  16.   Evliliğin kayıtlı din görevlisi veya evlendirme memurları tarafından 
                     akdedilmesi.
Madde  17.  Evlendirme memuru tarafından yönetilen tören.
Madde  18.  Evlenme Belgesi.
Madde  19.  Evlenme Belgelerinin kaydedilmesi
Madde  20.  Tasdikli suretlerin şahadet oluşturması.
Madde  21.  Geçersiz Evlilikler ve Ölüm anında evlilik.
Madde  22.  Sahte beyanlar.
Madde  23.  Yasaya aykırı uygulama.
Madde  24.  Belge göndermeyi ihmal.
Madde  25.  Bildirileri Bozmak.
Madde  26.  Sahte Belge Düzenleme.
Madde  27.  Yetkilendirilmiş olmaksızın Evlilik icrası.
Madde  28.  Yargı Yetkisi.
Madde  29.  Harçlar.
Madde  30.  Harçların Bağışlanması.
Madde  31.  Örneklerin İçişleri ile görevli Bakanlıkça sağlanması.
Madde  32.  Evlendirme memurlarının örnekleri vermesi.
Madde  33.  Cumhuriyet, Birleşik Krallık veya Egemen Üs Bölgelerindeki İngiliz 
                    Tebaaları.
Madde  34.  Yasanın İslam Dinine Bağlı Türklere Uygulanmaması.
Madde  35.   Rum Ortodoks Evliliklerinin Kıbrıs Dışında akdi.
Madde  36.  Yasanın Rum Ortodoks Kilisesine Uygulanması.
Madde  37.  Kaldırma.
     BİRİNCİ CETVEL – A, B ve C Örneği.
     İKİNCİ CETVEL. – D Örneği.
	

1949
 Bölüm 116 
9/1952
37/1954
	     EVLENMEYE İLİŞKİN YASAYI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA 
16 Haziran 1923	
Kısa İsim	l.    Bu Yasa, Evlenme Yasası olarak isimlendirilir.



	
Yorum



5.3/1937	Bu Yasada :
      "Evlendirme Memuru", bu Yasa amaçları bakımından Evlendirme Memuru olarak  atanan bir kişiyi anlatır;
      "Kayıtlı Din  görevlisi",  bu Yasa kuralları uyarınca kaydedilmiş olan din görevlisini anlatır;
      Ancak,  Rum Ortodoks  kilisesine bağlı herhangi bir din görevlisi, tarafların her ikisi de Rum Ortodoks kilisesine bağlı olmayan bir evlendirme işlemi yaparken,  bu Yasa amaçları bakımından Kayıtlı Din Görevlisi sayılır.
	
Evlendirme memurları	3.  Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçları bakımından,  her ilçeye, zaman zaman,  uygun göreceği sayıda Evlendirme Memuru atayabilir ve bu Evlendirme Memurlarının görevlerine son verebilir. Bakanlar Kurulu başka bir düzenleme yapıncaya kadar,  her Kaymakam İlçesinin Evlendirme Memuru olur.	
Din Görevlilerinin Kaydı.

	4.  İçişleri ile görevli Bakan , herhangi bir Hıristiyan veya Musevi kilisesi mezhebine veya kuruluşuna bağlı olan ve olağan olarak bunlardan biri uyarınca ayin yapan akredite edilmiş veya kabul edilmiş veya tanınmış(tanınmış – recognized) bir din görevlisi adına,  o din görevlisi ve bağlı olduğu mezhebin tanınmış başkanının imzasını taşıyan yazılı bir istek alması üzerine,  (yazıda din görevlisinin dini mezhebi ile unvanı ve ikameti bildirilmeli ve adının evlendirme yapmak için bir din görevlisi olarak kaydedilmesi istenmelidir) derhal ve herhangi bir harç almaksızın,  o din görevlisinin adını,  yukarıdaki ayrıntılarla birlikte,  o amaçla tutacağı bir kütüğe kaydeder.	
	      Ancak Bakanlar Kurulu,  ciddi veya herkesçe bilinen herhangi bir sebepten dolayı, başvuru sahibi herhangi bir din görevlisini,  evlendirme yapmak için din görevlisi olarak kaydedilmekten hariç tutmak veya bu şekilde kaydedilmiş olan bir din görevlisinin adını kütükten çıkarmak isterse, ilk olarak meseleyi o din görevlisinin bağlı olduğu mezhebin tanınmış başkanına havale eder ve yukarıda belirtilen ilgili mezhebin tanınmış başkanı,  bu gibi hariç tutulma veya kütükten çıkarmayı kabul etmezse, mesele, kesin karara bağlanmak için İçişleri ile görevli Bakana havale edilir ve Bakan karar verene kadar,  ilgili din görevlisinin adının  kütükten  çıkarılması için hiçbir  girişimde bulunulmaz ve kütüğe kaydedilmesi için yukarıda belirtildiği şekilde istemde bulunan bir din görevlisi de geçici olarak kaydedilir.	
Kaydedilen Din Görevlilerinin adlarının  yayımlanması	5.   İçişleri ile görevli  Bakan,  yukarıda belirtildiği şekilde kendisine gönderilen ve ilgili bilgileri içeren ve usulüne uygun olarak kaydedilen her din görevlisinin adını, alındığı tarihten başlayarak bir ay içinde Resmî Gazete'de yayımlar; ayrıca her yıl Ocak ayında, usulünce kaydedilmiş olan tüm din görevlilerinin adlarını, unvanları, mezhepleri  ve ikamet yerleri i1e birlikte Resmî Gazete'de yayımlar.	
Tasarlanmakta olan evlenme bildirimi.
Birinci
Cetvel.	6.  Herhangi bir kişi,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde evlenmek istediğinde,  tasarlanmakta olan evliliğin taraflarından her biri, ikamet ettiği ilçenin bir din görevlisine o hususta yazılı bildirimde bulunur; bu bildirim, mümkün olduğu ölçüde Birinci Cetveldeki A Örneğinin  benzeri olur ve verilen kişi tarafından imzalanır.	
Bildirimin dosyalanması ve  ilân edilmesi.








	7.   Bildirimin gönderildiği evlendirme memuru, bildirimi dairesinde dosyalar ve bir suretini, bu amaçla tuttuğu ve mesai saatlerinde incelenmek üzere halka açık tutulan bir deftere geçirir ve geçirdiği tarihi de yazar ve ayrıca bildirimin bir suretini veya suretlerini,  tasarlanmakta olan evliliğin taraflarından birinin veya her ikisinin de ikamet ettiği köy veya kentteki  genel bir yere veya birden çok genel yere asılmasını ve aşağıda öngörüldüğü şekilde tasarlanmakta olan  bu evlilikle ilgi1i olarak bir belge verene veya bildirim tarihinden başlayarak üç ay geçene kadar o şekilde asılı kalmasını sağlar; ve tasarlanmakta olan evliliğin taraflarından herhangi biri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde konsolosu bulunan yabancı bir devlet uyruklu ise, Evlendirme Memuru, evlendirme bildiriminin bir suretini,  ilgili Devletin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki  Konsolosluğuna gönderir.	
Evlendirme memurunun belge vermesi.




	8.   Bildirimin verilmesinden sonraki en az on beş gün ve en çok üç ay içinde, herhangi bir zaman,  bildirimi alan Evlendirme Memuru veya aynı ilçenin başka bir evlendirme memuru, tasarlanmakta olan evliliğin taraflarından biri olan ve  bildirimde bulunan  tarafın isteği üzerine,  ona,  Birinci Cetvelin B Örneğinde görülen belgenin mümkün olduğu ölçüde benzeri olan bir belge verir ; ancak böyle bir belge verilmesi, aşağıda öngörüldüğü biçimde, bu Yasa ile belge verilmesini yasaklamaya yetkili kılınan bir kişi tarafından yasaklanabilir.	
Bildirimin geçersiz olduğu zaman
	9.   Yukarıda belirtilen bildirimlerin verilmesinden sonraki üç ay içinde evlilik gerçekleşmezse, verilen bildirimler ile bu bildirimlerin bir sonucu olarak yapılan tüm işlemler geçersiz olur.	
Özel ruhsatlar





	10.    Bakanlar Kurulu, tasarlanmakta olan bir evlilik söz konusu olduğunda,  uygun
gördüğü takdirde, bildirimlerden  veya belgelerden veya  her ikisinden de sarfı nazar edilmesini öngören ve Birinci Cetveldeki C Örneğinin mümkün olduğu ölçüde
benzeri olan, özel bir ruhsat verebilir; özel ruhsatta, adı belirtilen  taraflar arasında ve yine orada belirlenen herhangi bir tarihte ve yerde bir evlilik akdedilmesi için yetki verilir.	
Engel bulunmadığı-
nın taraflarca
beyan edilmesi







	11.  Ev1endirme Memuru be1ge vermeden önce, tasarlanmakta olan evlilik için başvuran kişi,  Evlendirme Memurunun önünde bizzat hazır bulunur  ve Bakanlar Kurulu, herhangi bir özel ruhsat vermeden önce, tasarlanmakta olan evliliğin taraflarından her biri, Bakanlar Kurulunun o amaçla atayacağı kişinin önünde bizzat hazır bulunur ve her meselede, evliliğe engel veya yasal mania oluşturan hiçbir şey bilmedikleri yolunda ve gerek evliliğe rıza göstermesi bu Yasa uyarınca gerekli görülen tarafların rızasının alındığı, gerekse böyle bir rızanın gerekli olmadığı yolunda yeminli veya ciddiyetle yapılan yeminsiz bir beyanda bulunur. (Evlendirme Memuruna ve  beyan kabul etmek için Bakanlar Kurulunca atanan herkese, bu Yasa ile yemin ettirmesi veya yeminsiz beyanı kabul etmesi için yetki verilir).  Bu gibi her beyan, yazılı olarak  yapılır ve beyanı yapan tarafından imzalanır.	
Ana baba veya vasinin rızası




	12.   Tasarlanmakta olan evliliğin taraflarından herhangi biri dul değilse ve yirmi bir yaşını doldurmamışsa, babanın veya babanın ölü olması veya rıza göstermeye muktedir olmaması halinde, ananın veya her ikisinin de ölü olması veya  rıza göstermeye muktedir olmaması halinde, ilgili tarafın yasal vasisinin yazılı rızası, belge vermeden önce Evlendirme Memuruna veya ruhsat vermeden önce Bakanlar  Kuruluna ibraz edilmelidir.	
Ana baba veya vasinin olmaması halinde Yüksek Mahkeme Başkanının
rızası.
	13.   Bir tarafın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sakin olan ve rıza göstermeye muktedir ana baba  veya vasisi yoksa, Yüksek Mahkeme Başkanı, belge için başvuran kişinin başvurusu üzerine, araştırma sonucunda evliliğin yapılmasını uygun bulursa, evliliğin yapılmasına yazılı olarak rıza gösterir. Böyle bir  rıza, ana, baba veya vasinin rızasıymış gibi, bu Yasa amaçları bakımından  ayni şekilde etki1i olur.	
Belge verilmesinin
yasaklanması.





	14. Yukarıda belirtildiği şekilde rızası istenen herhangi bir kişi, Evlendirme Memuruna, adını, mesleğini ve adresini ve belge verilmesini yasaklamasının 
 niteliğini bildiren yazılı bir ihbar tebliğ etmek suretiyle, Evlendirme Memuru belgesi verilmesini yasaklayabilir.	
Yasaklama hakkı ile ilgili
sorunların
Yüksek Mahkeme Başkanına havale edilmesi.
	15.  Belge için başvuran kişi, belge verilmesini yasaklayan kişinin, bunu yapmaya yetkisi olmadığını iddia ederse, ilgili Evlendirme Memuru konuyu Yüksek Mahkeme Başkanına havale eder ve Yüksek Mahkeme Başkanı da, seri yollardan o hususu karara bağlar ve bu kararı kesin olur; Yüksek Mahkeme Başkanı, belge verilmesini yasaklayan kişinin bunu yapmaya yetkisi olmadığına karar verirse, belgenin verilmesini yasaklayan bildirimin tarihi ile karar tarihi arasında geçen süre, belgenin verilebileceği üç aylık sürenin bir kısmı olarak hesaplanmaz.	
Evliliğin
kayıtlı din görevlisi veya Evlendirme
Memurları tarafından
akdedilmesi.


	16.    Herhangi bir kişinin evliliği, kayıtlı bir din görevlisi tarafından ve o din görevlisinin bağlı olduğu kilise, mezhep veya kuruluş tarafından kutlanılan evlenme ayinleri ve inançları uyarınca veya bir Evlendirme Memurunun dairesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde akdedilebilir; ancak her iki durumda da evlilik, halka açık olmak koşuluyla, iki veya daha çok tanığın huzurunda akdedilmelidir, ancak hiçbir Evlendirme Memuru veya kayıtlı din görevlisi, bu Yasanın öngördüğü bir Evlendirme Memurunun belgeleri veya Bakanlar Kurulunun özel ruhsatı önceden elde edilerek kendisine ibraz edilmeden önce bu gibi bir evliliği akdetmez.	
Evlendirme Memuru
tarafından
yönetilen tören







	17.  Evlendirme Memurlarının evlenmeyi akdetme şekli, aşağıda öngörüldüğü biçimde olur:  Evlendirme Memuru taraflara şu  kelimelerle hitap eder : "Siz A.B. ve C.D. bilmelisiniz ki, benim ve şimdi burada bulunan kişilerin huzurunda birbirinizi aleni bir şekilde karı koca olarak almakla ve müteakiben bu hususu adlarınızla imza ederek tasdik etmekle, Medeni Hukukun tüm amaçları bakımından yasal olarak birbirinizle evlenmiş oluyorsunuz ve ayrıca bilmelisiniz ki, bu evlilik, geçer1i bir boşanma hükmü ile olması dışında, hayatta bulunduğunuz süre içinde bozulamaz ve ikinizden biri (ötekinin ölümünden önce) bu evlenme bozulmamış olduğu bir sırada, bir evlilik daha akdederse, iki kişi ile evlenme suçu işlemiş olur ve o suça verilen  cezaya çarptırılırsınız” ve taraflardan her biri ötekine şunları söyler : "Ben A.B. burada hazır bulunanları, C.D.'yi yasal karım (veya kocam) olarak aldığıma tanık olmaya davet ederim. "	
Evlenme belgesi





	18. Bu Yasa uyarınca bir evliliğin akdedilmesinin hemen sonra, Birinci Cetveldeki D Örneğinin mümkün olduğu ölçüde benzeri olan bir belge, iki suret olarak evliliği akdeden kayıtlı din görevlisi veya Evlendirme Memuru tarafından ve evliliğe taraf oluşturan kişiler ile iki tanık tarafından imzalanır ve belgelerin bir sureti evliliğe taraf oluşturanlara teslim edilir ve öteki de o tarihten başlayarak yedi gün içinde Kayıtlı Din Görevlisi veya Evlendirme Memuru tarafından İçişleri ile görevli Bakana gönderilir ve o da belgeyi dosyalayarak Dairesinde kayda geçirir.	
Evlenme belgelerinin
Kaydedilmesi.
	19.  İçişleri ile görevli Bakan, Dairesinde dosyalanan tüm evlenme belgelerini, içindeki bilgilere kolaylıkla ulaşılabilmesi için, uygun göreceği bir düzen içinde
ve şekilde kaydeder.	
Tasdikli suretlerin
şahadet
oluşturması.







	20.   İçişleri ile görevli Bakanlıkta dosyalanmış ve bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir evlenme belgesi veya İçişleri ile görevli Bakan tarafından aslına uygun olduğunun  imzalanmış ve tasdik edilmiş olduğunu gösteren bir sureti, herhangi bir adalet Mahkemesinde veya yasa tarafından veya tarafların rızası ile, şahadet dinleme, alma ve inceleme konularında yetkili kılınmış olan  herhangi  bir kişi huzurunda, ilgili olduğu evliliğin kanıtı olarak  kabul edilir.	
Geçersiz Evlilikler ve Ölüm Anında Evlilik.

Birinci 
Cetvel.


	21.    Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde icra edilen hiç bir evlilik, her iki taraf da bilerek ve kasten sahte bir ad veya adlarla ve usulüne uygun olarak bu Yasa uyarınca verilmiş belgeler veya ruhsat olmaksızın veya Kayıtlı bir Din Görevlisi veya Evlendirme Memuru olmayan bir kişi  tarafından icrasına muvafakat ederse geçerli olmaz; ancak yukarıda belirtilenler saklı kalmak koşuluyla, bu Yasanın herhangi bir kuralına uyulmadığı nedeniyle hiç bir evlenme geçersiz sayılmaz; ancak bu Yasa uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde akdedilen bir evlilik, akrabalık veya hısımlık nedeniyle, evliliğine taraflarından birinin ülkesinde icra edilmesi halinde geçersiz olursa, burada da geçersiz olur.	










	         Ancak bir din görevlisi, ölüm anında veya bir kişinin bağlı olduğu kilise hukukuna göre bir evliliğin akdedilmesinin arzu edilir veya gerekli olduğu ve bağlı olduğu kilisenin hukuku uyarınca bu Yasa gereklerinin yerine getirilmesi makul olarak mümkün görülmediği başka herhangi bir durumda, bir evlilik  icra edebilir;
ancak, böyle bir evlilikten hemen sonra, ilgili din görevlisi, evlenmeye hiçbir engel bulunmadığına ve kilise hukukunun tüm formalitelerine uygun olarak icra edildiğine dair bir beyanname ile birlikte, derhal İçişleri ile görevli Bakana, o evlilikle ilgili olarak, Birinci Cetvelin D Örneğindeki şekilde  bir belge gönderir ve o belge ile beyanname, İçişleri ile görevli Bakan tarafından alınana kadar o evlilik, hiç bir hukuki geçerlilik taşımaz.	
Sahte Beyanlar


	22.    Bu Yasanın yapılmasına veya verilmesine gerek gördüğü  beyanname, belge veya başka evrakta kasten herhangi bir sahte beyanda bulunan veya onlara herhangi bir sahte beyan koyan herhangi bir kişi, iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.	
Yasaya aykırı 
Uygulama.


5.3/1937

	23.    Bu Yasa kurallarının herhangi birine aykırı olarak veya bu Yasanın herhangi bir kuralına uyulmadığını bilerek kasten bir evlilik akdeden herhangi bir Kayıtlı Din Görevlisi veya Evlendirme Memuru, iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.
         Ancak, bu Yasanın 21’inci maddesinin koşul bendi kuralları uyarınca ve onlara göre kendi kilisesinin hukuku uyarınca bir evlenme icra eden  kayıtlı bir din görevlisi, bu madde uyarınca cezaya çarptırılamaz.	
Belge göndermeyi
ihmal.

(*)	24.     (1)   Bu Yasa uyarınca bir evlilik icra ettikten  sonra, makul bir sebep
                  olmaksızın, evlenme belgesini,  evlenme tarihinden başlayarak yedi gün 
                  içinde İçişleri ile görevli Bakana göndermeyi ihmal eden herhangi bir 
                  Kayıtlı Din Görevlisi veya herhangi bir Evlendirme Memuru, on Kıbrıs 
                  lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.	


5.3/1937

(*)
	Herhangi bir din görevlisi, bu Yasanın 21’inci maddesinin koşul bendi
        kuralları uyarınca bir evliliği icra ettikten sonra, makul bir özrü
        olmaksızın, o koşul bendinde öngörüldüğü şekilde, evlenme belgesini
        beyanname ile birlikte, İçişleri ile görevli Bakana göndermeyi ihmal
        ederse,  on Kıbrıs lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Bildirileri bozmak
(*)
	25.    Bu Yasa kuralları uyarınca ısdar edilen, tasarlanmakta olan bir evlilikle ilgili bildirinin herhangi bir suretini, kasten ortadan kaldıran, bozan veya değiştiren veya imha eden herhangi bir kişi, beş Kıbrıs 1irasına kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Sahte belge düzenleme
(*)





	26.    Herhangi bir Evlendirme Memuru belgesini sahteleyen veya sahte evlendirme belgesi düzenleyen veya böyle bir sahte belgeyi bilerek ileri süren (tedavüle koyan) herhangi bir kişi, ağır iş cezası ile birlikte veya ağır iş cezası olmaksızın, üç yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.



	
Yetkilendiril-miş olmaksızın evlenme icrası
(*)
	27.  Bu Yasa uyarınca yasal olarak yetkilendirilmiş olmadığı halde, bu Yasa uyarınca bilerek ve kasten evlenme akdeden veya evlenme akdeder gibi görünerek muvazaa yapan herhangi bir kişi, iki  yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir.	
Yargı yetkisi

	28.    Bu Yasaya karşı işlenilen suçlar, suçun işlendiği ilçenin Ağır Ceza Mahkemesi tarafından iddianame ile yargılanır. (triable on informatıon)	
Harçlar

	29.    Bu Yasanın ikinci Cetvelinde öngörülen harçlar, aynı Cetvelde belirtilen
çeşitli konularla ilgili olarak yükletilir ve ödenirler.	
Harçların bağışlanması 
(*)	30.    Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca ödenen harçların miktarını azaltabilir veya tamamen bağışlayabilir.	
Örneklerin
İçişleri ile
Görevli
Bakanlıkça
Sağlanması.	31.  İçişleri ile görevli Bakan, her Evlendirme Memuruna, bu Yasa uyarınca verilecek evlenme bildirim ve belgeleri için basılı örnekler sağlar ve ayrıca Birinci Cetveldeki Örnek şeklinde basılı evlenme belgeleri sağlar.
	
Evlendirme Memurlarının Örnek Vermesi.	32.    Her Evlendirme Memuru, isteyen kişilere parasız olarak evlenme bildirim örnekleri verir.	
Cumhuriyet,
Birleşik Krallık veya Egemen Üs Bölgelerindeki İngiliz Tebaaları
2,4/1962
(*)	33.    (1)   Cumhuriyet dahilinde sakin bir İngiliz tebaası veya bir İrlânda 
                 Cumhuriyeti vatandaşı ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlânda Birleşik 
                 Krallığına veya Egemen Üs Bölgelerinde sakin bir İngiliz tebaası veya bir 
                 İrlânda Cumhuriyeti vatandaşı arasında bir evlenme akdi yapılması 
                 tasarlandığında, İngiltere'de bir teftiş mukayyidi veya İskoçyâ veya 
                 Kuzey İrlânda'da bir mukayyit veya Egemen Üs Bölgelerinde bir evlenme 
                 memuru tarafından verilen bir şahadetname Kıbrıs'ta bir Evlenme 
                 Memuru tarafından verilen bir şahadetname gibi aynı hükmü haiz 
                 olacaktır.	
	İngiltere, İskoçya, Kuzey İrlânda veya Egemen Üs Bölgelerinde sakin bir 
        İngiliz tebaası veya bir İrlânda Cumhuriyeti vatandaşı ile Cumhuriyet 
        ülkesinde sakin bir İngiliz tebaası veya bir İrlânda Cumhuriyeti 
        vatandaşı arasında Büyük Britanya ve Kuzey İrlânda Birleşik 
        Krallığında veya Egemen Üs Bölgelerinde bir evlenme akdi yapılması 
        tasarlandığında, Evlenme Memuru Şahadetnamesi, evlenme o gibi bir 
        şahadetnameyi icap ettiren ahval tahtında yapılmış ve her iki şahıs 
        Cumhuriyet ülkesinde sakinmiş gibi Cumhuriyet ülkesinde bir Evlenme 
        Memuru tarafından ısdar edilebilir.	







	         (3)    Bu madde amaçları bakımından ;
                  "Evlenme şahadetnamesi", İskoçya'da ısdar edilen şahadetnameler bahis 
                  konusu olduğunda, evlenme niyetini bildiren gerekli ilâna dair bir 
                  şahadetname demektir ;
                  "Cumhuriyet",Kıbrıs Cumhuriyeti demektir ;
                  "Egemen Üs Bölgesi", l6 Ağustos 1960'da Lefkoşa'da imzalanan Kıbrıs 
                  Cumhuriyetinin  kuruluşuna müteallik Antlaşmanın 1'inci maddesinde 
                  tarif edildiği üzere Ağrotur Egemen Üs Bölgesi ve Dekelya Egemen Üs 
                  Bölgesi demektir.
	
Bu Yasanın
İslâm dinine bağlı Türklere uygulanma-ması.


	34.    Bu Yasa kuralları, taraflardan herhangi biri İslâm dinine bağlı bir Türk olan 
herhangi bir evliliğe uygulanmaz.	
Rum Ortodoks evliliklerinin
Kıbrıs Dışında
Akdi.

5.3/1937

	35.   Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra, her ikisi de Rum Ortodoks kilisesine bağlı olan kişiler arasında, o kilisenin adet ve usullerine göre, Rum Ortodoks kilisesinin bir din görevlisi tarafından Kıbrıs dışında bir evlilik akdedileceği veya akdedildiği durumlarda, o evlilik tüm niyet ve amaçlar bakımından,  Kıbrıs'ta geçerli olur ve o evlenmenin icra edildiği yer veya ülkenin yetkili kilise makamlarının veya heyetinin bir kararnamesi olmadıkça, herhangi bir kilise makam veya heyetinin kararnamesi o evliliğin geçerliliğini etkilemez.	
Yasanın Rum Ortodoks kilisesine uygulanması
5.3/1937
	36.    Yukarıdaki 35’inci madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasa kuralları, tarafların her ikisinin de Rum Ortodoks Kilisesine bağlı olan evliliklere uygulanmaz.	
Kaldırma








	37.    1889 ve 1921, İngiliz Uyrukları Evlenme Yasaları kaldırılır : 
         Ancak :-
Söz konusu Yasalar, onlar altında akdedilmiş veya onların geçerli kıldığı 
      tüm evlilikler bu Yasa yapılmamış gibi uygulanmaya devam eder ;
Söz konusu Yasalar uyarınca verilmiş her bildirim, belge veya bir kişinin 
      dinlenmesine kadar karar verilmemesi için Mahkemeye yaptığı 
      başvuru (caveat), bu Yasa uyarınca verilmiş veya yapılmış sayılır.


                 -------------------------------------------------------

        	
Not :  (*) işareti taşıyan maddeler ile ilgili olarak Güncelleştirme önerisi yapılmıştır.


                           -------------------------------------------------------
AÇIKLAMA:
33’üncü maddeyi değiştiren 4/1962 sayılı Yasa 16 Ağustos 1960 tarihinde yürürlüğe girmiştir ve kaldırılan 33’üncü  madde kuralları uyarınca 16 Ağustos 1960 ile 4/1962 sayılı Yasanın  yürürlüğe girdiği tarih arasında Cumhuriyet veya Egemen Üs Bölgelerinde akdedilmiş herhangi bir evlilik, yeni 33’üncü madde kuralları uyarınca akdedilmiş sayılır.  (3.4/1962)





















	
BİRİNCİ CETVEL
ÖRNEK A
(6’ncı  madde)
EVLİLİĞİN TARAFLARINDAN HERBİRİNİN VERECEĞİ
EVLENME BİLDİRİMİ.
	
…………………………. İlçesi Evlendirme Memuruna:
Ben ve aşağıda adı verilen ve tarifi yapılan öteki kişinin bugünden itibaren üç aya kadar evlenmek niyetinde olduğumuza dair işbu bildirimle size bildirimde bulunurum :-
	
Ad	Medeni hal	Rütbe veya meslek	Yaş	İkamet yeri	Rıza isteniyorsa,
kimin verdiği	
John H.	Bekâr	Dülger	Ergin	Lefkoşa	Mary G.'nin babası.	
Mary G.	Bekâr		Küçük	Lârnaka	Henry G. veya, duruma göre, Yüksek Mahkeme Başkanı.	
Tanıklar :
James W.
Thomas T.	……………………Tarihinde
                    Tanıklar tarafından imzalanmıştır.
John H. (veya   
Duruma göre, Mary G.
	

                                                        ---------------------------------------

ÖRNEK B
(8’inci madde)
                                  EVLİLİĞİN TARAFLARINDAN HER BİRİNE VERİLECEK
EVLENDİRME MEMURU BELGESİ
	
Ben .............................................. İlçesi Evlendirme Memuru, A.B., taraflardan biri olan John H.'nin (veya Mary G.) imzası altında teslim edilen ve içinde adları verilen ve tanımları yapılan aşağıdaki kişilerin evlenmeyi tasarladıklarını belirten bildirimin.................................................  tarihinde söz konusu İlçenin Evlenme Bildirim Defterine usulüne uygun olarak kaydedildiğini işbu belge ile tasdik ederim :	
Ad	Medeni hal	Rütbe veya meslek	Yaş	İkamet yeri	
John H.	Bekâr	Dülger	Ergin	Lefkoşa	
Mary G.	Bekâr		Küçük	Lârnaka	
Bildirimin kaydedildiği  )
Tarih.............................  )
Belgenin verildiği tarih  )
...................................... )	Bu belgenin verilmesi, belgenin verilmesini yasaklamaya yetkili herhangi bir kişi tarafından yasaklanmamıştır.	
İmzaya Tanık ..............................…
Tarih ...............................................	(İmza)  A.B.
Evlendirme Memuru	
Evlenme ...................................................... tarihinden önce akdedilmezse bu belge geçersiz olur.


                                                              ---------------------------------	
















ÖRNEK C
(10. Madde)	
John H. ile Mary G. evlenmeyi arzuladıklarından ve Evlenme Yasasında saptanan formaliteler yapılmaksızın bu evlenmeye izin verilmesi için bize yeterli gerekçe gösterildiğinden şimdi biz, söz konusu Yasa uyarınca, Yasada istenen bildirimde bulunulmasından ve belge verilmesinden sarfı nazar eder ve söz konusu Jahn H,'i Mary G. ile ...................................... tarihinde .................................... de/da evlendirmesi için işbu belge ile herhangi bir ehliyetli kişiyi yetkili kılarız.	
(İmza)
Bakanlar
Kurulu



    	
                                                        -----------------------------------	
 


                                                                             ÖRNEK D
                                                                    (18’inci ve 21’inci maddeler)

                                                                   	EVLENME BELGESİ.

		Kıbrıs’ın...................................... İlçesinde ................................... tarihinde
	Akdedilmiş evlilik:

	-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	No:	Evlenme	Tarafların	Yaş	Medeni	Rütbe	   Evlenme	Babanın   Babanın
		Tarihi		Ad ve 			Hal		veya	   Tarihindeki   Adı ve     Rütbe
Soyadı					Meslek    İkamet.	Soyadı.     Veya
									     Mesleği
	-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
				John H.	Ergin	Bekar		Dülger	   Lefkoşa.	Richard H. Bakkal.
				Mary G.	Küçük  Bekar.		   -  	   Larnaka.	Edward H.  Kunduracı.
	------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

	.....................................................nın/nin  dinsel inanç ve ayinlerine göre, tarafından (A:B: Evlendirme
	Memuru veya duruma göre başkası) ..................................................de/da evlendirmişlerdir.

Bu Evlilik (P:R: katip, Lefkoşa ve Henry S. Tüccar – Larnaka) huzurunda aramızda (John H. Ve Mary G.) aktedilmiştir.

Yukarıdaki, Evlenme  Kütüğünün aslına uygun bir suretidir. Söz konusu Kütük, yasal olarak muhafazamda bulunmaktadır.
	.
	.......................................... tarihinde tarafımdan Kütükten kopya edilmiştir.

									
											(İmza)	 Pul.

	NOT: Örneğin ilgili sütunları ve adlar, durumun gerektirdiğine göre doldurulur ve yazılır.

					-------------------------------






(*)
					İKİNCİ CETVEL
					(29’uncuı madde)
					   HARÇLAR

												L       MİL.
	Evlenme Bildiriminin dosyalanması için. .....................................................  	0	250
	Bildirim Belgesi için .....................................................................................		0	250
	Evlenme Belgesinin her Tasdikli sureti için ..............................................		0	100
	Evlendirme Memuru tarafından evlendirme için ..........................................		0	500
	Özel bir Ruhsat için .....................................................................................		10	  -

				--------------------------------------------------




































