	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  18 Ocak 2000 tarihli birleşiminde kabul olunan  “Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerleri Yasası”  Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet’i Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de Yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	

Sayı :7/2000

GECE KULÜPLERİ VE BENZERİ EĞLENCE YERLERİ YASASI

(30/2007 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


İÇ DÜZENİ

Madde 1.   Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2.   Tefsir
Madde 3.   Amaç
Madde 4.   Kapsam

İKİNCİ KISIM
Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerlerinin
Açılmasına ve İşletilmesine
İlişkin Kurallar

Madde 5.   İzinler
Madde 6.   Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yeri Açabilme Nitelikleri
Madde 7.   İzinlerde Alınacak Harç

ÜÇÜNCÜ KISIM
Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerleri Komisyonunun
Oluşumu, Görev ve Yetkileri İle Çalışma Yöntemi

Madde 8.   Komisyonun Oluşumu
Madde 9.   Komisyonun Görevleri
Madde 10. Komisyonun Çalışma Yöntemi
Madde 11. Komisyonun Sekreteryası
Madde 12. Üyeliğin Sona Ermesi

DÖRDÜNCÜ KISIM
Gece Kulüplerinin Sınıflandırılması

Madde 13. Gece Kulüplerinin Sınıflandırılması
Madde 14. Gece Kulüplerinin Yeniden Sınıflandırılması


BEŞİNCİ KISIM
Konsomatrislerin Çalıştırılmasına İlişkin Usul ve Esaslar

Madde 15. Konsomatris Çalıştırılması
Madde 16. Konsomatrislerin Ülkede Kalma Süreleri
Madde 17. Konsomatrislerin Sağlık Kontrolleri

ALTINCI KISIM
Revü Gruplarına İlişkin Kurallar

Madde 18. Revü Grupları
Madde 19. Revü Gruplarının Çalıştırılması

YEDİNCİ KISIM
Suç ve Cezalar

Madde 20. Suç ve Cezalar
Madde 21. Kapatma Cezası

SEKİZİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Geçici Madde 1. Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihte Mevcut Olan Gece Kulüpleri 
             	    ve  Benzeri Eğlence Yerlerine İlişkin Kurallar.

Madde 22. Yürütme Yetkisi
Madde 23. Yürürlüğe Giriş
   

GECE KULÜPLERİ VE BENZERİ EĞLENCE YERLERİ 
YASASI

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı Yapar :

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerleri Yasası olarak isimlendirilir.	
Tefsir
Fasıl 144
33/1961
50/1963
11/1969
 5/1978
19/1984
 4/1989
64/1991
 8/1992
31/1995

	2.	Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Alkollü İçki”, Alkollü İçkiler Satış Yasasında ona verilen anlamı taşır.








“Bakan”, İçişleriyle Görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, İçişleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.	






		“Bar-Maid”, içki servisi yapan kadını anlatır.
“Eğlence Yeri”, gece kulübü ve publar ile bir otelin revü grubu çalıştırıldığı herhangi bir yerini anlatır.
“Gece Kulübü”, müzikli eğlence programları düzenleyen otel dışındaki herhangi bir alkollü içki satışı yapan ve konsomatris çalıştıran eğlence yerini anlatır.
“Konsomatris”, gece kulübünde müşteri ile birlikte yiyip içerek 	



Fasıl 138
  59/1991
    23/1996		çalıştığı yere kazanç sağlayan kadını anlatır.
Pub”, perakende olarak alkollü içki satma ruhsatı olan ve halka çerez ve buna benzer yiyecekler eşliğinde alkollü içki satılan yeri anlatır.
“Otel”, Oteller Yasasında ona verilen anlamı taşır.


“Revü”, bir grup tarafından sunulan müzikli dans ve gösteriyi anlatır.
“Revü Artisti”, müzikli dans ve gösteri yapan revü grubu üyesini anlatır.
	
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, gece kulübü ve benzeri eğlence yerlerinin halkın eğlenmesi için açılabilmesi ve işletilebilmesi için gerekli koşulları ve nitelikleri belirlemek ve denetimlerini sağlamak suretiyle bu gibi yerleri disiplin altına alarak belirli bir standartta temiz ve sağlıklı hizmet sunmalarını sağlamaktır.
	
Kapsam
Fasıl 144
33/1961
50/1963
11/1969
 5/1978
19/1984
 4/1989
64/1991
 8/1992
31/1995	4.	Bu Yasa, Alkollü İçkiler Satış Yasasına bağlı olarak alkollü içki satışı yapan gece kulüblerini, pubları ve revü grubu çalıştıran otelleri kapsar.	

İKİNCİ KISIM
Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerlerinin
Açılmasına ve İşletilmesine İlişkin Kurallar

İzinler 	5.	(1)	Gece kulübü ve benzeri eğlence yeri açabilmek veya işletebilmek için bu Yasanın 8’nci maddesiyle oluşturulan Komisyondan izin almak gerekir. İzin belgesinde hangi binanın gece kulübü ve benzeri eğlence yeri veya pub olarak işletileceği belirtilir.	
		(2)	Gece kulübü ve benzeri eğlence yeri açmak veya işletmek isteyen gerçek veya tüzel kişiler bu Yasanın 6’ncı maddesinde öngörülen nitelikleri kanıtlayıcı belgeleri de sunmak suretiyle Komisyona başvururlar. 	
		(3)	Komisyon, başvuru sahibinin başvurusunu, kendi alanlarına ilişkin görüşlerini almak üzere aşağıdaki mercilere gönderir:	
			(A)	Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığa;	
			(B)	İlgili Kaymakamlığa;	
			(C)	Polis Genel Müdürlüğüne;	
			(Ç)	İlgili Belediyeye; ve	
			(D)	Çevre Koruma Dairesine.	
		(4)	Bu merciler görüşlerini, başvurunun kendilerine iletildiği tarihten başlayarak otuz gün içerisinde Komisyona bildirirler.	
		(5)	Komisyon başvuruyu, başvuru sahibinin bu Yasanın 6’ncı maddesinde eğlence yeri sahibi veya işletmecisi olabilmek için öngörülen nitelikler ile yer ve bina için öngörülen nitelik ve koşulları taşıyıp taşımadığını yukarıdaki (3)’üncü fıkrada öngörülen mercilerden gelen görüşleri de dikkate alarak değerlendirir ve eğlence yeri olacak yeri ve binayı yerinde de incelemek suretiyle gerekli izni verir veya izin istemini reddeder.	
		(6)	Komisyon, yaptığı değerlendirme neticesi vereceği izne, aldığı görüşlerin de ışığında uygun göreceği herhangi bir koşul koyabilir. Yapılan başvurunun reddedilmesi veya iznin koşula bağlanması halinde reddetme veya koşul koyma nedeni verilen izinde belirtilir.	
		(7)	Verilen izinler, eğlence yerinin uygunluğunu öngören “İşyeri İzni” ile bu gibi yerlerin sahibi veya işletmecisi olabilme sıfatının taşındığını öngören “İşletme İzni” olmak üzere iki ayrı belge halinde düzenlenir. İşyeri izninde hangi binanın eğlence yeri olarak işletileceği; işletme izninde de işletmecinin hangi gece kulübü ve benzeri eğlence yeri veya pubın işletmecisi olacağı belirtilir. İşletme izni başka bir kişiye devredilemez.	
		(8)	Gece kulüplerine ilişkin işyeri izinlerinde, bu Yasanın 14’üncü maddesinde önörüldüğü şekilde gece kulübünün kaçıncı sınıf olduğu açıkça yazılır. 	
		(9)	İşyeri izinleri ile işletme izinleri, eğlence yerinin giriş kısmında müşteri tarafından kolayca görülebilecek bir şekilde asılır. 	
		(10)	Bir kişi sadece bir gece kulübü ve benzeri eğlence yeri için işletme izni sahibi olabilir.	
		(11)	Komisyon, gece kulübü ve benzeri eğlence yeri açma ve işletme izni verirken, ülke koşullarını ve ülke ihtiyacını gözönünde bulundurur. Bu fıkranın uygulanması için gerekli esaslar ile kriterler Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.	

Gece Kulübü ve Benzeri Eğlence Yeri Açabilme Nitelikleri	6.	(1)	Gece kulübü ve benzeri eğlence yeri sahibi veya işletmecisi olacak kişinin 25 yaşını doldurmuş olması ve affa uğramış olsa dahi beş yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olması veya kasden adam öldürma, adam öldürmeye teşebbüs, uyuşturucu madde imal etme, ithal etme, tasarrufunda bulundurma, kullanma veya alıp satma, ırza geçme veya ırza 	
			feçmeye teşebbüs veya benzeri suçlardan, dolandırıcılık, hileli iflas, rüşvet almak veya vermek veya hırsızlık suçlarından biriyle mahkum olmamış olması gerekir.
      Başvuru sahibi, yukarıda öngörülen suçların herhangi birinden mahkum olmadığını gösteren belgeyi Polis Genel Müdürlüğünden sağlar.	
				
		(2)	Gece külübü ve benzeri eğlence yeri olarak açılacak ve/veya işletilecek bina veya yerin aşağıdaki koşulları taşıması gerekir.	
			(A)	Yapısal açıdan gece kulübü ve benzeri eğlence yeri olarak işletilmeye uygun olması;	
			(B)	Meskun mahale verebileceği olumsuz etkiler de dikkate alınarak konum itibarıyla uygun olması;	
			(C)	Yapısal ve donanım açısından temizlik ve sağlık koşullarına uygun olması ve yeteri kadar aydınlatma, ısıtma-soğutma, ses izelasyonu ve havalandırma sistemi ile yeterli tuvalet ve yangın söndürme imkanlarıyle donatılmış olması;	
			(Ç)	Gece kulübü ve benzeri eğlence yeri olacak binanın dışa bakan şeffaf kısımlarından içerisinin görülmesini engelleyici gerekli önlemler alınması;	
21/1997			(D)	Bina ve çevresinin Çevre Yasasında öngörülen her türlü kirliliğe neden olmayacak donanımda olması, ve	
			(E)	Başvuru konusu bina ve yerde teşhir edilecek isim, reklam ve benzeri görüntülerin yanıltıcı, toplumu ahlaki yönden rahatsız edici veya estetik açıdan nahoş olmaması.	
		(3)	Gece külübü, yukarıdaki nitelikler yanında dahil olacağı sınıf için öngörülen nitelikleri de taşımalıdır. 	
		(4)	Bu Maddenin uygulanmasını sağlayan usul, esas ve kriterler Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanaca bir tüzükle belirlenir.	
				
İzinlerde Alınacak Harç	7.	(1)	İşyeri izni ve işletme izni verilirken, Komisyonca Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın ilgili kalemine yatırılmak üzere, ilgiliden aşağıda öngörülen miktarda harç alınır:	
			(A)	İşyeri İzni için;	
				(a)	I. Sınıf gece kulüpleri için aylık asgari ücretin dokuz katı kadar;	
				(b)	II. Sınıf gece kulüpleri için aylık asgari ücretin altı katı kadar;	
				(c)	III. Sınıf gece kulüpleri için aylık asgari ücretin üç katı kadar;	
				(ç)	Pub için aylık asgari ücretin yarısı kadar.	
			(B)	İşletme izni için;	
				(a)	Gece kulüpleri için aylık asgari ücret kadar; ve	
				(b)	Publar için aylık asgari ücretin %20’si kadar.	



48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999		(2)	İşyeri izni ile işletme izni, her yıl Ocak ayı içerisinde yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen harçlar ödenmek suretiyle yenilenir ve ait olduğu yılın Aralık ayının otuzbirinci günü sona erer. Ocak ayı içerisinde ödenmeyen izin bedelleri, Kamu Alacakları Tahsili Usulu Yasasında öngörülen şekilde gecikme zammı eklenmek suretiyle ilgililerden tahsil edilir.	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerleri Komisyonunun
Oluşumu, Görev ve Yetkileri İle Çalışma Yöntemi

Komisyonun Oluşumu	8.	(1)	Bakanlığa bağlı olarak görev yapan ve bu Yasada “Komisyon” diye anılan “Gece Kulübleri ve Benzeri Eğlence Yerleri Komisyonu” oluşturulur.	
		(2)	Komisyon aşağıdaki kişilerden oluşur:	
			(A)	İçişleriyle Görevli Bakanlık Müsteşarı (Başkan);	
			(B)	İlgili İlçe Kaymakamı veya temsilcisi (Üye);	
			(C)	Muhaceret Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
			(Ç)	Polis Genel Müdürlüğü, Muhaceret Müdürü veya temsil-cisi (Üye);	
			(D)	Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
			(E)	Çalışma Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
			(F)	İlgili Belediye Müdürü veya İdare Amiri (Üye).	
		(3)	Komisyon üyesi olarak yukarıdaki (2)’nci fıkrada öngörülen makamları temsil edecek kişilerin, bağlı bulundukları Bakanlık veya en üst makam tarafından atanması yanında tuttuğu kadronun yöneticilik hizmetleri sınıfı olması koşuldur.	

Komisyonun Görevleri	9.	Komisyonun görevleri şunlardır:	
		(1)	Bu yasa kapsamındaki gece kulübleri ve benzeri eğlence yerlerine ilişkin başvuruları kabul etmek, incelemek, değerlendirmek ve bu Yasada öngörülen koşulları taşıyanlara gerekli izinleri vermek;	
		(2)	Yukarıdaki (1)’nci fıkrada öngörülen eğlence yerlerini bu Yasa kurallarına ve izin koşullarına uygunluğu açısından denetlemek; ve	
		(3)	Gece kulüblerinin sınıflandırılmasını yapmak.	
				
Komisyonun Calışma Yöntemi	10.	(1)	Komisyon, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlarını basıt çoğunlukla alır. Başkan ve üyelerin birer oy hakkı vardır. Oyların eşitliği halinde oya konulan husus reddedilmiş olur. Başkanın yokluğunda en yaşlı üye ona vekalet eder.
      Ancak işyeri ve işletme izinleri ile ilgili müracaatlar üye tamsayısının salt çoğunluğu ile karara bağlanır.	
		(2)	Komisyonun hangi zamanlarda toplanacağı, toplantıda izlenecek yöntem ve çalışma koşulları Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’te yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
				
Komisyon Sekreteryası	11.	(1)	Bakanlık bünyesinde olan bu mevkiye uygun bir veya daha fazla kamu görevlisi, Komisyon sekreteryası olarak görevlendirilir:
	
		(2)	Komisyon sekreteryasının görevleri şunlardır:	
			(A)	Komisyona yapılan başvuruların kaydını yaparak başvurularla ilgili bu Yasanın gerektirdiği işlemler ile araştırma ve inceleme çalışmalarını yöneriler doğrultu-sunda yerine getirir ve düzenleyeceği dosyalar ile raporları Komisyona sunar. 	
			(B)	Komisyon toplantılarına katılır ve tutanak tutar.	
			(C)	Komisyonun aldığı kararları ilgili merci veya kişilere tebliğ eder.	
			(Ç)	Komisyon tarafından kendisine verilen mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir.	

Üyeliğin Sona Ermesi	12.	Komisyon Üyelerinin üyeliği aşağıdaki hallerde sona erer:	
		(1)	Üyenin vefatı veya istifa etmesi,	
		(2)	Üyenin emekliye ayrılması,	
		(3)	Atamayı yapan makamca temsiliyet görevine son verilmesi, veya	
		(4)	Üyenin görevini kötüye kullandığının tesbiti halinde.	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Gece Kulüplerinin Sınıflandırılması

Gece Kulüplerinin Sınıflandırıl-ması	13.	(1)	Gece kulübleri, bu Yasanın 6’ncı maddesine bağlı kalmak koşuluyla, binanın yapısal özellikleri, dekorasyonu ve sunacağı hizmetin kalitesi esas alınmak suretiyle Komisyon tarafından aşağıda öngörüldüğü şekilde üç sınıfa ayrılır:	
			(A)	I. Sınıf Gece Kulübü,	
			(B)	II. Sınıf Gece Kulübü, ve	
			(C)	III. Sınıf Gece Kulübü.	
		(2)	Sınıflandırmada esas alınacak kriterler ve her sınıf için öngörülecek özellik ve ayrıntılar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	

Gece Kulüplerinin Yeniden Sınıflandırıl-ması	14.	(1)	Denetimlerde herhangi bir gece kulübünün ait olduğu sınıf ile ilgili niteliklerini yitirdiğinin saptanması halinde, izin sahibine otuz günden az olmayan bir süre içerisinde işyerini, izninde öngörülen sınıfın gerektirdiği niteliklere uygun hale getirmesi için bildirimde bulunulur. İzin sahibinin belirlenen süre 	
			içerisinde bildirime uymaması halinde Komisyon ilgili gece kulübünün yeniden sınıflandırılmasını yapar.	
		(2)	İzin sahibi, gece kulübünün bağlı bulunduğu sınıfın yükseltilmesini Komisyondan isteyebilir. Yapılan başvurular bu Yasa kuralları uyarınca değerlendirilir ve sonuçlandırılır.	

BEŞİNCİ KISIM
Konsomatrislerin Çalıştırılmasına İlişkin Usül ve Esaslar

Konsomatris Çalıştırılması	15.	(1)	Konsomatris çalıştıracak gece kulüblerinin Komisyondan ayrıca izin alması gerekir.	
		(2)	Publarda konsomatris çalıştırılamaz.	
		(3)	Gece kulüblerinin çalıştıracağı konsomaris sayısı, gece kulübünün kapasitesi ile çalışanlarına ve müşterilerine sunduğu imkanlar da gözönünde bulundurularak Komisyonca belirlenir.
      Ancak bu sayı onikiden fazla olamaz.	
		(4)	Komisyon, bu madde uyarınca başvuruda bulunan gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisine yapacağı değerlendirme sonucunda, konsomatris çalıştırmasını uygun bulması halinde, çalıştırabileceği konsomatris sayısını da gösteren bir belge verir.	
30/2007		(5)	Konsomatrislerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yapabilmesi için, gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisi, Komisyonun verdiği belge ile birlikte ön izin almak üzere Yabancıların Çalışma İzinleri Yasasının ön izinlerle  ilgili  kurallarına Bakılmaksızın Muhaceret Dairesine başvurur. Muhaceret Dairesi, Yabancılar ve Muhaceret Yasası uyarınca gerekli inceleme ve özel tahkikatı yapmak suretiyle başvuruları değerlendirir ve konsomatrislerin ülkeye girişine engel durumlarının olmaması halinde birini başvuru sahibine diğerini ise Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret Birimine iletmek üzere iki kopya halinde Ön İzin belgesi düzenler. Kabul edilmeyen başvurular gerekçesiyle birlikte başvuru sahibine bildirilir.	
30/2007
		(6)	Ön izin alınarak ülkeye getirilen konsomatrislerin gece kulübünde çalışabilmesi için ilgili gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisi derhal devlet hastanesinin ilgili biriminde konsomatrislerin sağlık kontrollerini yaptırarak toplum sağlığını tehdit eden bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip olmadıklarını gösteren sağlık raporları ve Yabancıların Çalışma İzinleri Yasası uyarınca istenen diğer belgeleri temin ederek Çalışma İzni almak üzere Çalışma İşleri ile Görevli Bakanlığa başvurur.  Bakanlıkça kendisine, her konsomatris adına ayrı ayrı çıkarılmış en çok altı aya kadar süreler için birer Çalışma  İzni verilir.
	Çalışma karnesi alan konsomatrislerin pasaportları ülkede kaldıkları süre içerisinde muhafaza edilmek üzere Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret Birimine teslim edilir.
 	
				Sağlık raporu olumlu olmayan konsomatrisler, Yabancılar ve Muhaceret Yasası uyarınca derhal sınırdışı edilirler.	
		(7)	Özel izin alınarak ülkeye getirilen konsomatrislerin yukarıda öngörülen sağlık raporları derhal temin edilerek çalışma izinlerinin verilmesi için başvuruda bulunulur. Ülkeye giriş yaptıkları tarihten başlayarak beş iş günü içerisinde çalışma izni almak üzere başvuruda bulunulmaması halinde, konsomatrisler sınır dışı edilir. İlgili gece kulübü sahibi 	
			ve/veya işletmecisinin konsomatris getirme izinleri iptal ediler ve kendisine üç aylık bir süre içerisinde yeniden konsomatris getirebilme izni verilemez.	




22/1992
   30/1993 
		(8)	Bu Yasa kurallarına uygun olarak gerekli izinler alınarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine getirilen konsomatrislerin ikametinden ve çalıştırılmasından ilgili gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisi sorumlu olur. Konsomatrisler, ilgili gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisi tarafından İş Yasasının çalışma saatlerine ilişkin kuralları esas alınmak suretiyle yazılı olarak düzenlenecek çalışma saatleri içerisinde çalıştırılırlar ve çalışma saatleri içerisinde gece kulübünde bulunmak zorundadırlar. Konsomatrislerin çalışma saatlerine ilişkin programın bir kopyası Komisyona iletilir.
     Gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisi tarafından sağlanacak konsomatrislerin ikamet yerleri, gece kulübü ile bağlantısı olmayan ayrı ve bağımsız yerde olmalıdır. 	
		(9)	Konsomatrisler, çalışma karnelerinde öngörülen gece kulübünden başka yerde çalıştırılamazlar  ve başka gece kulübüne transfer olamazlar.	
		(10)	Konsomatrislerin çalıştırılmasında, İş Yasasının hizmet akdine ilişkin kuralları uygulanır.	
		(11)	Bu Yasa kurallarına uygun olarak getirilecek her konsomatris için izin isteminde bulunan gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisinden Muhaceret Dairesinde aylık asgari ücretin %10’u oranında harç alınır.	

Konsomatris-lerin Ülkede Kalma Süreleri	16.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yapan konsomatrisler giriş tarihinden başlayarak en çok altı ay ülkede kalabilirler. Çıkış yapanlar hakkında yeniden ön izin alınabilmesi, en az iki ay yurt dışında kalmaları koşuluyla mümkün olabilir.	
		(2)	İşveren tarafından çalışma izni alındığı tarihten başlayarak altı ay dolmadan makul bir sebep olmaksızın işine son verilen konsomatrisin yerine üç aylık süre dolmadan yeni bir konsomatris için ön izin başvurusunda bulunulamaz.	
		(3)	Ülkeye getirilen ve çalışma izni sahibi olan konsomatris, bu Yasa kuralları uyarınca ülkede kalması için öngörülecek sürenin bitiminden önce kendi isteği ile tek taraflı olarak hizmet akdini feshetmesi halinde ülkeden ayrılabilir. Bu durumda ilgili gece kulübü sahibi ve/veya işletmecisine konsomatris getirebilmesi için yukarıdaki (2)’nci fıkrada öngörülen üç aylık süreye ilişkin kurallara bakılmaksızın izin verilebilir.
	
Konsomatris-lerin Sağlık Kontrolleri	17.	(1)	Konsomatrislerin düzenli olarak devlet hastanesinde sağlık kontrollerini yaptırmaları gerekir. Kontrol sonucunda toplum sağlığını tehdit edici, bulaşıcı bir hastalık taşıyan konsomatrisler ile kontrolünü zamanında yaptırmayanların çalışma izinleri iptal ediler ve sınırdışı edilirler. İlgili gece kulübü sahibine ve/veya işletmecisine kontrolünü zamanında 	
			yaptırmama nedeniyle sınırdışı edilen konsomatris yerine başka konsomatris getirme izni verilmez.	
		(2)	Sağlık kontröllerinde yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen hastalık dışında, çalışmasını zorlaştıran bir sağlık sorunu olduğu saptanan konsomatrisler sağlık raporunda öngörülecek süre içinde çalıştırılamazlar. Çalıştığı saptananlar sınırdışı edilirler ve ilgili gece kulübü sahibine ve/veya işletmecisine sınırdışı edilen konsomatris yerine başka konsomatris getirme izni verilmez. 	
		(3)	Bu maddenin uygulanmasına ilişkin kurallar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	

ALTINCI KISIM
Revü Gruplarına İlişkin Kurallar

Revü Grupları
Fasıl 138
     59/1991
     23/1996	18.	(1)	Oteller Yasasına uygun olarak faaliyette bulunan en az dört yıldızlı otel sahipleri ve/veya işletmecilerine Komisyona başvurmaları ve izin almaları suretiyle bu Yasa kuralları ile yürürlükteki diğer ilgili mevzuata uygun olarak revü grubu getirme izni verilebilir. 	
		(2)	Revü gruplarına en çok on beş günlük bir süre için izin verilebilir. Bu süre bir defaya mahsus olmak üzere uzatılabilir.	
		(3)	Revü grubunun en fazla dokuz revü artisti olabilir.	
				
Revü Gruplarının Çalıştırılması	19.	(1)	Revü grupları, getirme izni alınan otellerde çalıştırılabilirler.
      Ancak Komisyondan izin almak suretiyle oteller dışında başka bir eğlence yerinde de gösteri yapabilirler.	
		(2)	Ülkeye getirilebilmeleri ve çalıştırılabilmeleri için ön izin alınan revü artistleri bir bütün olarak kabul edilirler ve grubun artistleri sonradan değiştirilemez.	
		(3)	Revü artistleri, konsomatris veya bar-maid olarak çalıştırıla-mazlar.	
		(4)	İzin süresi sona eren revü grubu artistlerinin yeni bir revü grubunda çalıştırabilmek için, ancak sözkonusu artistin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden çıkışından onbeş gün sonra hotel sahibi ve/veya işletmecisi tarafından ön izin için başvuruda bulunulabilir.	
		(5)	Bu Yasa kurallarına uygun olarak ülkeye getirilecek her revü artisti için izin isteminde bulunan otel dahibi ve/veya işletmecisinden Muhaceret Dairesince aylık asgari ücret kadar harç alınır.	

YEDİNCİ KISIM
Suç ve Cezalar

Suç 
ve Cezalar	20.	(1)	Bu Yasanın 5’inci ve 15’nci maddelerinde öngörülen izinleri almadan gece kulübü ve benzeri eğlence yerleri veya  pub açan, işleten   veya   yöneten  veya  ön  izin  almaksızın  ülkeye 	
			konsomatris veya revü grubu getiren veya getirmeye teşebbüs eden bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde iki yıl kadar hapis cezasına veya 1.000.000.000.-T.L. (Bir Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		(2)	Başka herhangi bir yasada daha ağır bir ceza öngörülmediği hallerde, sahte bir belge veya evrak ile bilerek ve hileli yollarla yalan beyan veya bildirimde bulunarak Komisyonu, Muhaceret Dairesini veya diğer mercileri yanıltarak bu Yasada öngörülen herhangi bir izni elde eden veya teşebbüs eden bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde iki yıla kadar hapis cezasına veya 1.000.000.000.-TL (Bir Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		(3)	(A)	Denetimlerde, Komisyonu veya yetkili kişiyi engelleyen, istenen bilgi ve belgeleri vermeyen veya yalan beyanda bulunan,	
			(B)	Ülkeye getirilen konsomatrislerin düzenli olarak sağlık kontrollerini yaptırmayan, sağlık raporlarına rağmen onları çalıştıran,	
			(C)	Çalışma izni ve çalışma karnesi olmayan bir kadını konsomatris olarak çalıştıran,	
			(D)	Çalışma saatleri dışında ve/veya gece kulübü dışında bir yerde konsomatris çalıştıran, ve 	
			(E)	Revü artistini ülkeye getirme amaçları dışında konso-matris veya bar-maid olarak çalıştıran,	
		bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıl kadar hapis cezasına veya 500.000.000.-TL (Beş Yüz Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 
	
		(4)	Başka yasalarda aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın fuhuş yaptığı saptanan revü artisti veya konsomatrisler ile bu kişilerin fuhuş yapmalarına teşvik edenler suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde iki 	
			yıla kadar hapis cezasına veya 1.000.000.000.-TL (Bir Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
			
Kapatma Cezası	21.	(1)	(A)	Gece kulübü ve benzeri eğlence yerlerinin Komisyonca yapılacak denetimlerde bu Yasanın 6’ncı maddesinde öngörülen niteliklere, temizlik ve sağlık koşullarına uygun olmadığının saptanması halinde,	
			(B)	Çevreyi, çevre kirliliği, gürültü kirliliği veya diğer nedenlerle rahatsız etmesi halinde, ve	
		(2)	Konsomatrislerin sağlık kontrollerini zamanında yaptırmaması veya hasta raporuna rağmen hastayı çalıştırması halinde, 	
		gece kulübü ve benzeri eğlence yeri veya puba yazılı uyarı yapılarak aykırı durumun giderilmesi veya yasal gereklerin yerine getirilmesi için yedi günlük bir süre tanınır. Bu süre içerisinde sorunun giderilmemesi veya aynı suçun ikinci bir defa tekrarı halinde komisyonca bir ayı geçmeyen bir süre için kapatılır.
      Geçici kapatma cezası alan bir gece kulübü veya benzeri eğlence yerinin aynı aykırı durumu tekrarlaması halinde sözkonusu yerin işyeri izni ile sahibi ve/veya işletmecisinin işletme izni iptal edilir.	

SEKİZİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Geçici Madde
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihte Mevcut Olan Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerlerine İlişkin Kurallar 
	1.	(1)	Bu Yasa kuralları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan bu Yasa kapsamındaki gece kulübler ve eğlence yerleri için de geçerlidir. Bir ay içerisinde bu Yasaya uygun olarak yenilenirler.
      Ancak bulundukları yerin Komisyonca uygun bulunmaması halinde taşınmaları için kendilerine üç yıldan fazla olmayan bir süre verilir.	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan gece kulüpleri bu Yasa kurallarına uygun olarak sınıflandırmaya bağlı tutulurlar ve çalıştırabilecekleri konsomatris sayısı yapacakları başvuru üzerine Komisyonca belirlenir.	
		(3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte birden fazla gece kulübü ve benzeri eğlence yeri işletenler hakkında bu Yasanın 5’inci maddesinin (10)’uncu fıkrası kuralları uygulanmaz.
      Ancak bu durumdaki kişilere ait tüm gece kulübü ve eğlence yerleri için toplam onbeşten fazla konsomatris çalıştırma izni verilemez.	
		(4)	Bu Madde kurallarına uymayan gece kulübleri ve benzeri eğlence yerleri işletilemez. İşletilmesi halinde, bu Yasanın 20’nci ve 21’inci maddelerinde öngörülen cezaya çarptırılırlar.
	
Yürütme Yetkisi	21.	Bu Yasayı İçişleriyle Görevli Bakanlık yürütür.

	
Yürürlüğe Giriş	22.	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

