R.G. Sayı: 58									8 Temmuz 1982

	Kıbrıs Türk Federe Meclisinin 28 Haziran 1982 tarihli birleşiminde kabul olunan “Gelir Vergisi Yasası”, Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
					
 24/1982

GELİR VERGİSİ YASASI

(11/1985;  67/1987; 16/1989; 20/1990; 22/1991; 14/1992; 20/1992; 69/1993; 21/1995;  1/1997; 4/1998; 16/1998; 3/1999; 14/2001, 41/2002, 58/2003, 73/2003; 13/2005; 34/2005; 56/2006 15/2007; 53/2007; 67/2007; 3/2010; 39/2010; 45/2010; 33/2011; 53/2011, 50/2014 , 14/2019, 34/2024 , 31/2025 ve 25/2026 sayılı Değişiklik Yasaları ile değişitirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.

BİRİNCİ KISIM 
 VERGİ KONMASI

Madde   2.   Verginin konusu.
Madde   3.   Yabancıların Kıbrıs’ta yerleşmiş olmayanların vergi yükümlülüğü.
Madde   4.   Vergiye bağlı gelirin unsurları
Madde   5.   Vergilendirme dönemi.
Madde   6.   İstisnalar ve muaflıklar.
Madde   7.   Safi kazancın saptanmasında indirilebilecek giderler.
Madde   8.   İndirilebilecek diğer giderler.
Madde   9.   Safi kazancın saptanmasında Kabul edilmeyen giderler.
Madde  10.  Safi kazancın saptanmasında Kabul edilmeyen diğer giderler.
Madde  11.  Zararların karlara takas ve mahsubu.

İKİNCİ KISIM 
KİŞİSEL İNDİRİMLER

Madde  12.  Yükümlü ve karısı için indirimler.
Madde  13.  Çocuklar için indirim.
Madde  14.  Özel indirim.
Madde  15.  Sakatlıkve yaşlılık indirimi.
Madde  16.  Medeni hal esası.
Madde  17.  Evli kadının geliri.
Madde  18.  Küçük çocukların geliri.
Madde  19.  İndirimlerin uygulanmayacağın haller.

ÜÇÜNCÜ KISIM 
BEYAN ESASI

Madde  20.  Beyanname çeşitleri.
Madde  21.  Yıllık beyannname.
Madde  22.  Beyanname verme ve gelirin toplanması.
Madde  23.  Yıllık beyanname vermeyecek olanlar.
Madde  24.  Beyanname vermede sorumluluk.
Madde  25.  Beyannamelerin şekli ve içeriği.
Madde  26.  Yıllık beyannamenin verilme zamanı.
Madde  27.  Stopaj beyannamesi.
Madde  28.  Stopaj beyannamesinin kapsamı.
Madde  29.  Stopaj beyannamesi verme zorunluluğu ve verilme zamanı.
Madde  30.  Servet beyannamesi.

DÖRDÜNCÜ KISIM 
VERGİ KESİNTİLERİ

Madde  31.  Kazanç ve çeşitli ödemeler ile işlemlerde vergi kesintisi.
Madde  32.  İratlarda vergi kesintisi.
Madde  33.  Vergi kesintisinde yükümlülük.
Madde  34.  Vergi kesintisinin gösterilmesi.
Madde  35.  Vergi kesintisini gösteren belge.

BEŞİNCİ KISIM
TARH İŞLEMLERİ

Madde  36.  Vergi tarhı.
Madde  37.  Tarhiyatın muhatabı.
Madde  38.  Servet beyannamesi esasında incelem ve tarhiyat.
Madde  39.  Tarhiyat zamanı
Madde  40.  Özel hallerde vergi, tarhı ve tahsili.
Madde  41.  Tarh zamanaşımı.

ALTINCI KISIM
GÖTÜRÜ GELİR VERGİSİ

Madde  42.  Götürü vergilendirme.
Madde  43.  Götürü gelir vergisinden yararlanabilme.
Madde  44.  Götürü vergilendirme kapsamına girme istemi.
Madde  45.  Götürü vergilendirmede usul.
Madde  46.  Götürü usulde vergilendirmenin geçerlilik süresi.
Madde  47.  Götürü gelir vergisinin tarh, tahakkuk ve tahsili.
Madde  48.  Götürü usulde itiraz.
Madde  49.  Götürü gelir vergisi tüzüğü.
Madde  50.  Götürü usulden vergiden yararlanmayacaklar.
Madde  51.  Gelir ve Vergi Dairesinin yetkileri.

YEDİNCİ KISIM
VERGİ ORANLARI

Madde  52.  Matrah dilimleri ve vergi oranları.




SEKİZİNCİ KISIM
VERGİNİN ÖDENMESİ

Madde  53.  Ödeme süresi.
DOKUZUNCU KISIM
MAHSUPLAR

Madde  54.  Vergi kesintisinin mahsubu.
Madde  55.  Mahsup ve iadeler için müracaatlar.
Madde  56.  Yabancı memleketlerde ödenen vergilerin mahsubu.

ONUNCU KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

Madde  57.  Devletlerarası vergi anlaşmaları.
Madde  58.  Bazı işlemlerin geçerli sayılmasması.
Madde  59.  Muhasip ve murakıplar tarafından hazırlanan hesaplar.
Madde  60.  Muhasip ve murakıplara yetki verilmesi.
Madde  61.  Egemen üs bölgelerindeki şahısların vergi yükümlülükleri.
Madde  62.  Tüzük yapma yetkisi.
Madde  63.  Yasaya uyma sorumluluğu.

ONBİRİNCİ KISIM
GEÇİCİ KURALLAR

Geçici Madde  1.  1982 Vergilendirme dönemine ilişkin yıllık asgari ücret.
Geçici Madde  2.  Peşin vergi ödeyenlere uygulanacak indirimler.

Geçici Madde  3.  Servet beyannamelerinin verilmesi.
Geçici Madde  4.  Ücretlilerin 1981 yılı ücret dışı kazançlarının vergilendirilmesi ve hesaplama 
yöntemi.  
Geçici Madde  5.  Güvenlik Kuvvetleri Lojistik Destek kampanyasına bağışların gelirlerden 
İndirilmesi

ONİKİNCİ KISIM
SON KURALLAR

Madde  64.  Yürürlükten kaldırma ve saklı kurallar.
Madde  65.  Yürütme yetkisi.
Madde  66.  Yürürlüğe giriş.

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Gelir Vergisi Yasası olarak isimlendirilir.
	
		I.  KISIM
VERGİ  KONMASI
	
Verginin konusu
41/2002	2.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yerleşmiş gerçek kişilerin bir takvim yılında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ve dışında her türlü kaynaktan elde ettikleri kazanç ve iratların safi tutarı gelir vergisine bağlıdır.
	
41/1976
24/1977
62/1977
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993
			Bu fıkra amaçları bakımından, kazanç ve iratların iki veya daha fazla kişi tarafından, Kurumlar Vergisi Yasası kapsamına girmeyen  işletmelerde, gelirin ortaklık esasına göre elde edilmesi halinde, ortaklığın tahakkuk eden gelirinden kişinin payına düşen miktar kazanç sayılır. 	
2. 41/2002			Bir şahsın  ölümü halinde , bu şahsın yasal  temsilcisine ölen şahsa tarh ve  tahakkuk ettirilecek miktar üzerinden, vergi tarh ve tahakkuk ettirilir.
	
		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından:	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında elde edilen kazançların ve iratların Kuzey Kıbrıs Türk 
             Cumhuriyetine getirilmesi koşulu aranmaz.  	
			(b)	İkametgâhı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları 		içinde olan ve bir vergilendirme dönemi içinde 		            Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli olarak 		            veya aralıklarla altı aydan fazla oturanlar,Kuzey Kıbrıs 		Türk Cumhuriyetinde  yerleşmiş sayılırlar. 	
			(c)	Belli ve geçici bir görev veya iş için Kuzey Kıbrıs Türk 		Cumhuriyetine  gelen yabancılar, Kuzey Kıbrıs Türk 		Cumhuriyeti  sınırları içinde altı aydan fazla 	kalmış olsalar 
                        dahi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yerleşmiş
                        sayılmazlar.		
	
Yabancıların ve Kıbrıs’ta yerleşmiş olmayanların Vergi 
Yükümlülüğü	3.	(1)	Yabancılar ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde 	yerleşmiş olmayan gerçek kişiler, sadece Kuzey Kıbrıs Türk 	Cumhuriyeti sınırları içinde elde ettikleri kazanç ve 	iratlar 
            üzerinden vergilendirilirler.	
		(2)	Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına 	bakılmaksızın, yabancıların ve Kıbrıs’ta yerleşmiş 	olmayanların 
            bu Yasa ve diğer vergi yasalarında öngörülen yükümlülüklerine 
            ilişkin tüm ödevlerini ve Gelir ve Vergi Dairesinin gerekli 
            göreceği teminatı yerine getirmemeleri halinde, kendilerine Kuzey 
            Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikâmet etme, çalışma veya kazanç
            getirici faaliyetlerde bulunmalarına ilgili ve yetkili makamlarca 
           izin verilmez.      
	
Vergiye bağlı gelirin 	4.	(1)	Herhangi bir gerçek kişinin vergiye bağlı geliri aşağıda 	belirtilen kazanç ve iratlardan oluşur: 	
unsurları			(a)	Ticari kazançlar: 	
		Her türlü ticari ve sınai faaliyetlerden 
			doğan kazançlar, ticari kazançtır.	
27/1977
13/1980		Ticari kazançlar, Vergi Usul Yasasında 
			öngörülen esaslara göre saptanır.	
			(b)	Tarımsal Kazançlar:	
		Her türlü tarım ve hayvancılık faaliyetlerinden     
             doğan kazançlar, tarımsal kazançtır.	
		Tarımsal faaliyette bulunanların kazançları, Vergi 
                                    Usul Yasasında öngörülen esaslara göre saptanır.	
50/2014			(c)	Ücretler:		
Yürürlük tarihi:
4 Temmuz 2014		Her türlü hizmet veya herhangi bir hizmet karşılığı, avanslar dahil, tahakkuk eden veya alınan para ve para ile temsil edilebilen her türlü menfaatler ücrettir.	
50/2014		Evvelce yapılmış veya ileride yapılacak 	
	hizmetler karşılığında, avanslar dahil, 		alınan para ve para ile temsil edilebilen 		menfaatler de ücret sayılır ve bu ücreti 		alan bakımından, almaya hak kazandığı 		yılın geliri sayılır.	
50/2014				(iii)	Hizmetlilere verilen yardımlar, verildiği 			             gün ve yerdeki ortalama perakente 				             fiyatlarına göre, konut temini ve başka 			             biçimde sağlanan menfaatler, konutun 			             emsal kirasına veya menfaatin emsal 				değerine göre değerlendirilir.	
2. 20/1992
2. 69/1993
50/2014
				(iv)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasaları 			            uyarınca veya Bakanlar Kurulu tarafından 			            onaylanmış veya Kuzey Kıbrıs Türk 				            Cumhuriyetinde kayıtlı işçi sendikalarıyla 			            yapılan Toplu İş Sözleşmeleri veya  işletmelerce 
                                    yürürlüğe konulan ve Çalışma İşleri ve Maliye 
                                    İşleriyle görevli Bakanlıklarca onaylanmış özlük 
                                    hakları yönetmeliği gereğince elde edilen kıdem 			tazminatı miktarı, bu bent amaçları bakımından 
                                    tahakkuk ettiği yılın ödeneği 	olarak vergiye bağlı 
                                    tutulur.          	
50/2014



    7/1979        
 3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
 5/1984
29/1984
50/1984
 2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
 8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
....
						Ayrıca, bu kapsamda kıdem tazminatı 
                                    almaya hak kazananın, kıdem tazminatının 
                                    tahakkuk ettiği tarihte, hayat 	pahalılığı dahil, fiilen
                                    çekmekte olduğu bir aylık brüt ücret miktarı veya 
                                    Kamu 	Görevlileri Yasasına göre saptanan 				Barem 19’un tavanına tekabül eden kıdem 
                                    tazminatının tahakkuk ettiği tarihteki brüt aylık 
                                    maaş veya ücret toplamı, hangisi daha az ise, her 
                                    bir yıllık hizmete  karşılık vergiden bağışıktır.	
2.69/1993
50/2014						Kıdem tazminatının saptanması  			            için esas alınan hizmet süresinin hesaplanmasında,
                                    tamamlanmış hizmet yıllarından arta kalan süreler 
                                    olması ve bu süreler için de kıdem tazminatı			            tahakkuk ettirilmesi halinde, arta kalan süreler için 			bu kural orantılı olarak uygulanır.	
69/1993
50/2014						Yukarıda belirtilen kurallar çerçevesinde 
                                    hak edilen vergi bağışıklığı, işten fiilen ayrılma 
                                    halinde uygulanır.  İşe devam ederken alınan kıdem			tazminatı ve/veya tazminatlar  ise ödeyen 				tarafından kıdem tazminatı uygulamasına son 			verilmesi koşuluyla vergiden bağışıktır.  İşe devam 			ederken alınan kıdem tazminatı ve/veya tazminatlar 			vergiye bağlıdır.
	
69/1993
50/2014					Ayrıca, görevde iken vefat etmiş olan veya görevde iken fiziki çalışma olanağını %50’nin (yüzde elli)’nin üzerinde kaybetmiş ve bu durumu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık Kurulu raporu ile kanıtlanmış olan kişilerin 	aldıkları kıdem tazminatı  da bu bent amaçları bakımından vergiden bağışıktır.  	
50/2014				(v)	Bu bend uyarınca hizmetlilere ücret ve 			            menfaatleri sağlayan gerçek veya tüzel kişiler,		            bu Yasa ile belirlenen ödevleri yerine getirme 			bakımından işveren sayılırlar.
	
			(d)	Serbest Meslek Kazançları:	
				(i)	Her türlü serbest meslek faaliyetlerinden 			            doğan kazançlar, serbest meslek kazancıdır.	

27/1977
13/1980				(ii)	Serbest meslek sahiplerinin kazançları 			            Vergi Usul Yasasında öngörülen esaslara 			            göre saptanır.	
			(e)	Taşınmaz Mal Sermaye İratları:	
				(i)	Her türlü taşınmaz maldan elde edilen 			            iratlar, taşınmaz mal sermaye iradıdır.	
				(ii)	Bu bend amaçları bakımından, kiracı 			             tarafından taşınmaz malı genişletecek 			             veya ekonomik değerini artıracak şekilde 			             taşınmaz mala eklenen kıymetler, kira 			             süresinin sonunda veya ondan önce 				             bedelsiz olarak mal sahibine devredilmesi 			             halinde, bu kıymetler mal sahibi bakımından			bu tarihte aynen tahsil edilmiş sayılır 			            ve kira süresi veya son beş yıla, hangisi 			            kısa ise, eşit olarak bölünmek suretiyle o 			            yılların geliri sayılır.   	
						Kıymetlerin emsal bedelinden 			           düşük değerle devri halinde, aradaki fark 			           bedelsiz devir sayılır.
	
50/2014		(f)	Taşınmaz Mal Satış Kazançları	
2,58/2003
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
31/2025
			(i)	İktisap şekline bakılmaksızın elde edilen her türlü taşınmaz malların herhangi bir şekilde satılmaları takas veya hibe edilmeleri  veya kamulaştırılmaları veya başka bir şekilde elden çıkarılmaları halinde, elde edilen kazançlar taşınmaz mal satış kazançlarıdır.	
2,16/1989
50/2014
31/2025

				      Ancak, taşınmaz malın onaylanmış ve tüzel kişilik kazanmış bir vakfa vakfedilmesi; kişinin eşine veya çocuklarına hibe yoluyla devretmesi; taşınmaz mal alım ve satımı ile uğraşan gerçek veya tüzel kişiler ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik olup olmadıklarına bakılmaksızın yabancılar hariç, 1 Ocak 1982 tarihinden sonra bir defaya mahsus olmak üzere bir ev (bir dönüme kadar alanı ile birlikte) ve bir arsa veya arsa yerine bir dönüm tarla veya bir ev ve bir arsa yerine en fazla 300 m2 (üç yüz metre kare)’ye kadar bir işyerinin elden çıkarılması; gerçek ve tüzel kişilerin kendi adlarına kayıtlı taşınmaz mallarını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı herhangi bir şirkete hisse karşılığı sermaye  olarak devretmeleri halinde kazanç aranmaz.	
					
2, 11/1985
2(2).16/1989
50/2014			(ii)	Bu Yasanın 6’ncı maddesinin (12)’nci fıkrası kuralları saklı kalmak koşuluyla, taşınmaz mal alım ve satımı veya parselasyonu veya inşası ve satışı ile uğraşan  gerçek veya tüzel kişiler dışındaki kişilerin taşınmaz mal satış kazançları, bu Yasa amaçları bakımından aşağıdaki (5)’inci fıkrada öngörülen esas ve kıstaslarda hesaplanır.
	
2, 11/1985
3. 41/2002
50/2014			(iii)	Taşınmaz mal alım satımı veya parselasyonu veya inşası ile uğraşan gerçek ve tüzel kişilerin taşınmaz mal kazançları, bu Yasa amaçları bakımından aşağıdaki (5)’inci fıkrada öngörülen esas ve kıstaslarda hesaplanır.
	Bu Yasa amaçları bakımından “taşınmaz mal alım satımı veya parselasyonu veya inşası  ile uğraşan” deyimi bu tür faaliyetleri meslek haline getirmiş gerçek kişilerin; tüzel kişilerin; bir takvim yılı içinde üç adet taşınmaz maldan veya üç takvim yılı içinde beş adet taşınmaz maldan fazla taşınmaz malı elden çıkarmış  gerçek kişilerin, vergi yükümlülüğü statüsünü anlatır.	
41/2002
50/2014				      Bu bend amaçları bakımından, her hisse satışı bir adet taşınmaz mal satışı olarak değerlendirilir.  Bir tek koçanda gösterilen ve  parselasyon ve inşaat işlemleri nedeniyle ayrı ayrı koçanla ifade edilebilecek taşınmaz malların bir bütün halinde satılması durumunda, ayrı ayrı koçanla tespit edilebilen ve müstakil taşınmaz mal niteliğindeki her taşınmaz mal bir adet satış olarak değerlendirilir.	
50/2014				     Ancak, taşınmaz mal satış değerinin, satışın gerçekleştiği tarihteki aylık asgari ücretin 40 (kırk) katından az olması veya miras veya hibe  yoluyla elde edilen taşınmazın devrolunması halinde bu bendde belirtilen ve yükümlünün vergilendirme statüsünü belirleyen taşınmaz mal satışından sayılmaz.	
50/2014				     Bu kapsamda değerlendirilen gerçek kişiler bu kapsama alındıkları takvim yılını  takip eden 3 (üç) takvim yılı içinde taşınmaz malı elden çıkarmamaları ve bu tür mesleki faaliyetlerde bulunmamaları halinde bu kapsamda çıkarılırlar.	
					
41/2002
50/2014				Taşınmaz mal alım-satımı veya parselasyonu veya inşası ile uğraşan gerçek kişilerin, eşine ve çocuklarına taşınmaz mal hibe etmeleri halinde, hibe edilen taşınmaz malların, hibe edildikleri tarihten itibaren 3 (üç) yıl içerisinde satılmaları durumunda yukarıdaki kurala bakılmaksızın hibe edilen taşınmaz malı satan gerçek kişiler, bu taşınmaz mallar için hibe edenle aynı yükümlü statüsünde değerlendirilir.	
					
			(g)	Taşınır Mal Sermaye İratları:	
				Sahibinin ticari, tarımsal veya mesleki faaliyeti  		            dışında parasal sermaye veya para ile temsil 			            edilebilen değerlerden oluşan sermaye 			            dolayısıyla elde ettiği temettü, faiz, kira ve 			            benzeri iratlar, taşınır mal sermaye iradıdır.	
			(h)	Diğer Kazanç ve İratlar:	
				(i)	Yukarıda öngörülen bendler dışında kalan 			             her türlü kazanç ve iratlar.	
						Ancak, vergiyi doğuran olayın 			             yasalarla yasaklanmış bulunması vergi 			             yükümlülüğünü ve vergi sorumluluğunu 			             ortadan kaldırmaz.	


Bölüm 224
3/1960
7/1978				(ii)	Sahibi tarafından veya adına kazanç veya 			             kâr amacıyla değil kişisel amaçla 				             kullanılan taşınmaz malın, Taşınmaz Mal 			             (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) 				             Yasası kuralları gereğince saptanan 				             muhammen kıymetinin yüzde dördü 				olarak hesaplanan yıllık kıymeti.  	
						Bu bend amaçları bakımından, bir 			            taşınmaz malı bedelsiz olarak kullan-				            masına sahibi tarafından izin verilen bir 			            şahıs, bu taşınmaz malı sahibi için ve 			            onun adına kullanılır sayılır.	
				(iii)	Bu Yasanın 6.maddesinde belirtilen 				            istisnalar dışında kalan her türlü temsil 			            ödeneği ve tahsisatlar.	
27/1977
13/1980				(iv)	Amortismana bağlı ekonomik kıymetlerin 			            satılması halinde Vergi Usul Yasasına 			            göre saptanan kazanç miktarı.	
				(v)	Geçici olarak ticari ve her türlü işlem ve 			            faaliyetlerin yapılmasından veya her türlü 			            işlemlere aracılıktan elde edilen 				            kazançlar.	
				(vi)	Herhangi bir faaliyetin veya görevin 				            durdurulması nedeniyle alınan paralar, 			            ayınlar ve sağlanan her türlü menfaatler. 	

				(vii)	Hava parası, taşınmaz malın boşaltılması, 			             kullanma hakkının devri, herhangi bir 			             faaliyetin tamamen veya kısmen durdu- 			             rulması veya herhangi bir zararın tazmini 			             için alınan tazminatlar.	
				(viii)	Her türlü ihtira beratı, patent, telif, 				             imtiyaz, ticari ünvan, işletme, alâmeti 			            farika ve sair hakların veya ortaklık 				            haklarının veya şirket hisselerinin veya 			            faaliyeti durdurulan işletmenin satışından 			            veya herhangi bir şekilde devredilmesin-
			den elde edilen kazançlar. 	
				(ix)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları 				içinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 			            ile yabancı memleketler veya yabancı 			            memleketler ile Kuzey Kıbrıs Türk				            Cumhuriyeti arasındaki ulaştırma ve taşıma-			            cılık işlerinden elde edilen kazançlar. 	
				(x)	Bir mahkeme hükmü veya vasiyetname 			            şartı veya herhangi bir anlaşma gereğince 			            sağlanan gelir veya ömür boyunca veya 			            belli bir süre için tahakkuk eden veya 			            alınan yıllık tahsisat.	
				(xi)	Bir işletme faaliyetinin durdurulması 			            nedeniyle işe ait ticari stoktan elde edilen 			            kazançlar:	
						Bu bend amaçları bakımından, 			            vergilendirme dönemi içinde bir ticaret, 			            meslek veya iş icra eden herhangi bir 			            şahsın işi bırakması veya faaliyetini 		
			durdurması halinde, işe ait ticari stokun 			            kıymeti aşağıda belirtilen şekilde 				            saptanır:	
						Bu gibi ticari stokun Kuzey Kıbrıs Türk 			Cumhuriyeti dahilinde ayni işi icra 			                        eden veya etmek amacında olana bir 				            kıymet karşılığında satılmış veya 				            devredilmiş olması ve bu işten sağlanan 			            kazancın hesaplanmasında maliyeti satın 			            alan tarafından gider olarak indirilmesi 			            halinde kıymeti, satıştan temin edilen 			            meblâğ veya devir karşılığının kıymeti 			            olarak hesaplanır.	
						Yukarıdaki paragrafta belirtilen 			            koşullar haricinde veya faaliyet durdu-			            rulmakla beraber satış veya devir 				            olmaması halinde, ticari stokun kıymeti, 			            rayiç kıymet üzerinden hesaplanır.            	
						Bu bend amaçları bakımından, 			            ticari stok deyimi, her türlü mamul veya 
		            yarı mamul taşınır ve taşınmaz mallar ve 			            ticari, sınai ve tarımsal mallar ile 				            malzemeyi ve her türlü hakları anlatır.	
						Bu bend kuralları, işin veya 				             faaliyetin bir ferdin ölümü nedeniyle 				durdurulması halinde uygulanmaz.		
34/2024

31/2009
57/2011
1/2012
38/2015
				(xii)	Şans Oyunları Yasası uyarınca 				            Devletten şans ve talih oyunları faaliyetinde 				bulunmak için şans oyunu salonu izni, ruhsatı 			ve/veya elektronik şans oyunu lisansı alan gerçek 			veya tüzel kişilerin elde ettikleri kazançlar. 	
67/2007
34/2024
67/1999
40/2004
12/2011
		Beden Eğitimi ve Spor Yasası kapsamında, müşterek bahis oyunu oynatan gerçek veya tüzel kişilerin bu faaliyetleri uyarınca verdikleri hizmetler karşılığı elde ettikleri kazançlar.

	Bu madde amaçları bakımından “Müşterek Bahis” yurt içinde ve yurt dışında oynatılan futbol bahisleri, at ve köpek yarışları ile benzeri şans oyunlarını” anlatır.
	
2(4).16/1989
67/2007		(2)	Gelirin saptanmasında, yukarıdaki (1)’inci fıkranın (f) bendinin (ii) ile (iii) alt bendleri ile (h) bendinin (ix) alt bendinde belirtilen faaliyetlerden dolayı elde edilen gelirler hariç, (1)’inci fıkrada açıklanan gelirlerin gerçek ve safi kazanç tutarları gözetilir.
	
		(3)	Yabancıların (1).fıkranın (h) bendinin (ix) alt bendinde 	belirtilen ulaştırma ve taşımacılık işlerinde elde ettikleri 	kazançlar, kurumlar vergisine bağlı yabancı ulaştırma 	kurumlarının kazançlarının tespitine ait esaslara göre 	saptanır.
	
		(4)       67/2007 sayılı yasayla yürürlükten kaldırıldı.
	
2(6).16/1989
53/2011		(5)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (f) bendinin (ii) ve (iii) alt 	bendlerinde belirtilen yükümlülerin öngörülen faaliyet-	lerinden elde ettikleri safi kazançları, taşınmaz malların elden      
            çıkarılmaları tarihinde Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından 
            saptanan rayiç kıymete veya satış bedeline, 	hangisi fazla ise, 
            uygulanacak yüzde yirmi (%20) ortalama safi kâr oranı esası 
            üzerinden hesaplanır ve bu Yasanın 31’inci maddesinin (1)’inci 
            fıkrasının (i) bendi kuralları saklı kalma koşuluyla, bu tür 
            faaliyetlerden 	veya bu faaliyetler dışındaki işlemlerden doğan 
            zararlar, hesaplanan bu safi kazançtan indirilmez.   
              	
Vergilendirme 	5.	(1)	Gelir vergisinde vergilendirme dönemi, geçmiş takvim yılıdır.	
dönemi		(2)	Yükümlülüğün takvim yılı içinde kalkması halinde 	vergilendirme 
            dönemi, takvim yılı başından 	yükümlülüğün kalktığı tarihe kadar
            geçen süreyi kapsar.       	
		(3)	Kesinti yoluyla ödenen vergilerde istihkak sahipleri, ayrıca yıllık 
            beyanname vermek zorunda değillerse, kesintinin ilgili bulunduğu
           dönemler vergilendirme dönemi sayılır ve kesilen veya kesilmesi 
           gereken vergiler yıllık verginin yerine geçer.
	
İstisnalar ve 
muaflıklar	6.	Aşağıda gösterilen gelirler, gelir vergisinden istisna edilmiştir:	
		(1)	 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başkanı, Başbakanı, 	Bakanları, Kıbrıs Türk Federe Meclisi Başkanı, Başkan 	Yardımcısı, Milletvekilleri ile Yargıç ve Savcılara 	verilen temsil 
            ödeneği ve güvenlik kamu görevlilerine Güvenlik Kuvvetleri 
            Komutanlığı Mali Tüzüğünde saptanan esaslar çerçevesinde 
            verilen yan ödenek.	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kamu görevlilerine ve siyasal 	kamu görevlilerine dış ülkelerde yaptıkları görev karşılığı ödenen 
            ve Bakanlar Kurulu tarafından saptanan özel tahsisat.
	
14/2019
		(3) Emeklilik Yasası uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bütçesinden ödenen, hayat pahalılığı tahsisatı dahil, emeklilik maaşı ile yerel kuruluşların, Sosyal Sigortalar Dairesinin ve Bakanlar Kurulunun onayladığı kurumların ödediği, ödenekli izin fonu hariç, emeklilik maaşı ve bunun üzerinden Devlet kıstaslarına göre ödenen hayat pahalılığı tahsisatı.” 



	
39/2010
		(4)	Emeklilik Yasası uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bütçesinden ödenen emeklilik ikramiyeleri ve  avansları ile yasalarca kurulmuş emekli sandıkları, Sosyal Sigortalar Dairesi veya İhtiyat Sandığı tarafından  ödenen emeklilik ikramiyeleri ve avansları ile diğer toptan ödemeler.	
		(5)	Malül gazilere ve şehit ailelerine, hayat pahalılığı tahsisatı dahil,
            Devlet tarafından ödenen maaşlar ile 	Devlet tarafından yapılan 
            sosyal yardımlar.	
		(6)	Ölüm veya yaralanma nedeniyle tazminat olarak alınan 	herhangi bir miktar.	
				Ancak, bu miktarın en son alınan ücretin bir 	yıllık 
            toplamını veya Mahkeme kararıyla kesilen 	miktarı aşan kısmı 
            vergiye bağlıdır.	
		(7)	Bir üniversite, kolej veya okulda veya tanınmış bir 	eğitim 
            müessesesinde öğrenim veya staj amaçları için Devlet tarafından
            ödenen veya Gelir ve Vergi Dairesinin onayıyla gider karşılığı 
            olarak alınan paralar.  	
				Ancak, asli görev veya memuriyet dolayısıyla alınan 
            ücretler bu istisnaya bağlı değildir. 	
		(8)	Bakanlar Kurulunun onayladığı sosyal amaçlı kurumlardan veya 
            hayır kurumlarından alınan paralar. 
	
3, 11/1985
4, 41/2002
		(9) ’uncu  madde  41/2002 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.
	
3(1).11/1985
A.E.735/1995		(10)	Uluslararası usul ve prensiplere uygun olarak, karşılıklı olmak 
            koşuluyla, diplomatik dokunulmazlığa sahip olan yabancı 
             memleketlerin diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinin 
            ödenekleri. 	
4, 41/2002		(11)	Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir 	kararname ile saptanacak koşullar çerçevesinde, yurt 	ekonomisinin kalkınması için, yatırım amacıyla Kuzey Kıbrıs 	Türk Cumhuriyetine veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti onayı 	ve bankalar vasıtası ile kurumlara, yabancı devlet veya Kuzey  	Kıbrıs Türk Cumhuriyeti haricindeki yabancı kuruluşlar tarafından 	verilen nakdi kredilerden ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ve 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösteren kurumlara, 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti haricindeki yabancı kuruluşlar 	tarafından verilen ayni kredilerden elde edilen faizlerin tümü veya 	bir kısmı. 	




3(2).11/1985		(12)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’ici fıkrasının (f) bendi 	kuralları uyarınca saptanan safi kazancın vergilendiril-	mesinde, taşınmaz malın elden çıkarılması halinde, bu 	husustaki safi kazancın yüzde otuzu.                              		        “Bu muafiyet oranı, her yılın Ocak ayı içinde, yüzde altmışı 
            aşmamak koşuluyla, Bakanlar Kurulu Kararıyla yükseltilebilir.” 	
				Ancak, taşınmaz mal alımı ve satımı veya parselasyonu 
            veya inşası ve satımı ile uğraşanların 	kazançlarına bu fıkrada 
            öngörülen indirim uygulanmaz.”	
				Bu Yasa amaçları bakımından elden çıkarma veya satış 
            deyimi, her türlü satış, takas, kamulaştırma 	veya hibe yoluyla 
            Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından 	yapılan mülkiyet devir 
            işlemini anlatır.
       	
3.69/1993		(13)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescil edilmiş ve yasal merkez 
            ve iş merkezleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan 
            hava ulaştırma kurumları tarafından istihdam edilen kaptan pilot, 
             ikinci pilot ile uçuş mühendislerine münhasıran uçuş hizmetleri 	 dolayısıyla ödenen uçuş tazminatlarının yüzde ellisi (%50) ile bu 
             kurumlar tarafından sözkonusu personel lehine sağlanan ferdi iş 
             kazası sigortası ve lisans kaybı sigortası menfaatleri.    
	
2,73/2003
(1.1.2003)		(14)   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescil edilmiş ve yasal merkez ve iş merkezleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan ve münhasıran kira geliri elde eden kurumların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden gerçek kişilere veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı olup yasal merkez ve iş merkezleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan ve münhasıran kira geliri elde eden kurumlara dağıtacakları kar payları.
	
15/2007
		Yasal merkez ve iş merkezi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmayan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde hiçbir gelir elde etmeyen veya uluslararası anlaşmalar gereğince vergi muafiyeti sağlanan  kuruluşların yanında çalışan hizmet erbabına işverenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışından elde ettiği kazançları üzerinden döviz olarak ödediği ücretler.
	
14/2019		(16) Araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuat uyarınca, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dahilinde bulunan Ar-Ge Merkezlerinde, araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik projelerinde, uluslararası fonlarca desteklenen projelerde, teknogirişim sermayesi desteklerinden yararlanan işletmelerde ve/veya rekabet öncesi işbirliği projelerinde çalışan Ar-Ge personelinin ve destek personelinin, kamu çalışanları dışında kalanları, bu çalışmaları karşılığında elde ettikleri ücretlerin %90 (yüzde doksan)’ı;
		     Destek personelinin tam zaman eşdeğer sayısı, toplam tam zamanlı Ar-Ge personeli sayısının %10 (yüzde on)’unu aşamaz.
		     Ancak, bu fıkrada öngörülen muafiyetten yararlanabilmesi için, işletmelerin tüm personelini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası uyarınca faaliyette bulunan bir banka kanalıyla ödemesi koşuldur.	
14/2019		(17) Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Yasası uyarınca kurulan bölgelerde kamu çalışanı dışında fiilen çalışan Ar-Ge personeli ve destek personelinin bu görevleri ile ilgili ücretlerinin %90’ı teknoloji geliştirme bölgesinin faaliyete geçtiği tarihten başlayarak otuz yıl süre ile muaf tutulur. Muafiyet kapsamındaki destek personeli sayısı Ar-Ge personeli sayısının %10 (yüzde on)’unu aşamaz.
		     Ancak, işletmelerin, bu fıkrada öngörülen muafiyetten yararlanabilmesi için tüm personelini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası uyarınca faaliyette bulunan bir banka kanalıyla ödemesi koşuldur.	
14/2019


27/1977
13/1980
24/2015
50/2017		(18) Yukarıdaki (17)’nci fıkrada belirtilen bölgelerde faaliyet gösteren gerçek kişi yükümlülerin, münhasıran bölgelerdeki yazılım, araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinden, bölgenin faaliyete geçtiği tarihten başlayarak otuz yıl süre ile elde ettikleri kazançları;
		    Ancak, bu istisnadan yararlanabilmek için Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca bilanço esasına göre hesap tutulması ve bölgelerdeki faaliyetlerden elde edilen gelirin diğer faaliyetlerden elde edilen gelirlerden ayrı olarak hesaplarda gösterilmesi koşuldur.	
14/2019		(19)  Araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuat uyarınca oluşturulan rekabet öncesi işbirliği projelerinde, işbirliğini oluşturan kuruluşların bu işbirliğine yaptıkları katkıların toplandığı, proje özel hesabındaki paralar;
	       Ancak kuruluşun proje özel hesabındaki paraları, proje dışında başka bir amaç için kullanması halinde, proje özel hesabındaki para, kuruluşun kazancının tespitinde gelir olarak dikkate alınır.	
14/2019		(20) Araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuat uyarınca, Sanayi İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından teknogirişim sermayesi koşullarını taşıyanlara bir defaya mahsus olarak verilen teknogirişim sermayesi desteği;	
14/2019		(21) Araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuat uyarınca, uluslararası fonlardan alınan ve özel bir hesapta tutulan destekler;	
14/2019		(22) Bu madde amaçları bakımından bölge ve yönetici şirket,  Teknoloji  Geliştirme Bölgeleri Yasasındaki; Ar-Ge Merkezi, Ar-Ge personeli ve destek personeli ise, araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuattaki anlamı taşır.”	
			
Safi kazancın saptanmasında indirilebilecek giderler	7.	(1)	Bu Yasada aksine kural bulunmadıkça, safi kazancı 	saptamak
            amacıyla, aşağıda gösterilen gider unsurları 	dahil olmak üzere, 
            vergi yükümlüsü tarafından tamamen ve münhasıran safi kazancı
            sağlamak hususunda işin önemi ve genişliği ile orantılı olarak 
           yapılan giderler, kanıtlanmaları halinde hasılattan indirilebilir.  
	İşle ilgili olmak koşuluyla;	
		Bina, tesis ve makinelerin onarım, kira ve sair 
		kullanma masrafları.	
					Ancak, bunların kısmen veya tamamen 		            kişisel amaçlar için kullanılması halinde, bu 			            indirimler Gelir ve Vergi Dairesi tarafından kısmen veya 		            tamamen dikkate alınmaz.   	
4(1).11/1985			(b)	(i)	Özel salon tipi araçlar dışında kalan 				            işletmeye ait motorlu araçların bakımı, 			            onarımı ve diğer kullanım giderleri veya 			            indirimleri.  	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
		(ii)     Herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, motor gücü 1600cc’den fazla olan özel salon tipi motorlu araçların yatırım indirimi dışındaki amortisman ve  kullanım giderlerinin Gelir ve Vergi Dairesinin uygun göreceği ve bu giderlerin %50 (yüzde elli)’sini aşmayacak bir miktarı.   
          Araç plakası önüne özel izinle “Z” (kiralık araç) ve “T” (yolcu taşıma) izni alan araçlar, bu Yasa amaçları bakımından iş aracı olarak değerlendirilir.	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
				           	Ancak, bu bendde  belirtilen  giderlerin kişisel 		amaçlar için yapılması halinde, bu giderler veya  indirimler 		kısmen veya  tamamen dikkate alınmaz.  	
	
	
			(c)	Her türlü alet ve edavatın, malzemenin veya 			             emtianın satın alınması veya tamiri.	
4(2).11/1985
2.(1), 13/2005			(d)	Bilet giderlerine ek olarak işletmelerin, siyasal 		            kamu görevlileri dışında kalan kamu görevli-		            lerine Devlet tarafından öngörülen en yüksek 		            günlük harcırah miktarını aşmayan, dış seyahat 		            giderleri.  
			Ancak, bu giderler, tamamen veya 			            münhasıran imalât ve/veya ihracat yapan işletme-		            lerde yılda toplam 70 (Yetmiş) güne, diğer işletmelerde ise 		yılda toplam 50 (elli) güne tekabül eden miktardan 		            fazla olamaz ve seyahatin kısmen veya tamamen 
		kişisel amaçlar ihtiva etmesi halinde, bu giderler			Gelir ve Vergi Dairesi tarafından kısmen veya tamamen 		dikkate alınmaz.    	
			(e)	İşveren tarafından hizmetlilere ve işçilere 			             işyerinde verilen yiyecek ve giyecek giderleri ile 		             tedavi ve ilâç giderleri ve yürürlükteki yasaların 		             öngördüğü fonlara ödenen sosyal güvenlik giderleri. 	
4(3).11/1985					Ancak, başka herhangi bir yasada aksine 		              kural bulunmasına bakılmaksızın, sosyal 			              güvenlik fonlarına yapılacak ödemeler, hizmet-		              liye ödenen brüt ücretin %15’inden fazla olamaz. 		              Bu oran, her yılın Ocak ayı içinde Bakanlar 			  Kurulu tarafından iki katına kadar yükseltilebilir.	
4(4).11/1985			(f)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasalarına 			            uygun olarak kurulmuş sosyal güvence amaçlı 		             kurumlara yükümlüler tarafından yapılan 			             ödemeler. 	
					Ancak, başka herhangi bir yasada aksine 		             kural bulunmasına bakılmaksızın, bu miktar, 		              hizmetlinin aldığı veya almaya hak kazandığı 		              brüt ücretin %10’undan fazla olamaz.  Bu oran, 		             toplu iş sözleşmelerinde saptanan işveren katkı 		             oranını aşmamak koşuluyla, her yılın Ocak ayı 		             içinde Bakanlar Kurulu tarafından iki katına 			yükseltilebilir.
	
			(g)	Gelir ve kurumlar vergisi dışındaki vergi, resim 		            ve harçlar.	
2.4/1998
39/1993			(h)	Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) 		            Yasası kuralları uyarınca kurulmuş olan ve 			             Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dahilinde 			             faaliyet gösteren veya Kuzey Kıbrıs Türk 			             Cumhuriyetinde bir işyeri bulunan herhangi bir 		             sigorta şirketi nezdinde ölümün gerçekleşmesi 		             halinde sabit veya hesaplanabilen yekün bir 			             meblağın ödenmesini sağlamak üzere kendisinin 		             veya eşinin hayatını Hayat Sigortası ile sigorta 		             ettiren herhangi bir ferdin veya esas maksadı 		             ferde, ihtiyarlığında hayatı boyunca yıllık ödenek 		             sağlamak olan bir Hayat Sigortası yaptıran 			             herhangi bir ferdin Hayat Sigortası poliçesi için 		             ödediği primin yıllık tutarı veya böyle bir prim,	
					Ancak başka herhangi bir Yasada aksine 		             kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın 			gider olarak indirilebilecek prim miktarı her ay 		            kesilen Sosyal Güvence katkı payları tutarından 		            fazla olamaz. 	
5, 41/2002

27/1977
13/1980		(2)	(a)	Yukarıdaki (1).fıkranın (a) ve (b) bendleri ile 10. madde 		kuralları saklı kalmak koşuluyla işletmelere ait ekonomik 		kıymetler üzerinden Vergi Usul Yasası kurallarına göre 		ayrılması öngörülen amortismanlar.	
					Bu Yasa amaçları bakımından ikametgâh 		            olarak kullanılan binaların ömrü otuz üç yıl, iş 		            yeri ve benzeri amaçlar için kullanılan binaların 		            ömrü ise yirmi beş yıldır. 	
					Ancak, satın alınan ve değeri satın alındığı yılın 		başındaki yürürlükte bulunan bir aylık brüt asgari ücreti 		aşmayan alet, edavat, mefruşat ve demirbaşlar amortis-	            mana tabi tutulmayarak doğrudan doğruya gider            		kaydedilebilirler.	
					Amortismana bağlı ekonomik kıymetlerin 		             işletmenin esas amaçları haricinde kullanılmaları, 		              karşılıksız olarak herhangi bir şekilde elden 			 çıkarılmaları, kullanılmalarının durdurulması, 		             işletmenin faaliyetlerinin durdurulması bu indirim 		             hakkını ortadan kaldırır ve indirim hakkının ortadan 		 kalktığı yılın gelirine eklenir.   	
27/1977
13/1980			(b)	Vergi Usul Yasası kurallarına göre saptanacak 		            değersiz alacaklar.	
			(c)	Vergi Usul Yasasındaki kurallara göre saptanan 		            şüpheli alacaklarla ilgili provizyon miktarı.	
4(5).11/1985
5(2), 41/2002
14/2019		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (a) ve (b) bentleri ile bu Yasanın 10’uncu madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, amortismana bağlı yeni veya ithal edilmiş aşağıdaki bentlerde belirtilen ekonomik kıymetlerin işletme tarafından satın alınmış, imal veya inşa edilmiş ve ilk defa işletilmiş veya ilk defa kullanılmış olması halinde, aşağıdaki şartlara uyulması koşuluyla amortisman indirimine ek olarak yatırım indirimi de uygulanır:	
			(A)	İşletmenin bilanço esasına göre defter tutması zorunludur.	
		            (B)	Yatırım indirimine bina, makine, tesisat, işletmenin esas faaliyet konusu ile ilgili olan araç ve gereçler ile benzeri amortismana tabi aktif kıymetlerin (özel salon tipi araçlar hariç) maliyet bedeli esas teşkil eder.
		Ancak amortismana tabi aktif kıymetlerin maliyet bedeli ilgili yılın başındaki yıllık asgari ücretin yirmi katından az olanlar için yatırım indirimi uygulanmaz.	
		             (C)	Arazi ve arsa tedariki, yedek parça (tesislerin iktisadi kıymetini artıran nitelikte yedek parça yatırımları hariç) temini, esas proje dışında münferit tesisat ve araç temini için yapılan harcamalara yatırım indirimi uygulanmaz.	
			(Ç)	Yatırım indiriminin oranı %20 (yüzde yirmi)’dir.	
		             (D) 	Yatırım indirimine konu olan aktif değerlerin, yatırımla hedeflenen amaç dışında kullanılması veya bu maddede yazılı şartların herhangi birine uyulmaması halinde, indirim toplamı bu hakkın ortadan kalktığı yılın gelirine eklenir ve %50 (yüzde elli) cezalı olarak tahsil edilir.	
		              (E)	Yatırım indirimleri ile özel teşvik yasalarında kurallar bulunması halinde, bu Yasada belirtilen indirim oranları yerine ilgili teşvik yasalarında öngörülen oranlar ve esaslar uygulanır.
	
				
2(2), 13/2005
53/2011
		(4) 	İşletmelerin  yurt dışında  yapmış oldukları reklam ve 	duyuru giderleri toplamının, brüt kazancın %10’una kadar olan 	kısmı.
		Ancak,  zarar olması halinde,  faaliyete yeni başlayan 	yükümlüler, faaliyete başladıkları yılda, zararın bu giderleri içeren 	kısmını bir sonraki yıla devredebilirler, takip eden yıllara 	devredemezler.  Bunların dışındaki yükümlüler ise zarar olması 	halinde, zararın bu giderleri içeren kısmını sonraki yıllara 	devredemezler. 
	
4(6).11/1985		(5)	Aşağıda belirtilen esas ve kıstaslara bağlı kalmak koşuluyla,    
            işletmelerin temsil ve ağırlama giderleri.	
			Ancak bu giderler toplamı:		
			(a)	Tamamen ve münhasıran imalât, üretim veya 		             ihracat yapan işletmelerde brüt kazancın %4’ünü;	
			(b)	(a) bendi dışında kalan iş kollarında veya karma 		            faaliyetlerde bulunan işletmelerde brüt kazancın 		             %2’sini aşamaz.  Zarar olması halinde, zararın bu 		            giderleri içeren kısmı sonraki yıllara devredilemez.             
	
14/2019		(6) Araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuat uyarınca, Ar-Ge Merkezlerinde, araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik projelerinde, uluslararası fonlarca desteklenen projelerde, rekabet öncesi işbirliği projelerinde, teknogirişim sermaye desteklerinden yararlananlar tarafından gerçekleştirilen araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik harcamalarının tamamı ile en az 15 tam zaman eşdeğer Ar-Ge personeli istihdam eden Ar-Ge Merkezlerinde; ayrıca o yıl yapılan araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik harcamasının bir önceki yıla göre artışının yarısı.	
14/2019		(7) Araştırma, geliştirme ve tasarım faaliyetlerinin desteklenmesine ilişkin mevzuat uyarınca, rekabet öncesi işbirliği projelerinde işbirliğini oluşturan kuruluşların bu işbirliğine yaptıkları katkılar, katkı sağlayan kuruluşların, harcamanın yapıldığı dönemde araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik harcaması olarak kabul edilir.”
	
İndirilebilecek diğer giderler
5. 11/1985
6(1), 41/2002
3.(1) 13/2005	8.	(1)	(A)  Eğitim, sağlık, kültür-sanat, sportif ve bilimsel çalışmaları 	       desteklemek amacıyla, Devlete, yasa ile oluşturulan 		       kuruluşlara, spor federasyonlarına kayıtlı ve faal durumda 	       bulunan spor kulüplerine ve benzeri amaçlar için Bakanlar 	       Kurulu tarafından onaylanan vakıflara, ve hayır  kurumlarına 	       makbuz karşılığında yapılan bağış ve yardımlar,  dış ülkelerde 	       düzenlenen ulusal nitelikli ilmi, kültürel, sanatsal veya 	sportif 	       yarışmalarda veya temsiliyetlerde başarı elde edenlere verilen 	       armağan veya ödül giderleri, yapıldıkları  yılın kazancına 	       mahsup edilebilir ve safi  kazancın ve safi kazancın %10 	       (yüzde on)’unu aşamaz.  Bu giderler zarar olması halinde, 	       sonraki yıllara devredilemez.
	
3.(1) 13/2005
39/2010

		           (B) Devlet veya yasa ile oluşturulan kuruluşlar veya spor federasyonlarıyla spor federasyonlarına kayıtlı ve faal durumda bulunan spor kulüpleri ile yapılan sponsorluk anlaşmalarından doğan ve eğitim, sağlık, kültür-sanat, sportif ve bilimsel çalışmaları desteklemek amacıyla yapılan giderler, yapıldıkları yılın kazancına mahsup edilebilir.
     		    Ancak bu giderler, zarar olması halinde sonraki yıllara 	       devredilemezler.
	
16/1989
41/2002
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014


		(A) Yükümlünün, kendi veya çocukları adına 150 m2 (yüz elli metre kare)’den küçük  bir konut alımı  veya 150 m2  (yüz elli metre kare)’den küçük bir konut inşaası için borçlandığı ve beyannamesinde talep ettiği ve ilgili vergilendirme dönemi içinde fiilen ödediğini kanıtladığı ve Gelir ve Vergi Dairesi tarafından onaylanan borcun yürürlükte bulunan aylık asgari ücretin (yılın başında yürürlükte bulunan aylık asgari ücret) yarısını aşmayan faizleri,
		Bu indirimden yararlanılabilmesi için adına konut alınan veya inşa edilen kişinin veya eşinin adına kayıtlı başka konutunun olmaması koşuldur.
		Ancak, gelirleri sadece ücretlerden oluşan hizmetlilerin 	     vergi yükümlülüklerinin saptanmasında, ilgili vergilendirme 	     dönemi içinde ödenen borç faizleri yerine, bir önceki 	  	     vergilendirme dönemi içinde ödenen faiz miktarları dikkate 	     alınır.	
		             (B) Konut faiz indiriminden yararlanmak için, sözkonusu taşınmaz malı iktisap etme veya inşaatın başlangıç tarihinden tamamlanıncaya kadar bu amaçla borçlanılması koşuldur.
		Bu fıkra amaçları bakımından “Yükümlü”, vergilendirmeye bağlı kişinin kendini ve evli olması halinde ise sürekli beraber yaşayan karı ile kocanın her ikisini birden anlatır ve ayni amaç için karı kocadan her biri tarafından faiz ödenmesi halinde her biri için yapılacak indirim tutarı yukarıdaki (A) bendinde belirtilen sınırı aşamaz.	
		(C)  Bu fıkra kurallarından yararlanan yükümlüler, taşınmaz malı elde etme veya kullanma tarihinden başlayarak 10 (on) yıl içinde herhangi bir nedenle taşınmaz malı elden çıkarmaları halinde, sözkonusu indirim hakkını kaybederler ve o yıla kadar verilmiş olan  indirimler toplamı, bu hakkın kalktığı yılda vergilendirilir.
	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescil edilmiş Şirketlerden,   
            özel şirketler hariç, hisse senedi alımı için borçlanılan para 
            üzerinden ödenen faizler.  	
				Ancak, faiz indirimi bu yatırımdan dolayı sağlanan    
            gelirden fazla olamaz.	
27/1977
13/1980		(4)	Amortismana bağlı ekonomik kıymetlerin satılması 	halinde Vergi 
            Usul Yasasına göre saptanan zarar miktarı.	
		(5)	Görev gereği başka bir yere nakli dolayısıyla ikametgâhını   
            kiraya verip başka bir ikametgâh kiralama zorunluluğunda kalan 
            bir yükümlünün:	
			(a)	Aldığı kira ödediği kiradan az ise, aldığı safi kira 		            miktarı kadar bir indirim;	
			(b)	Aldığı safi kira ödediği kiradan fazla ise, ödediği 		             kira miktarı kadar bir indirim   	
			ayrıca gelirden indirilir.
	
Safi kazancın saptanmasında 	9.	Safi kazancın saptanmasında aşağıda öngörülen ödemelerin gider olarak indirilmesi kabul edilmez;	
kabul edilmeyen giderler		(1)	Gelirin sağlanması için tamamen ve münhasıran sarfedilen   para 
            dışında yapılan herhangi bir ödeme veya sağlanan menfaatın 
            parasal karşılığı.	
		(2)	İşletme sahibinin, eşinin ve çocuklarının işletmeden 	çektikleri paralar ve ayın olarak aldıkları sair değerler ile her türlü 
            kişisel masraflar.  Ayın olarak alınan değerler emsal bedeli ile 
            değerlenerek işletme sahibinin işletmeden çektiklerine eklenir.	
		(3)	İşle ilgili olmayan kişilere işletmenin veya işletme sahibinin       
            yaptığı her türlü harcamalar.	
		(4)	İşletme sahibinin kendisine, sürekli çalışmayan eşine veya    
            çocuklarına işletmeden yaptığı herhangi bir ödeme 	veya harcama.	
		(5)	İşletme sahibi veya eşinin işletmeye koyduğu sermaye için      
            tahakkuk ettirilen faizler.	
		(6)	İşletme sahibinin, eşinin veya çocuklarının işletmede cari hesap 
            veya başka şekillerde gösterilen alacaklarına tahakkuk ettirilen 
            faizler.	
		(7)	Bu Yasaya göre hesaplanan gelir vergisi, yürürlükteki vergi 
            mevzuatı kurallarına göre kesilen her türlü para cezaları, vergi 
            cezaları, gecikme zamları ve faizleri ile işletme sahibinin 
            suçundan veya kusur ve ihmalinden 	doğan her türlü tazminat, 
            ceza ve sair ödemeler.             	
		(8)	İkametgâh ile işyeri arasındaki seyahat giderleri ile 	işletme 
             sahibine ait olan ve işletmede kullanılan herhangi bir taşınır veya 
            taşınmaz malın kirası.	
		(9)	8.maddenin (5).fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla 	ikametgâh için ödenen kiralar.	
		(10)	Sigorta veya tazminat akdi gereğince yükümlüye tazmin 	edilmesi taahhüt edilen herhangi bir zarar veya harcama.	
6(1).11/1985		(11)	Yangın, deprem, su baskını gibi doğal afetler ile zorunlu 	yıktırma veya mahkeme kararıyla tahliye etme veya 	işyerini organize sanayi bölgelerine yerleştirme halleri  	dışında, iş yeri değişimi için yapılan harcamalar.  	
27/1977
13/1980		(12)	7.maddenin (2).fıkrasının (a) bendi saklı kalmak koşuluyla Vergi 
            Usul Yasası kurallarında belirtilen emtia haricindeki ekonomik 
            kıymetlerin maloluş giderleri ve bunlara yapılan herhangi bir 
            geliştirme, değiştirme, ilâve veya sair yatırım harcamaları ile 
            patent, 	telif ve benzeri hakları için ödenen miktarlar.	
		(13)	Vergi Usul Yasası kurallarına göre şüpheli alacaklar olarak   
            tanımlanan alacaklar haricinde, her ne şekilde ve işlemle olursa 
            olsun, özel veya genel herhangi bir amaç için ayrılan ihtiyat 
            akçeleri veya provizyonlar. 	
		(14)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları haricinde bulunan 	veya 
            ikâmet eden alacaklılara, kurumlar dahil, ödenen veya ödenmesi 
            gereken alacak ve faizler.		
				Ancak, bu ödemelerin indirim olarak kabul 	edilmesi için,
            alacaklının bulunduğu ülkenin Gelir ve Vergi Dairesi tarafından 
            ilgili evrakların onaylanması koşuldur.	
6(2).11/1985		(15)	8.maddenin (1).fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, verilen 
            armağan veya ödüller.
	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
		Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim)  Yasası kapsamında faaliyet gösteren sigorta şirketlerinin yine aynı Yasa kapsamı altında lisans belgesi almayan gerçek veya tüzel kişilere sigorta komisyonluğu olarak her ne ad altında olursa olsun yaptıkları ödemeler.
	
14/2019		Araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik faaliyetlerine ilişkin olarak uluslararası fonlardan alınan ve özel bir hesapta tutulan destekler, araştırma, geliştirme ve tasarım indirimi tutarının tespitinde araştırma, geliştirme, tasarım ve yenilik harcaması olarak dikkate alınmaz.
	
Safi kazancın saptanmasında kabul edilmeyen  diğer giderler	10.	Aşağıdaki hususların herhangi birinin olmaması veya yerine getirilmemesi hallerinde, bu Yasada öngörülen yatırım ve amortisman indirimleri ile zararların mahsup hakkı, silinen değersiz alacaklar ve bunlar için ayrılan provizyon indirim hakları verilmez.  Verilmiş ise geçmiş indirim toplamı bu hakların ortadan kalktığı yılın gelirine eklenir.
	
27/1977
13/1980		(a)	Yükümlüler tarafından Vergi UsulYasası kurallarına uygun olarak
            hazırlanmayan veya uygun olarak hazırlanmakla beraber vergi 
            kaybına neden olan gerçek dışı unsurlar ihtiva eden hesaplarda. 	
		(b)	Bu Yasayı yürütmekle görevli Bakanlıkca yetkili kılınan bir 
            muhasip-murakıp tarafından hazırlanan ancak hesap	ların 
            gerçekciliği hususundaki her türlü sorumluluğu vergi 
            yükümlüsüne ek olarak ilgili musahip-murakıba ait 	olması 
            koşulunu da açıkca taşımayan hesaplarda. 	
		  		Ancak, kabul edilmiş ve buna göre işleme bağlı 	tutulmuş hesaplarda yukarıda belirtilen haklar dolayısıyla 
            yükümlü lehine sağlanan vergi farkları, verilen bu hesapların 
            Vergi Usul Yasası kurallarına uygun bir şekilde tutulmuş kayıtlara 
            ve gerçek evraklara tamamen dayandırılmadığına Gelir ve Vergi 
            Dairesince kanaat getirilmesi halinde, gerek yükümlüye gerekse 
            muhasip-murakıba, Vergi Usul Yasasındaki ceza uygulama 	kuralları saklı kalmak koşuluyla, gerekli tarhiyata bağlı 	tutulur. 
	
Zararların kârlara takas ve mahsubu
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014	11.	(1)	Bu Yasanın 7’nci maddesinin (4)’üncü fıkrası, 8’inci maddesinin (1)’nci fıkrası ve 10’uncu maddesi kuralları saklı kalmak koşuluyla, gelirlerin toplanmasında, gelir kaynaklarının bir kısmından doğan zararlar, sermayede meydana gelen her türlü eksilmeler hariç, mahsup edilebilir.		
			Ancak; 	
			(a)	Taşınır veya taşınmaz mal sermaye iratlarından;	
			(b)	Taşınmaz mal satış işlemlerinden; ve	
			(c)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya denetimi 			haricinde yapılan faaliyetlerden;	
			doğan zararlar, diğer kaynaklardan elde edilen kazançlara mahsup 
            edilmez.
		Ayrıca, bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasında 	belirtilen faaliyetlerin herhangi birinden doğan zararlar ücret 	(maaş) gelirlerine mahsup edilmez.
	
		(2)	Bu mahsup neticesinde kapatılmayan zarar kısmı sonraki 	yılların gelirlerinden indirilir.  Her yılın arka arkaya beş yıl içinde
            mahsup edilemeyen zarar bakiyesi sonraki yıllara aktarılmaz.  
            Hesaplarda her yıl zararının ayrı ayrı 	gösterilmesi koşuldur.                                   
	
		II. KISIM
KİŞİSEL İNDİRİMLER
	
Yükümlü ve  karısı için indirimler	12.	Vergi matrahının saptanmasında, safi kazanç ve iratlardan yılda:	
39/2010		(1)       Yükümlünün kendisi için Bakanlar Kurulu kararıyla her yıl Ocak 	ayı içinde saptanacak bir indirim yapılır.		
Birleştirilmiş 
A.M. 4,5,6,7/2010 sayılı kararla iptal edilmiştir.

			Saptanacak bu indirim miktarı Emeklilik Yasası, Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Hizmetlerin Hesaplanması Yasası,  Mücahit Tazmin Yasası ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Memurları Emeklilik Yasası kuralları uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bütçesinden, Yerel Kuruluşlardan, Sosyal Sigortalar Dairesinden ve/veya emeklilik fonu Bakanlar Kurulunca onaylanan kurumlardan emeklilik maaşı alanlar için yüzde yüz (%100) artışlı olarak uygulanır.	
			Yükümlünün hem emekli hem çalışan olması durumunda Bakanlar Kurulunun saptadığı indirim miktarı yüzde yüz (%100) artışlı uygulanır.	
			Ancak her halükarda bu indirim miktarı emeklilik maaşından fazla olamaz, fazla ise emeklilik maaşı kadar indirim uygulanır.	
			Emeklilik maaşı Bakanlar Kurulu tarafından saptanacak indirim miktarından az ise Bakanlar Kurulunun saptadığı indirim miktarı kadar indirim uygulanır.	
			Bakanlar Kurulu emeklilik maaşı alanlar için uygulanan yüzde yüz (%100) artışlı indirim miktarını, çalışanlar için uygulanan indirim miktarına kadar indirmeye yetkilidir.	
			Ancak bu indirim miktarı ile ilgili yılın vergilendirme dönemi başında yürürlükte bulunan asgari yıllık ücretin bu Yasanın 14’üncü maddesinde öngörülen özel indirim miktarı toplamları, asgari yıllık ücretten az olamaz.	
			
7,  11/1985
4(1).16/1989
2, 34/2005
2,53/2007
	



	(2) Yükümlü evli ise ve karısı sürekli olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kendisi ile birlikte yaşıyorsa, karısı için bu maddenin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca saptanan indirim miktarının yüzde sekizine (%8) eşit bir indirim yapılır.”
	
7, 11/1985
4(2).16/1989		(3)	Yükümlü boşanmış ise, bu maddenin (1)’inci fıkrası 	kuralları uyarınca saptanan indirim miktarının yüzde 	dördünü (%4) aşmamak koşulu ile mahkeme emri uyarınca 
             karısı için ödediği nafaka miktarı kadar bir 	indirim yapılır.  
                 Bu miktarın hesaplanmasında birler ve onlar haneleri rakamları 
             sıfırlara dönüştürülür.
	
Çocuklar için indirim
8(1), 11/1985
5.16/1989
3(1),34/2005	13.	(1)	Bu maddenin (1)’inci ve (3)’üncü fıkra kuralları ile 	18’inci madde
             kuralları saklı kalmak koşuluyla, bir 	vergilendirme dönemi içinde 
             herhangi bir zamanda çocuk sahibi olan bir yükümlü, vergi 
             matrahının hesaplanmasında aşağıda belirtilen indirimlerden 
             birine hak kazanır:	
			(A)	İlgili vergilendirme dönemi başında onaltı 			            yaşında veya daha küçük yaşta olan ve herhangi 		            bir okulda tüm zamanını vererek eğitim 			            görmeyen veya herhangi bir ilkokulda eğitim 		            gören her çocuk için, yılda, 12’nci maddenin 		            (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca saptanan 			            indirim miktarının (%6) yüzde altı’sına eşit bir 		            indirim;	
					Ancak, evlenmemiş ve hiçbir geliri 			            olmayan kız çocukları için yaş haddi aranmaz.	
34/2005
3, 53/2007		       (B)	 İlgili vergilendirme dönemi başında yirmi yaşında veya daha küçük yaşta olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde herhangi bir orta öğretim kurumunda tüm zamanını vererek eğitim gören veya yurt ödevini yedek subay rütbesi dışında ifa eden ve vergiye bağlı geliri olmayan; veya onsekiz yaşında veya daha küçük yaşta olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki orta öğretim kurumlarından herhangi birinde eğitim gören; veya sürekli sakat ve yetersiz durumda olan her çocuk için, yılda, bu Yasanın 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca saptanan indirim miktarının yüzde sekizine (%8) eşit bir indirim.
	
34/2005			(C)	İlgili vergilendirme dönemi başında onsekiz 			            yaşından küçük ve yirmiyedi yaşından büyük 		            olmayan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 			            dahilinde veya haricinde resmi bir yüksek 			            öğretim kurumunda tüm zamanını vererek eğitim 		            gören her çocuk için, yılda, 12’nci maddenin 		            (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca saptanan 			             indirim miktarının yüzde onbir’ini (%11) aşmayan 		             ve vergi yükümlüsü tarafından harcanan eğitim 		            giderlerine eşit bir indirim miktarı. 	
34/2005			(Ç)	Bu fıkranın (A), (B) ve (C) bendlerindeki indirim 		            miktarlarının hesaplanmasında bir’ler ve on’lar 		            haneleri rakamları sıfıra dönüştürülür.	
2.20/1990
34/2005			(D)	İlgili vergilendirme döneminde yukarıdaki (A), 		             (B) ve (C) bendleri uyarınca çocuk indirimine 		            hak kazanmış üç ve daha çok sayıda çocuk sahibi 		            olan yükümlülerin ödemekle yükümlü oldukları 		            vergiden üçüncü çocuk için %15 (yüzde onbeş) 
		ve daha sonra 	gelen her çocuk için %5 (yüzde beş) ek 		indirim yapılır.	
					Ancak, ayni çocuk konusunda indirime 		            birden fazla kişinin hak kazanması halinde, bu 		            indirim oranı bu maddenin (4)’üncü fıkrasındaki 		            esas ve kıstaslara göre işleme bağlı tutulur. 	
		(2)	Vergilendirme dönemi başında 18 yaşından büyük bir 	çocuğun vergilendirme dönemine ait herhangi bir geliri, 	yapılabilecek indirim miktarından fazla ise ilgili çocuk 	hususunda indirim yapılmaz.	
				Ancak, geliri indirim miktarından az olan ilgili çocuk 
             hususunda indirim, bu gibi gelir ile indirim 	arasındaki fark kadar
             olur.	
8(2).11/1985		Bu madde amaçları bakımından “çocuk” deyimi, yükümlünün 
            evlenmemiş yasal çocuğunu, üvey çocuğunu veya mahkeme 
             kararıyla evlâtlığa kabul edilen çocuğunu anlatır ve ana ile 
             babasını kaybetmiş ve yükümlü ile birlikte yaşayan kardeşini     
             veya torununu da kapsar.	
				Ancak, öğrenimdeki evlenmiş çocuklara ilişkin kural 
             saklıdır.	
		(4)	Aynı çocuk için indirime hak kazanan birden fazla kişinin 
            bulunması halinde, bu çocuk hususunda yapılacak indirim,    
            yükümlü olsun veya olmasın, ilgili kişilerin herhangi bir 
            kaynaktan sağladıkları gelirleri arasında eşit olarak hesaplanır.  
            Bu indirim hakkı eşler arasında devredilemez.   

	
Özel indirim
9, 11/1985
6.16/1989
4, 53/2007
39/2010
Birleştirilmiş 
A.M. 4,5,6,7/2010 sayılı kararla iptal edilmiştir.	14.	(1)	Gelirleri,  bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (c) bendi kuralları kapsamındaki ücretlerden oluşan ve vergi kesintisine bağlı olan yükümlüler ile bu Yasanın 47’nci maddesi uyarınca götürü usulde vergilendirilen yükümlülerin matrahlarının saptanmasında, sözkonusu gelirlerin veya kazançlarının brüt miktarları üzerinden yüzde on (%10) oranında özel indirim yapılır.	
39/2010
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014		(2)	Bakanlar Kurulu, her yıl Ocak ayında alacağı bir kararla, yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen oranları, %30(yüzde otuz)’a kadar artırmaya ve %10 (yüzde on)’a kadar indirmeye yetkilidir.
	
39/2010
		Bu Yasanın 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrasındaki indirim miktarının hesaplanmasında, yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen özel indirim esas alınır.
	
			
Sakatlık ve yaşlılık indirimi
10, 11/1985
7.16/1989	15.	(1)	İlgili vergilendirme dönemi başında sürekli olarak çalışma 
            gücünün en az yüzde ellisini kaybetmiş ve bu durumları Kuzey 
            Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık Kurulu Raporu ile belgelenmiş 
            olan yükümlülerin vergi matrahlarının hesaplanmasında, yılda, 
            bu Yasanın 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca 
            saptanan indirim miktarının yüzde onbeşine (%15) eşit bir indirim 	yapılır.  Sakatlığın yüzde yüz oranında olması halinde bu 	indirim oranı yüzde otuz (%30) olarak hesaplanır. 	
		(2)	İlgili vergilendirme dönemi başında altmışbeş yaşını 	doldurmuş ve yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarında 	öngörülen 
            indirimlerden yararlanmayan yükümlülerin vergi matrahlarının 
             hesaplanmasında, yılda, 12’nci maddenin (1)’inci fıkrası kuralları 
             uyarınca saptanan  indirim miktarının yüzde beşine (%5) eşit bir 
             indirim yapılır.   	
		(3)	Bu maddede öngörülen indirimlerin hesaplanmasında birler ve 
             onlar hanelerindeki rakamlar sıfırlara dönüştürülür.                        
	
Medeni hal esası	16.	12. ve 13.maddelerde belirtilen indirim miktarlarının saptanmasında yükümlünün, kazanç veya iratları elde ettiği vergilendirme dönemi başındaki medeni hali ve aile durumu esastır.  Ancak, vergilendirme dönemi içinde yükümlü lehine meydana gelen değişiklikler ayrıca dikkate alınır.
 	
Evli kadının geliri	17.	Evli bir kadının her türlü kazanç veya iratları ayrı olarak vergilendirilir.
	
Küçük çocukların geliri	18.	Vergilendirme dönemi başında on sekiz yaşından küçük çocukların her türlü kazanç veya iratları, aile reisinin beyannamesinde beyan edilir ve aile reisinin kazanç veya iratlarına eklenerek vergilendirilir.	
			Bu madde amaçları bakımından aile reisi, eşler için koca, çocuklar için baba, baba ölmüş veya velâyeti kaldırılmış ise veya kocanın hiçbir geliri yoksa anadır.    
	
İndirimlerin uygulanmıya-cağı haller	19.	(1)	Çeşitli kaynaklardan ücret alan hizmetliler için vergi 	kesintisi hesaplamalarında 12., 13. ve 15.maddelerde 	belirtilen indirimler, sadece en yüksek olan ücretin 	vergilendirilmesinde uygulanır.  
	
11, 11/1985
3.20/1990
7. 41/2002
50/2014		Bu Yasanın, 2’nci maddesinin (2)’nci fıkrasına göre Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşmemiş sayılan yükümlülerin vergilendirilmesinde, bu Yasanın 12’nci, 13’üncü ve 15’inci maddelerinde belirtilen indirimler uygulanmaz.
	
7(2), 41/2002
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014

Bölüm 105
21/1982
44/1989
32/2004
38/2006
28/2007
50/2007
31/2008
55/2011			Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı ve sürekli faaliyet gösteren işverenler tarafından istihdam edilen ve Yabancılar ve Muhaceret Yasası kuralları uyarınca çalışma izni alan yabancı hizmetli kapsamında olan öğretim üyesi, uzman ve teknik kişiler ile vasıflı ve düz işçiler görevleri dolayısıyla bu Yasanın  4’üncü maddesinin (1)’nci fıkrasının (c) bendi kapsamında elde ettikleri ücret gelirlerinin vergilendirilmesinde, bu Yasanın 12’nci, 13’üncü ve 15’inci maddelerinde öngörülen indirim miktarlarının ücretin ait olduğu vergilendirme dönemindeki her tamamlanmış aylık hizmet süresine isabet eden kısmı ile yine bu Yasanın 14’üncü maddesinde öngörülen indirim miktarı indirim olarak uygulanır.
	
		III. KISIM
BEYAN ESASI
	
Beyanname çeşitleri	20.	Gelir vergisi beyanları, yıllık beyanname veya stopaj beyannamesi ile yapılır.	
Yıllık Beyanname	21.	Yıllık beyanname herhangi bir kaynaktan veya çeşitli kaynaklardan bir vergilendirme dönemi içinde elde edilen tüm kazanç, irat ve ücretlerin bir araya getirilip toplanmasına ve bu suretle hesaplanan gelirin Gelir ve Gelir ve Vergi Dairesine bildirilmesine özgüdür.  Gelirin vergilendirme döneminin belli bir zamanında tahakkuk etmesi yıllık özelliğini değiştirmez. 	
Beyanname verme ve gelirin toplanması
41/1976
24/1977
62/1977
	22.	(1)	Yükümlüler ve Kurumlar Vergisi Yasası kapsamına 	girmeyen ortaklık işletmeleri 4.maddede belirtilen kaynaklardan 
            Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içinden ve dışından bir 
             vergilendirme dönemi içinde elde ettikleri 	kazanç ve iratlar için, 
            bu Yasada aksine kural bulunmadıkça yıllık beyanname vermek 
            ve kazanç ve iratlarını yıllık beyannamelerinde toplamak ve beyan
            etmek 	zorundadırlar. 	
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993				Ancak, yabancı ülkelerde elde edilen kazanç ve 	iratların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki hesaplara gelirin ait
            olduğu yılda intikal ettirilmemesinin yükümlünün iradesi dışındaki
            nedenlerden ileri geldiğinin belgelenmesi halinde, yükümlünün 
             bunları tasarruf ettiği 	yılda elde ettiği kabul edilir. 	
		(2)	Gelir ve Vergi Dairesince götürü gelir vergisi ödenmesi 	kararlaştırılanlar dışında kalan tüccar, çiftçiler ve serbest 	meslek sahipleri, ticari, tarımsal ve mesleki faaliyetlerden kazanç 
            temin etmemiş olsalar dahi, yıllık beyanname vermek 
            zorundadırlar.	
Yıllık beyanname vermeyecek olanlar	23.	Bu Yasa kuralları uyarınca götürü gelir vergisi ödemesi kararlaştırılan yükümlüler ve gelirleri sadece bir kaynaktan olan ücretliler, kurum direktörleri ve hissedarları hariç, 22.maddede belirtilen yıllık beyanname vermezler.  	
			Ancak, Gelir ve Vergi Dairesi herhangi bir zamanda ve saptayacağı süre zarfında herhangi bir vergilendirme dönemi için bu yükümlülerden de yıllık beyanname vermelerini isteyebilir.
	
Beyanname vermede sorumluluk	24.	Beyannameler, yükümlü, sorumlu, veli, vasi, temsilci, yasal mirascı, tereke idare memuru veya ortaklardan herhangi biri tarafından düzenlenerek imzalanır ve 26.maddede belirtilen zamanda verilir.	
Beyanname-lerin şekli ve içeriği
27/1977
13/1980	25.	(1)	Yıllık beyanname, yükümlünün kimliğini, kişisel ve 	medeni durumunu, genel mali durumunu ve gelir ile 	giderlerine ait bilgileri ve bu Yasanın uygulanması 	
	bakımından Gelir ve Vergi Dairesinin gerekli gördüğü diğer 
	bilgileri kapsar.  Ayrıca Vergi Usul Yasası kuralları 	uyarınca 
            defter tutma zorunluluğunda olanlar, hesaplarını beyannamelerine
            eklerler. 
	
41/1976
24/1977
62/1977
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993		(2)	Kurumlar Vergisi Yasası kapsamına girmeyen ortaklıklar için 
            verilecek beyanname Gelir ve Vergi Dairesinin onayladığı örneğe 
            uygun olur.  Bu beyannameye Vergi Usul Yasası kuralları 
            uyarınca tutulması zorunlu olan hesaplar da eklenir ve ortaklar, 
            ortaklık sözleşmesine 	göre sermaye paylarını, ortaklık kârındaki 
             hisselerini bu 	beyannamede ve ayrıca yıllık kişisel 
             beyannamelerinde gösterirler.                  
	
Yıllık beyanna- menin verilme zamanı	26.	(1)	Yıllık beyanname Nisan ayı içinde, hesap döneminin takvim yılı 
             sonundan başka bir tarihe isabet etmesi halinde kapandığı aydan 
             sonraki dördüncü ay içinde, 	Gelir ve Vergi Dairesine verilir 
             veya taahhütlü posta ile gönderilir.	
		(2)	Takvim yılı içinde ülkeyi terk edeceklerin beyannameleri yurt 
             dışına çıkışından önce bir ay içinde, ölüm halinde ise ölüm 
              tarihinden itibaren dört ay içinde   verilir.  
	
Stopaj beyannamesi	27.	Stopaj beyannamesi, işverenler veya bu Yasa kuralları uyarınca vergi kesintisi yapmakla sorumlu diğer yükümlüler tarafından kesilen vergilerin topluca aylık ve yıllık olarak Gelir ve Vergi Dairesine bildirilmesine özgüdür.  Yapılan ödemelerin ve tahakkukların ve bunlara ait vergilerin bir merkezden bildirilmesi zorunludur.
	
Stopaj beyanname- 	28.	(1)	Stopaj beyannamesinde en az aşağıdaki bilgilerin 	gösterilmesi 
            zorunludur:	
sinin kapsamı			(a)	Kesinti yapanın adı ve soyadı veya ünvanı ile 		            adresi.		
			(b)	Beyannamenin ilgili bulunduğu ay veya aylar.	
			(c)	Aylık ücret bordrolarının özeti:	
				(i)	Hizmetlilerin sayısı.		
				(ii)	Hizmetlilere verilen ücretler.	
				(iii)	Yapılan vergi kesintilerinin tutarı.	
			(d)	Vergi kesintisine bağlı diğer kazanç, veya 			            matrahların ödeme özeti:	
				(i)	Hakediş sahibinin veya kesinti yapılanın 			            adı, soyadı veya ünvanı ile adresi.	
				(ii)	Bir defaya mahsus aktedilen mukavelenin 			            sureti.	
				(iii)	Hakediş raporunun sureti.	
				(iv)	Ödemenin veya işlemin türü.	
				(v)	Ödemenin veya esas alınan matrahın 				             miktarı ve vergi oranı.	
				(vi)	Ödemede veya esas alınan matrah 				üzerinden yapılan vergi kesintisi miktarı.	
			(e)	Stopaj beyannamesinin hazırlanış tarihi ve yetkili 		            imza.	
		31. Ve 32.maddelerde belirtilen kazanç ve iratlardan yapılan vergi kesintisi, çeşitlerine göre kısaca ayrı bir stopaj beyannamesi ile verilir.

	
Stopaj beyannamesi verme zorunlu- luğu ve verilme zamanı	29.	(1)	31. ve 32.maddeler gereğince vergi kesintisi yapmak 	zorunda olanlar, herhangi bir zamanda yaptıkları ödemeler veya 
             tahakkuk ettirdikleri kazanç veya iratlar ile bunlardan kestikleri 
             vergileri içeren stopaj beyannamesini ve kesilen vergileri, en geç
             ödemenin veya tahakkukun yapıldığı ayı izleyen ayın on beşinci 
             gününe kadar Gelir ve Vergi Dairesine vermek zorundadırlar.   	
		(2)	İşverenler ayrıca her yıl Şubat ayı içerisinde bir önceki yıl için tüm
             hizmetlilerin isimlerini, adreslerini, yapılan 	ödemelerle sağlanan 
             menfaatlerin parasal karşılıklarını, 	kesilen vergilerin ve sosyal 
             güvenlik maksatları için yürürlükteki yasalar uyarınca    
            hizmetlilerden yapılan kesintilerin ayrı ayrı toplamını gösteren bir
            stopaj 	beyannamesi vermek zorundadırlar.
	
Servet beyannamesi
12.11/1985	30.	(1)	Bu Yasa uyarınca vergiye bağlı tüm yükümlüler veya bu Yasa 
             uyarınca yükümlü olmaları gerektiğine Gelir ve Vergi 	Dairesince kanaat getirenler, kendilerinden Gelir ve Vergi Daire-	since yazılı istemde bulunulması halinde, en geç bir ay 	içerisinde Servet Beyannamesi vermek zorundadırlar.	
		(2)	Bu beyannameler, yükümlünün tüm taşınır ve taşınmaz 	mallarını, borç ve alacakları ile Gelir ve Vergi Dairesinin gerekli 	gördüğü diğer bilgileri ihtiva eder ve Gelir ve Vergi Dairesinin 	onayladığı örneğe uygun olur.
	
27/1977
13/1980		Servet beyannamesini vermekte ihmal veya kusur edenler, bu 
            Yasa aleyhine bir suç işlemiş olurlar ve Vergi Usul Yasasının ilgili
            kuralları gereğince cezai işleme bağlı tutulurlar.
	
		IV. KISIM
VERGİ KESİNTİLERİ
	
Kazanç ve çeşitli ödeme-ler ile işlem-lerde vergi kesintisi
 41/1976
24/1977
62/1977
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993
27/1977
13/1980
	31.	(1)	Devlet, Yerel Kuruluşlar, kooperatifler, bankalar, kamu 	iktisadi teşebbüsleri, sair kurumlar, Kurumlar Vergisi Yasası 
            kapsamına girmeyen ortaklıklar, dernekler, 	vakıflar, dernek ve 
            vakıflara ait iktisadi işletmeler, Vergi Usul Yasası kurallarına göre
            defter tutma zorunda olan yükümlüler ve Devlet dahilinde iş yapan
             yabancılar, avans dahil, hizmetlilere ödenen ücretlerden ve 
            4.maddenin (1). fıkrasının (c) bendinde belirtilip ücret sayılan 	ödemelerden 52.maddede belirtilen oranlarda vergi 	kesintisi 
            yapmak zorundadırlar.  Ayrıca, avans dahil;    	
13(1), 11/1985
8(1), 41/2002			(a)	Devlet dahilinde iş merkezi olan herhangi bir 		             işyerine bağımlı olmaksızın sermayeden çok 		            emek ile mesleki bilgi ve beceriye dayanılarak 		            yaptırılan serbest meslek faaliyetleri dolayısıyla 		             yabancıların, yabancı kurumlar dahil, sağladıkları         		ödenek veya menfaatlerin parasal karşılıklarından veya 		komisyonluklardan %20 (Yüzde Yirmi);	
8(1), 41/2002			(b)	İnşaat, onarım ve montaj işleri yapan ve genel 		            olarak taahhüt işi alan yabancılara, yabancı 			            kurumlar dahil, bu işler dolayısıyla ödedikleri 		            miktarlardan veya hakediş bedellerinden % 10 (Yüzde on);	
13(2), 11/1985
8(1), 41/2002			(c)	İhaleleri kazanan yabancılara, yabancı kurumlar 		            dahil, sağladıkları her türlü mallara karşılık 			            yaptıkları ödemelerden yüzde on (%10);
	
13(3).11/1985			(d)	Yabancılara, kurumlar dahil, telif ve patent  			            haklarının, sinema filimlerinin satışı veya 			             kiralanması, formülün, alamet-i farikanın, bilgi 		             ve yöntemin veya mal kullanılması veya 			             kullanılma imtiyazı karşılığı veya taşınır mal kira 		             bedeli karşılığı ödedikleri miktarlardan veya 		             hakediş bedellerinden yüzde on;   	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
		(e)      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Vergi Yasalarına uygun (KKTC Gelir ve Vergi Dairesi belge onay mühürlü) belge sunmayan sanatkârlara, tiyatro topluluklarına, müzik topluluklarına ve benzeri eğlence topluluk ve fertlerine, kurumlar dâhil, sağladıkları her türlü hak ve menfaatler ile yaptıkları ödemelerden %10 (yüzde on);
    Bu kapsamda yapılan kesintiler, gerçek kişilerin kesin vergi yükümlülüğünü teşkil eder ve bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın bu amaçla kesilen vergilerin iadesi veya diğer vergilere mahsubu yapılmaz.
	
			(f)	4.maddenin (1).fıkrasının (h) bendinin (vii) alt 		            bendinde belirtilen hava parası, taşınmaz malın 		            boşaltılması veya kiracılık hakkının devri ve 		             tazminat olarak yaptıkları ödemelerden yüzde 		             yirmi;	
3(1).67/1987
56/2006

41/1976
24/1977
62/1977
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993
		Ulaştırma ve taşımacılık işleri nedeniyle yabancı-	
	            lara, kurumlar dahil, sağladıkları ve 4’üncü 			            maddenin (3)’üncü fıkrası kuralları ile Kurumlar 		            Vergisi Yasası kurallarına göre saptanan kazanç-		            ları üzerinden, Kurumlar Vergisi Yasasının 			            23’üncü maddesi ile bu Yasanın 52’nci   kurallarına 		bakılmaksızın yüzde otuz altı;            
			Ancak Bakanlar Kurulu bu oranı %50 (yüzde 		elli)’ye kadar artırmaya veya %0(yüzde sıfır)’a kadar 		indirmeye yetkilidir.      
	
8(1), 41/2002
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
			(h)	Satın aldıkları her türlü tarım ürünleri bedeli 		            karşılığı üreticiye yaptıkları brüt ödemeler 			            üzerinden kuru tarımda %01  (yüzde bir); hayvancı-      		lıkta % 2 (Yüzde iki) ve sulu tarımda % 3 (Yüzde üç);  	
		      Bu kapsamda yapılan kesintiler, gerçek kişilerin kesin vergi yükümlülüğünü teşkil eder ve bu Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın bu amaçla kesilen vergilerin iadesi veya diğer vergilere mahsubu yapılmaz.	
13(4), 11/1985
8(1).16/1989			(i)	Taşınmaz mal alımı ve satımı veya parselasyonu 		            veya inşası ve satımı ile uğraşan gerçek veya 		             tüzel kişiler dışındaki yükümlülerin, bu Yasanın 		            4’üncü maddesinin (5)’inci fıkrasında belirtilen 		            faaliyetlerden dolayı sağladıkları ve ortalama safi 		            kâr oranı esası ile saptanan safi kazançtan bu 		            Yasanın 6’ncı maddesinin (12)’nci fıkrasında 		             öngörülen indirim düşüldükten sonra kalan 			             miktar üzerinden ve taşınmaz malı elden 			             çıkarmaları anında Tapu ve Kadastro Dairesi 		             tarafından yüzde yirmi (%20).		
					Bu şekilde ödenen vergi, yükümlünün 		            taşınmaz mal satış kazançlarından sağladığı 			            kazancın kesin vergi yükümlülüğünü teşkil eder 		            ve bu Yasanın 2’nci maddesinin (1)’inci fıkrası 		            ile bu maddenin (7)’inci fıkrası kurallarına 			            bakılmaksızın, yükümlünün diğer gelirleri ile 		            birleştirilmez ve bu amaçla kesilen vergilerin 		            iadesi veya diğer gelirlerin vergilerine mahsubu 		            yapılmaz.	
8(2).16/1989
3/2010
53/2011			(j)	Taşınmaz mal alımı ve satımı veya parselasyonu 		             veya inşası ve satımı ile uğraşan gerçek veya 		             tüzel kişi statüsündeki yükümlülerin, bu Yasanın 		             4’üncü maddesinin (5)’inci fıkrasındaki 			             faaliyetlerden dolayı sağladıkları ve ortalama safi 		             kâr oranı esası uygulanması sonucu saptanan safi 		             kazanç üzerinden ve aşağıdaki (7)’nci fıkra  		             kuralları saklı kalmak koşuluyla, taşınmaz malı 		             elden çıkarmaları anında Tapu ve Kadastro 			             Dairesi tarafından %20 (yüzde yirmi),	
			oranında vergi kesintisi yapmak zorunluluğundadırlar.
	
		(2)	(1).fıkranın (i) bendi hariç, (1).fıkrada öngörülen 
             kurallar uyarınca yapılacak kesintiler, ticari, mesleki ve 	tarımsal faaliyetler ile ilgili olarak yapılacak ödemelere 	münhasırdır.     	
		(3)	Kesinti yapılması gereken verginin ödemeyi yapan 	tarafından 
            taahhüt edilmesi halinde, bu vergi, bilfiil ödenen ücret ile ödemeyi 
           yapanın üstlendiği verginin toplamı üzerinden hesaplanır.	
2.14/2001
41/1976
24/1977
62/1977
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993
44/1996
19/1997		(4)	Bu Yasa ve Kurumlar Vergisi Yasası kapsamına giren gerçek ve tüzel kişilerden, ithal ettikleri her türlü malı gümrükten çekmeleri anında, Gümrük Vergileri Tarife Yasası uyarınca gümrük vergisine matrah olan kıymet esası üzerinden Gelir Vergisi veya  Kurumlar  Vergisi yükümlülüklerine mahsuben, malı ithal eden esas ithalâtçıdan, ilgili Gümrük ve Rüsümat Dairesi tarafından asgari yüzde sıfır (%0), azami yüzde altı (%6) oranında vergi kesintisi yapılır.  İthal edilen mal türlerine göre yapılacak kesinti oranı Bakanlar Kurulunca saptanır ve yüzde sıfır (%0) oranı yerli sanayi için ithal edilen hammadde için uygulanır.   	
				Ancak, ithalâtı yapanın tamamen ve münhasıran kişisel 
            eşya veya işletmesinde kullanılmak amacıyla ithal ettiği demirbaş
            eşyalar için vergi kesintisi yapılmaz	
				Bu fıkra amaçları bakımından “mal” deyimi, elle 	tutulabilen herhangi bir taşınır malı anlatır.	
			
67/2007
45/2010
33/2011
Y.Tarihi:1/7/2011
34/2024
		(5) 	(A) 		Bu Yasanın  4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (h) bendinin (xii) alt bendinde belirtilen faaliyetlerde bulunan gerçek veya tüzel kişiler, her ay itibariyle işletmelerindeki şans oyunu salonu için;	
					(a)	İlk 5 (Beş) adet oyun masası için toplam 4.200.-(Dört Bin İki Yüz); 6 (Altı) ile 10 (On)’uncu masalar arası her oyun masası için 1.050.-(Bin Elli); 11 (Onbir)’inci ve sonrası her masa için ise 1.400 (Bin Dört Yüz) USD (Bin Dört Yüz Amerikan Doları) veya karşılığı Türk Lirası tutarındaki vergi miktarını Gelir ve Vergi Dairesine yatırmakla yükümlüdürler.	
					(b)	50 (elli) adet oyun makinası için toplam 7.000 (Yedi bin); 51 (Elli bir) ile 150 (Yüzelli)’nci makinalar arası her oyun makinası için 145 (Yüz Kırk Beş); 151 (Yüz Elli Bir) ile 300 (Üç Yüz)’üncü makinalar arası her oyun makinası için 155 (Yüz Elli Beş); 301 (Üçyüz Bir) ve sonrası her oyun makinası için ise 165 (Yüz Altmış Beş Amerikan Doları) veya karşılığı  Türk Lirası tutarındaki vergi miktarını Gelir ve Vergi Dairesine yatırmakla yükümlüdürler.	
					(c)	Müşterek bahis oyunları (futbol, at, köpek ve benzeri oyunlar) için ilgili aydaki brüt hasılatın % 10 (Yüzde on)’u tutarındaki vergi miktarını Gelir ve Vergi Dairesine yatırmakla yükümlüdürler.  
	Ancak, ödenecek vergi miktarı, oynanan her bir salon itibarıyla bu fıkranın (B) bendinin (a) alt bendinin (i) alt bendindeki vergi tutarından az olamaz.	
						
33/2011
34/2024
67/1999
40/2004
12/2011				(B)	Beden Eğitimi ve Spor Yasası uyarınca müşterek bahis oynatma izni alan ve bu kapsamda bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (h) bendinin (xiii) alt bendinde belirtilen faaliyetlerde bulunan gerçek veya tüzel kişilerin her şubeden aylık olarak elde ettikleri brüt gelir %10 (yüzde on) vergiye bağlıdır.
	Ancak her ay ödenecek vergi;	
					(a)	Müşterek bahis oyunu oynatan gerçek veya tüzel kişiler aylık olarak her şube için; 	
						 (i)	At ve köpek yarışı, futbol ve diğer tüm bahisler için 7,600 USD (Yedi Bin Altı Yüz Amerikan Doları) veya karşılığı Türk Lirasından az olamaz. 	
						(ii)	At ve köpek yarışı dışındaki bahislerde ise 5.300 USD (Beş Bin Üç Yüz Amerikan Doları) veya karşılığı Türk Lirası’ndan az olamaz.	
					(b)	İnternet üzerinden yalnızca yurt dışında bahis oynatan ve/veya bu hizmetin sunulmasına aracılık edenler aylık olarak brüt hasılatlarının %3 (yüzde üç)’ü tutarındaki vergi miktarını Gelir ve Vergi Dairesine yatırmakla yükümlüdürler.	
50/2014
34/2024						Ancak, bu bentteki yükümlülük miktarı, 	Beden Eğitimi ve Spor Yasası kapsamında 	ödenmesi gereken yıllık izin harcı bedelinin, 	1/9 (dokuzda bir)’ine denk gelen tutarından 	az olamaz. 	
34/2024				(C)	Bu fıkra kapsamında ödenen vergiler, gerçek kişilerde Gelir Vergisine, tüzel kişilerde Kurumlar Vergisine mahsup edilir.
	Ancak, yıllık vergi yükümlülüğünün, yukarıda belirtilen vergi miktarlarının yıllık toplamından az olması halinde aradaki farkın iadesi ve sonraki yıllara devri yapılmaz. 	
34/2024				(Ç)	Bakanlar Kurulu, bu fıkranın (A) bendinin (a) ve (b) alt bendleri ile (B) bendinin (a) alt bendinde yer alan tutarları, her yıl %50 (yüzde elli)’sini aşmamak koşuluyla artırmaya yetkilidir.
	Ancak yapılacak artış her halükârda yukarıdaki tutarların 10(on) katını aşamaz.	
				(D)	Bu fıkra ile ilgili düzenlemeler Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle yapılır.	
					
13(5),11/1985
4(1).69/1993

41/2002		(6)	Her türlü taşınmaz mal (döşeli olarak veya tesisat ve demirbaş ile birlikte kiraya verilenler dahil) kiralama ve 	kullanma bedeli karşılığı avans olarak alınanlar dahil tahakkuk eden brüt gelirin %10 (Yüzde On)’u, mal ve hakların sahipleri veya temsilcileri tarafından, aşağıda belirtilen esas ve kıstaslara göre, Gelir ve Vergi Dairesine ödenir.
		Ancak, kira alacağının tahsil edilmediğinin Gelir ve Vergi Dairesine bildirimi ve Dairece bunun tespiti halinde veya dava ve icra safhasında bulunan ihtilaflı kira alacaklarının, dava ve icra  safhasında olduklarının Gelir ve Vergi Dairesine kanıtlanmaları koşuluyla vergi kesintisi kira alacağının tahsili anında yapılır. 
	     	
		  Aşağıdaki (Ç) ve (D) bendlerinde belirtilen 			taşınmaz mal sahipleri dışında kalanların elde 		ettikleri aylık kira gelirleri toplamının yürürlükte 		bulunan aylık asgari ücret miktarından az olması 		ve yükümlünün bu gelirleri dışında, 4’üncü 			maddenin (1)’inci fıkrası kapsamında herhangi 		 başka bir geliri olmadığını kanıtlaması halinde, 		 sözkonusu gelirler, vergi kesintisinden istisna 		 tutulur.  Bu istisnadan yararlanmak için 			 yükümlülerin her vergilendirme dönemi başında 		veya sözleşmesinin aktedildiği ayda, hangisi 		 daha önce yer alırsa, Gelir ve Vergi Dairesinin 		 onayını almaları koşuldur.  
	
					Ancak, ilgili vergilendirme dönemi için 		            muafiyet onayı almış olanların, daha sonraki 		            vergilendirme dönemlerinde elde ettikleri diğer 		            gelir unsurları nedeniyle bu muafiyet hakkını 		            kaybetmeleri halinde, bu durumu Gelir ve Vergi 		            Dairesine bildirmeleri ve bu muafiyet hakkının 		            kalktığı takvim yılı içinde sözkonusu taşınmaz 		            mal gelirlerine ilişkin vergi kesintisi yapma ve 	
		ödeme yükümlülüğünün, bu hakkın kalktığı ayı 		            izleyen ayın en geç sonuna kadar yerine getiril-		            mesi zorunludur.  Bu ödemenin, yükümlünün 		            kasıt ve ihmalinden dolayı zamanında yerine 		            getirilmemesi halinde, vergi yükümlülüğü, bu 		            tarihten sonra gecikme zammı ile birlikte tahsil 		            edilir.  
			Bu fıkra amaçları bakımından her takvim 			 ayı bir vergilendirme dönemi sayılır.
	
67/2007			(6A)	Beden Eğitimi ve Spor Yasası uyarınca tescil edilmiş Spor Federasyonları veya bunlara bağlı kulüpler tarafından görevlendirilen veya isdiham edilen hakem, antrenör, teknik direktör, gözlemci, doktor, sağlık elemanı gibi kişiler ile sporculara transfer ve diğer hizmetler karşılığı yapılan ödemelerden, ödemeyi yapanlar tarafından %10 (yüzde on) vergi kesintisi yapmak suretiyle Gelir ve Vergi Dairesine ödenir.	
				          Bu şekilde vergilendirilen sözkonusu gelirler bunları elde eden kişilerin ilgili yıldaki kesin vergi yükümlülüğünü teşkil eder ve bu Yasanın 2’nci maddesi ve 4’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasındaki kurallara bakılmaksızın bu fıkra kapsamında vergilendirilen gelirler, vergiye bağlı diğer gelir unsurları ile birleştirilmez ve bu gelirlerin elde edilmesinde yapılan harcamaların indirimi yapılmaz. Ayrıca, ödenen bu vergilerin iadesi ve diğer vergilere mahsubu yapılmaz.”
	
			
69/1993
2(1),1/1997
8(3), 41/2002			(B)	Bu fıkranın (D) bendi kapsamı dışında kalan ve 		            kira geliri elde edenlerin vergi kesintisi yöntemi 		            ile ödedikleri veya ödemeleri gereken vergiler, 		            bunları elde eden gerçek kişilerin veya taşınmaz 		            mal veya hakların münhasıran kira geliri elde 			etmekle ilgili faaliyetlere ilişkin olması halinde 		            bu geliri elde eden kurumların, ilgili yıldaki kesin vergi 		yükümlülüğünü teşkil eder ve bu Yasanın 2’nci 		            maddesi ile 4’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasın-		            daki kurallara bakılmaksızın, bu fıkra 			            kapsamında vergilendirilen gelir miktarları, 			            vergiye bağlı diğer gelir unsurları ile birleş-			            tirilmez ve bu gelirin elde edilmesine ilişkin  		            yapılan harcamalar, gerek sözkonusu gelirlerden, 		            gerekse diğer gelir unsurlarından indirilmez.  		            Ayrıca bu kapsamda ödenen vergilerin iadesi 		            veya diğer vergilere mahsubu yapılmaz. 	
			(C)	İlgili vergilendirme döneminde bu fıkrada 			            belirtilen kira geliri dışında bu fıkranın (A) bendi kapsa-	            mındaki gelir unsurları dışında  geliri 		            		olmayanların vergi yükümlülüğü hesaplan-		            		masında, elde edilen aylık brüt kira gelirinden o 		            dönem için bu Yasanın 12’nci maddesinin 			            (1)’inci fıkrası uyarınca saptanan yıllık muafiyet 		            miktarının bir aya tekabül eden kısmı indiril-			            dikten sonra kalan miktar esas alınır.	
					Ayrıca, bu kapsamda bulunan yüküm-		             lülerin kira yöntemi ile tasarruf ettikleri bir 			            taşınmaz malı başka birisine kiralamaları veya 		            konutlarını kiraya vermek suretiyle başka bir 		            konutta kira bedeli ile ikâmet etmeleri halinde, 		            vergi yükümlülüğü hesaplaması, alınan kira ile 		            ödenen kira arasındaki fark üzerinden yapılır.	
4(1).69/1993
8(3), 41/2002			(Ç)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşmemiş 		            olanların vergi yükümlülüklerin hesaplanma-	
	            sında, yukarıdaki (A) ve (C) bendlerinde 			            öngörülen indirim kuralları uygulanmaz.	
2(2).1/1997
8(3), 41/2002			(D)    Taşınmaz malların ve hakların serbest meslek, ticari, sınai 	          veya tarımsal işletme hesaplarına dahil olması halinde, 	          vergi kesintisinin hesaplama işlemleri, yukarı-		          daki (A), (B) ve (C) bendleri kurallarına 		
		bakılmaksızın, brüt kira bedeli üzerinden yapılır 		            ve bunlara ait kira gelirlerinin yıllık kesin 			            vergilendirme işlemleri, bu Yasanın 2’nci 			            maddesi kuralları kapsamındaki gelirin bütün-		            lüğü ve 4’üncü maddede öngörülen safi kazanç 		            esasına göre tarh ve tahakkuk ettirilir.	
4(1).69/1993
8(3), 41/2002			(E)	Doğru olarak  saptanmasına olanak bulunmayan 		            veya benzerlerine oranla çok düşük beyan edilen 		            taşınmaz mal kira veya kullanma bedelinin 			            saptanmasında, emsal bedeli esas alınır.	
4(1).69/1993
8(3), 41/2002			(F)	Yukarıda belirtilen esas ve kıstaslarda vergilen- 		             dirilmiş olmak, taşınmaz mallarla ilgili elde 			             edilen gelir veya yapılan harcamalara ilişkin 			Vergi Usul Yasasındaki belge alma ve verme 		             zorunluluğunu ve Yıllık Beyanname verme 			             yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.	
4(2).69/1993
67/2007		(7)  Bu madde uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yerleşmiş olanların vergi kesintileri yukarıdaki (6)’ncı fıkranın (B) bendi ve yukarıdaki (6A) fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, kişiler bakımından Gelir Vergisine, kurumlar bakımından Kurumlar Vergisine mahsup edilir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yerleşmemiş olan kişilerin veya tescil edilmemiş kurumların vergi kesintileri, bunların kesin vergi yükümlülüklerini teşkil eder.	
			
İratlarda vergi kesintisi	32.	Aşağıdaki (1). ve (2).fıkralarda gösterilen taşınır mal sermaye iratları ile dağıtılmayan kurum kazançları gelir vergisi kesintisine bağlıdır:	
14(1),11/1985
9, 41/2002		     (1)	Aşağıdaki bendlerde gösterilen taşınır mal sermaye iratları, gerçek 	ve tüzel kişilere nakden veya veya hesaben ödendiği anda ödemeyi 	yapanlar tarafından aşağıda belirtilen oranlarda vergi kesintisine 	bağlı tutulur.	
			(a)	Tahvilat faizleri ile banka veya kooperatif kredi 		            şirketlerinin tahakkuk ettirdikleri mevduat 			            faizlerinden %6 (Yüzde Altı)’sı;
		       Bakanlar Kurulu ekonomik koşullara göre, yapılacak 		vergi kesintisi oranını 3 (üç) katına kadar artırmaya veya 		sıfıra indirmeye yetkilidir.
		Bu yetki;
		(i) 	Mevduat ve menkul kıymetlerin vadesi, türü ve 			dövize 	bağlı olup olmamasına göre;
		(ii)	Menkul kıymetlerin Devlet tarafından çıkarılıp 			çıkarılmamasına göre; ve
		(iii)	Tam ve dar yükümlüler ile gerçek ve tüzel kişiler 			itibarıyla
		kullanılabilir.	
			(b)	Banka veya kooperatif kredi şirketleri dışındaki 		            işletmelerin borç para alma karşılığı tahakkuk 		             ettirdikleri faiz miktarlarının %20 (Yüzde Yirmi)’si; ve	
			(c)	Kurumlar ile kazanç dağıtan kooperatif 			            şirketlerinde kar paylarının %15 (Yüzde Onbeş)’i.	


41/1976
24/1977
62/1977				     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde 
        		işyeri veya daimi temsilcisi bulunmayan ve Kurumlar 		Vergisi Yasası kapsamı dışında kalan tüzel kişilerin bu 		fıkrada belirtilen taşınır mal sermaye iratları da vergi 		kesintisine bağlıdır. 		
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993				       Bu madde amaçları bakımından “Hesaben Ödeme” 		deyimi, bu iratları sağlayanları hakediş sahiplerine karşı 
		borçlu durumda gösteren kayıt ve işlemleri anlatır.

	
14(2).11/1985
4(2). 67/1987		(2)	Kurumlar Vergisi Yasasının 2’nci maddesinin (1)’inci 
	ve (4)’ncü fıkraları kapsamına giren kurumlar ile her 
	türlü kuruluş statüsündeki yabancı kurumlar, kurumlar 	vergisine matrah olan kurum kazancından ödenmiş veya 	ödenmesi gereken kurumlar vergisi çıkarıldıktan ve 	kurumların 
            yukarıdaki (1)’nci fıkranın (c) bendi kuralları uyarınca vergi 
            kesintisine bağlı tutularak, nakden veya hesaben ödedikleri kâr 
            payları indirildikten ve kurumlar vergisinden istisna edilmiş iştirak
            kazançları eklendikten sonra kalan miktar, dağıtılmayan kurum 
            kazancıdır.	
				Dağıtılmayan kurum kazancı, bu kurumlar 
	tarafından kurumlar vergisi Beyannamesi verileceği süre 
	içinde, yüzde onbeş oranında vergi kesintisine bağlı 	tutulur ve bu 
            Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın bu vergi, 
             vergilendirme işleminin yapıldığı ayı izleyen ayın sonunda ödenir 
             ve bu amaç için ayrıca Stopaj Beyannamesi verilmesi gerekmez. 	
				Ancak, aşağıdaki bentlerde öngörülen hallerde 	yukarıda belirtilen vergi kesintisi uygulanmaz.	
Bölüm 114
28/1959
51/1983		Kooperatif Şirketler Yasasına göre kurulmuş ve 
		tescil edilmiş kooperatif şirketlerinin ödenmiş 
		olan sermayelerinin Yüzde Beşine (%5) tekabül 
		eden miktarın dışında kalan kazançları;   	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde daimi işyeri 
		olmayan yabancı kurumların 31’nci maddenin 	
	            (1)’nci fıkrasının (a), (b), (c), (d), (e) ve (g) 			            bendleri uyarınca vergilendirilen kazançlarına.   	
		(3)	(2).fıkra uyarınca vergi kesintisine bağlı tutulmuş 
	bulunan dağıtılmayan kazançların sonradan hissedarlara 	nakden veya hesaben ödenmesi halinde, ayrıca vergi 	kesintisi yapılmaz.	
		(2).fıkra uyarınca dağıtılmayan kazançlar üzerinden 
	kesilmiş olan vergiler, hakediş sahibi tüzel kişiler veya 	bunların hissedarları tarafından mahsup edilmez.  	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yerleşmemiş gerçek kişilerle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde işyeri 
	veya daimi temsilcisi bulunmayan kurumlar ve kurumlar 	dışında kalan tüzel kişilere, (1). ve (2).fıkralar uyarınca 	kesilen vergilerin mahsubu veya iadesi yapılmaz.	

14(3) 11/1985		(6)	(1).fıkranın (a) bendinde belirtilen kesintiler, gerçek 	kişilerin ilgili faiz kazançlarının kesin vergi yükümlü-
	lüğünü teşkil eder ve bu Yasada aksine kural bulunma-
	sına bakılmaksızın, bu kapsamda vergilendirilen faiz 	miktarları diğer gelirlerle birleştirilmez ve bu amaçla 	kesilen vergilerin iadesi veya diğer vergilere mahsubu 	yapılmaz.   	
5.69/1993
3,73/2003
(1.1.2003)		(7)   Yukarıdaki (5)’inci fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yerleşmiş gerçek kişilerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı  bulunan  ve  dağıtılmayan  kurum  kazançlarını sermayelerine ilave eden kurumlar vergisi yükümlülerinden elde ettikleri ve yukarıdaki (1)’inci fıkranın (c) bendi ile (2)’nci fıkra uyarınca (ikramiye hisse senetleri – “bonus shares” dahil) vergi kesintisine bağlı tutulan taşınır mal sermaye iratlarına ilişkin vergiler, bunları elde eden gerçek kişi statüsündeki kişilerin bu kazançlarına ait kesin vergi  yükümlülüğünü teşkil eder ve bu Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, bu kapsamda vergilendirilen taşınır mal sermaye iradı miktarları, diğer gelir türleri ile birleştirilmez ve bunlara ilişkin giderler indirilemez. Ayrıca bu kapsamda ödenen vergilerin iadesi veya diğer vergilere mahsubu yapılmaz.	
		              Ancak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı bulunan halka açık şirket, kooperatif veya kamu iktisadi kuruluşu statüsündeki işletmeler dışındaki kurumlar vergisi yükümlülerinin dağıtılmayan kurum kazancını sermayeye ilave etmeyip hissedarlara nakit olarak dağıtması durumunda bu fıkra kuralları uygulanmaz. Bu madde kapsamındaki vergilendirme,  yükümlülerin yıllık beyanname verme ve diğer vergi ödevlerini yerine getirme zorunluluğunu ortadan kaldırmaz.	
		             Bakanlar Kurulu alacağı bir kararla, sermayesinin en az %50 (Yüzde Elli)’sini gerçek veya tüzel kişilere devreden kamu iktisadi teşebbüsü ile kamu iştirakli ekonomik kuruluş statüsündeki işletmelerin, bu Yasanın 32’nci maddesi kuralları uyarınca dağıtılmayan kurum kazançları ile hissedarlara dağıtılan kar payları için uygulanan vergi kesinti oranını, uygun göreceği bir süre için sıfır oranına kadar  indirebilir.	
			
Vergi kesintisinde yükümlülük
15.11/1985
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014
48/1977
28/1985	33.	(1)  Bu Yasanın 31’inci ve 32’nci maddeleri uyarınca vergi kesmekle yükümlü olanlar veya kesinti işlemleri yapanlar, bu Yasada belirtilen esas ve oranlarda vergi kesintisi yapmakla yükümlüdürler. Bu yükümlülüklerini yerine getirmeyen veya eksik olarak yerine getirenlere, kesilmesi gereken vergi veya vergi farkı miktarı kendilerine tarh edilmiş vergi sayılır ve vergi sorumlusu olarak Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kurallarının öngördüğü şekilde kendilerinden tahsil edilir.  	
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999			Ancak, bu tarh işlemlerinin Dairece yapıldığı tarihte ödemeyi yapan veya geliri tahakkuk ettiren gerçek veya tüzel kişilerin ülke dışında yerleşmiş bulunmaları ve Devlet dahilinde sürekli bir temsilcilerinin bulunmaması veya vergi kesintisi ile ilgili yükümlülüklerini yerine getirecek kadar maddi karşılıkları olmaması halinde, kısmen veya tamamen vergilendirilmeyen bu kazançlar, bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bu Yasanın 31’inci ve 32’nci maddelerinde belirtilen esas ve oranlar üzerinden hesaplanmak suretiyle kazancı elde edenlerden  ikmalen veya re’sen yapılacak tarhiyat işlemleri ile tahsil edilir.  Bu gibi hallerde, vergi kesintisi yapmakla yükümlü olanlara uygulanması gereken cezalar uygulanmaz.	
50/2014		(2)  Bu Yasanın 31’inci maddesinin (6)’ncı fıkrasında belirtilen kira geliri elde eden gerçek kişilerin ülke dışında yerleşmiş bulunmaları ve Devlet dahilinde sürekli bir temsilcilerinin bulunmaması halinde kirayı ödeyenler yine bu Yasanın 31’inci maddesin de belirtilen esas ve oranlar üzerinden vergiyi hesaplamak ve Daireye yatırmakla sorumludur. Bu sorumluluklarını yerine getirmeyen veya eksik olarak yerine getirenlere, kesilmesi gereken vergi veya vergi farkı miktarı kendilerine tarh edilmiş vergi sayılır ve yapılacak tarhiyat işlemleri ile tahsil edilir. Bu gibi hallerde, kira ödeyenlere kira geliri elde edenlere uygulanması gereken cezalar uygulanmaz.
	
Vergi kesintisinin gösterilmesi
27/1977	34.	İşverenler, hizmetlilere ödedikleri ücretlerden 31.madde uyarınca yaptıkları vergi kesintilerini, Vergi Usul Yasasında belirtilen ücret bordrosunda veya bordro yerine geçen diğer kayıtlarda göstermek zorundadırlar.	
13/1980			31.maddede belirtilen ödemelerden ve 32.maddede belirtilen iratlardan yapılan vergi kesintisi, vergi kesenin kayıt ve hesaplarında ayrıca gösterilir.
	
Vergi kesintisini 	35.	Vergi kesintisi yapanlar, vergi kesintisine bağlı tutulanlara aşağıdaki bilgileri gösteren bir belge vermek zorundadırlar:	
gösteren belge		(1)	Kesinti yapanın adı ve soyadı veya ünvanı ile adresi;	
		(2)	Kesintiye bağlı tutulanın adı ve soyadı veya ünvanı ile adresi;	
		(3)	Kesintinin hangi yıla ait olduğu;	
		(4)	Yapılan ödemenin veya işlemin niteliği, türü ve brüt 	miktarı;	
		(5)	Kesilen verginin oranı ve miktarı;	
		(6)	Hizmetlilerin ve işverenlerin, ayrı ayrı olmak üzere, 	yürürlükteki yasalar gereğince sosyal güvenlik 
            maksatları için ödedikleri miktarlar.  	
			Bu belge mahsup maksatları için yıllık beyanname ile
            birlikte yükümlü tarafından Gelir ve Vergi Dairesine verilir.
	
		V. KISIM
TARH İŞLEMLERİ
	
Vergi tarhı	36.	(1)	Beyanname esnasındaki tarhiyatta yıllık beyannameyi 
	alan Gelir ve Vergi Dairesi:	
			(a)	Beyan edilen gelir üzerinden vergiyi tarh eder.	
			(b)	Beyan edilen geliri, yükümlü hakkında mevcut 		            istihbarat ve bilgilere göre düşük olarak 			            saptadığında, tamamlayıcı geliri takdir ederek 		            bunun üzerinden ikmalen vergi tarh eder.	




27/1977
13/1980		(2)	Bir kişinin bu Yasaya göre vermesi gereken beyanna-
	meyi vermemesi, 44.madde uyarınca istemde bulun-
	maması veya işe başladığını bildirmemesi halinde, Vergi 	Dairesi bu kişinin vergi ödemekle yükümlü olduğu 
	kanaatine vardığı takdirde, bu Yasa ve Vergi Usul 
	Yasası kuralları uyarınca kişinin vergiye bağlı gelirini
 	takdir ederek re’sen vergi tarh eder. 	

				Ancak, böyle bir vergi tarhı, ilgili kişinin
 	beyanname vermemesi, vermekte ihmal veya kusur 
	etmesi veya vermeyi reddetmesi, işe başladığını 
	bildirmemesi gibi nedenlerle yürürlükteki yasaların suç 	saydığı herhangi bir sorumluluğuna tesir etmez.  
	
			
Tarhiyatın muhatabı	37.	Gelir vergisi, bu Yasa kurallarına göre kazanç veya iratları elde edenler adına tarh edilir.	
		Ancak;	
16.11/1985		(1)	Küçükler ve kısıtlılar ile tüzel kişiliğe sahip olan 
	kuruluşlarda, bunların nam ve hesabına yasal temsilci-	lerinden herhangi bir kişi veya bunlara kazanç ve iratları 	sağlayanlar veya bunların gelir getirici faaliyetlerini 	ödenekli veya ödeneksiz yönetenler;  tüzel kişiliğe sahip 	olmayan kuruluşlarda, bu kuruluşları yönetenlerden veya 	bunların yasal temsilcilerinden herhangi bir kişi veya 
	kazanç iratları sağlayanlar.	
		(2)	Verginin kesinti suretiyle alınması halinde, yükümlü 	hesabına kesinti yapmaya zorunlu olanlar;  ve	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içinde yerleşmemişler adına 	daimi temsilcileri, temsilcileri yoksa kazanç ve iratları 	yabancı kişiye nakden veya hesaben sağlayanlar
 tarhiyata muhatap tutulurlar.
	
Servet beyannamesi esasında inceleme ve 
tarhiyat	38.	30.madde uyarınca verilecek ve doğruluğu Gelir ve Vergi Dairesi tarafından saptanacak servet beyannameleri esas alınarak, yükümlünün gelir, gider ve serveti gözönünde bulundurulmak suretiyle, tahakkuk zaman aşamı süresi içerisinde, servet beyanı dikkate alınarak vergi incelemesi yapılır.  	


27/1977
13/1980			Böyle bir inceleme sonunda, kazanıldığı halde vergisinin ödenmediği saptanan kazanç, Vergi Usul Yasasındaki ceza kuralları saklı kalmak koşuluyla, incelemenin yapıldığı yıldan bir önceki vergilendirme dönemi içerisinde kazanılmış geliri sayılır ve bu miktar üzerinden vergi tarh ve tahakkuk ettirilir.
	
Tarhiyat 	39.	Bu Yasada aksine kural bulunmadıkça:	
Zamanı
17.11/1985		(1)	Gelir vergisi, yükümlünün toplam kazanç ve iratları
 	üzerinden en geç Haziran ayı sonuna kadar;               	
		(2)	47.maddede saptanmış götürü vergi en geç ilgili 
	vergilendirme döneminin Şubat ayı sonuna kadar;   ve 	
		(3)	Kesilen vergiler, kesintinin yapıldığı anda tarh olunur.
	
Özel hallerde vergi tarhı ve tahsili	40.	(1)	Vergi tarhı ve tahsili ile ilgili bu Yasa veya herhangi 
	başka bir yasa kurallarına bakılmaksızın, herhangi özel 
	bir durumda herhangi bir vergi yükümlüsüne tarh edilen 	verginin tahakkuk ve tahsilinin gerçekleşemeyeceğine 
	Gelir ve Vergi Dairesini inandıracak neden olması halinde, ilgili 
	vergi yükümlüsüne yazılı bir ihbar gönderilerek bu
 	ihbarnamede saptanan süre zarfında vergi tarhına itiraz 
 	edilip edilmemiş olmasına bakılmaksızın, verginin 
	ödenmesi istenir.                   	
		(2)	Herhangi özel bir durumda vergi  tarh edilmesi gereken 	verginin tahakkuk ve tahsilinin gerçekleşemiyeceğine 
	Gelir ve Vergi Dairesini inandıracak neden olması halinde, 
           Gelir ve Vergi	Dairesi bu Yasa kapsamına giren gelir kaynakları 
	hususunda herhangi bir kişiden, 26.madde kurallarına 	bakılmaksızın, herhangi bir vergilendirme dönemi
 	hususunda derhal veya saptanan süre zarfında yıllık gelir 	beyannamesi ile uygun göreceği teferruat veya hesap 	sunmasını ister ve tarhiyat işlemlerini bu Yasa’nın 	36.maddesindeki kurallara göre yapar.  	





48/1977
		(3)	(1). ve (2).fıkra kuralları uyarınca yapılan tarhiyat 
	işlemlerine uygun olarak saptanan verginin, bunlara 
	itiraz edilip edilmemesine bakılmaksızın, vergi ihbarna-	mesinde belirtilen süre zarfında ödenmesi gerekir. 
 	Ödenmemesi veya Gelir ve Vergi Dairesini tatmin edecek
 	teminat verilmemesi halinde, Kamu Alacaklarının
 	Tahsili Usulü Yasası uyarınca ve aynı Yasada belirtilen
 	işlem sürelerine bakılmaksızın derhal tahsil edilir.  
	
Tarh zamanaşımı
50/2014 
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014

27/1977
13/1980
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999	41.	Vergiye bağlı herhangi bir kişiye geçmiş yıllarda vergi tarh edilmediği veya verginin ödenmesi gereken miktardan az tarh edildiğinin saptanması halinde, Gelir ve Vergi Dairesi, vergilendirme döneminden sonra gelen 7 (yedi) yıl içinde, böyle bir kişinin mevcut bilgilere dayanarak tarh edilmesi gereken vergisini, bu Yasa ve Vergi Usul Yasası kurallarına göre re’sen veya ikmalen tarh eder.	
		 VI. KISIM
GÖTÜRÜ GELİR VERGİSİ
	
Götürü vergilendirme	42.  	Küçük çapta perakente ticaret, meslek veya tarımsal faaliyetlerinden dolayı kazanç elde edenlerin kazancı, gerçek usul dışında götürü olarak saptanarak vergilendirilebilir.
 	
Götürü gelir vergisinden yararlanabilme
27/1977
13/1980	43.	Kendi başına küçük bir işyeri çalıştıran, seyyar veya belli bir yerde küçük çapta perakente ticaretle veya tarımla uğraşan veya küçük çapta serbest meslek yapanlar ile kazançları Vergi Usul Yasası kurallarına göre kesin olarak saptanmasına olanak olmayan yükümlüler, götürü gelir vergisi ödeme kapsamına girebilirler.
	
Götürü vergilendirme kapsamına girme istemi	44.	(1)	Durumları 43.maddede belirtilen koşullara uygun olduğu 	kanısında olan yükümlüler, bağlı bulundukları Vergi 	Dairesine yazı ile başvurarak defter tutma zorunlulu-	ğundan istisna tutulmalarını ve götürü usulde vergilen-	dirilmelerini isteyebilirler.               	
		Yazılı istemi inceleyen Gelir ve Vergi Dairesi, yükümlünün bu başvurusu hakkında en geç bir ay içerisinde karar verir ve bunu ilgiliye yazılı olarak bildirir.  Yükümlünün ödemekle yükümlü olacağı vergiyi ödemeyi kabul etmesi halinde, bu Yasanın 43., 46. ve 51.maddeleri kuralları saklı kalmak koşuluyla, götürü vergilendirme kapsamına girmesi kesinleşir.               
	
18.11/1985		(3)	(1).fıkrada belirtilen başvuru zamanı, götürü usulde 	vergilendirilecek vergilendirme döneminden önceki
 	takvim yılının Aralık ayıdır; yeni işe başlayanlar için, işe 	başlama tarihinden başlayarak bir aylık bir süredir. 
 	Belirtilen tarihlerde başvurmayanların başvuru hakkı, 
	ilgili vergilendirme dönemi için kalkmış olur.        
	
Götürü vergilendir-mede usül
27/1977
13/1980	45.	Götürü usulde vergilendirme istemleri Gelir ve Vergi Dairesince uygun görülenler bu Yasa uyarınca yapılacak tüzüklerde belirlenecek esas ve kıstaslara göre vergilendirilir.  Götürü usulde vergilendirilmeleri Gelir ve Vergi Dairesi tarafından uygun görülmeyenler bu Yasa ve Vergi Usul Yasası kurallarına uygun olarak gerçek usulde vergilendirilirler.
	
Götürü usulde vergilendirme-nin geçerlilik süresi 
27/1977
13/1980	46.	(1)	Bu Yasa kurallarına göre safi kazançları götürü usulde 	saptananların defter tutmaktan istisna tutulma süresi, 
	Vergi Usul Yasası kuralları gereğince defter tutma 
	zorunluluğu kapsamına girildiği, yükümlülerce defter 
	tutma isteminde bulunulduğu veya Gelir ve Vergi Dairesince 
	defter tutmanın gerekli olduğunun saptandığı
 	vergilendirme dönemi sonuna kadar geçerli olur.         	
		(2)	Defter tutma zorunluluğundan istisna edilmiş olmak, alış 
	veya harcama faturası veya makbuzu ile diğer kanıtlayıcı 	evrakları almak, istenmesi halinde vermek, bunların asıl 
	ve suretlerini muhafaza etmek zorunluluğunu ortadan 	kaldırmaz.   
	
Götürü gelir vergisinin tarh, tahakkuk ve tahsili
	47.	Gelir ve Vergi Dairesinin olumlu yazısına dayanılarak götürü usulde vergiye bağlı olmayı kabul eden yükümlülerin saptanacak vergi yükümlülükleri, gerçek usuldeki gelir vergisi gibi tarh ve tahsil edilir.
	
Götürü usulde itiraz
27/1977
13/1980	48. 	(1)	Vergi Usul Yasasında belirtilen herhangi bir kaçınılmaz 	sebepten dolayı yıllık kazançlarında değişiklik olan
 	götürü vergilendirme kapsamındaki yükümlüler, ilgili 	vergilendirme döneminin sonundan önce Gelir ve Vergi 
	Dairesine yazılı olarak başvurmak ve durumlarını 
	kanıtlamak suretiyle götürü usulde saptanan safi 
	kazançlarının yeniden saptanmasını isteyebilirler. 	
		(2)       49.madde uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından saptanan 
	ve 44.madde uyarınca götürü usulde vergilendirilmesi 
	uygun bulunan yükümlülere Gelir ve Vergi Dairesince yazılı 
	olarak bildirilen kategorilere, yükümlüler, kendilerine 	yapılan yazılı bildirimin tebliğ tarihinden başlayarak on 
	beş gün içinde yazılı olarak itiraz edebilirler.	

27/1977
13/1980		(3)	(1). ve (2).fıkralarda öngörülen konularda başvuru veya
 	itiraz olması halinde, Gelir ve Vergi Dairesi Müdürü Vergi Usul 	Yasasındaki itirazlara ilişkin kurallar uyarınca bu 
	başvuru veya itirazları inceleyerek karara bağlar.
	
Götürü gelir vergisi tüzüğü
9.16/1989

	49.	(1)	Bakanlar Kurulu yapacağı Tüzüklerle götürü usulde 	vergilendirilmesi karara bağlananların vergiye bağlı 
	götürü safi kazançlarını ve prensiplerini, köy, kasaba ve 	yerleşme mahalleri itibarıyla ve iş kolları ve 	kategorilerine 
            göre saptar.  Bu götürü safi kazançlar 2.500.000.-TL’sının altında
             ve 10.000.000.-TL’sının üstünde olamaz.	
		(2)	Bakanlar Kurulu, götürü gelir vergisinin safi kazançlarını, uygun
            gördüğü hallerde, ilgili vergilendirme dönemi başında düzenleyip 
            Resmi 	Gazete’de yayımlayacağı Tüzüklerle bir öncekinin on 	katını aşmamak koşuluyla değiştirebilir.
	
Götürü usulden vergiden yarar- lanmayacaklar 	50.	Defter tutma yükümlülüğünden istisna edilecek gerçek kişilerin esas gelir kaynaklarına ek olarak kendilerinin veya 18 yaşından küçük çocuklarının ticari, sinai, mesleki veya tarımsal faaliyetlerinden dolayı ek gelirleri olması halinde, götürü vergilendirme usulünden yararlanamazlar.	
			Ancak, ek gelirin taşınır veya taşınmaz sermaye iratlarından oluşması halinde, esas gelirin götürü safi kazancına, saptanacak safi irat miktarı eklenmek suretiyle götürü safi kazancı bulunur.	
			Bu madde amaçları bakımından esas gelir deyimi, 43.maddede belirtilen faaliyetlerden sağlanan safi kazancı anlatır.
	
Gelir ve Vergi Dairesinin yetkileri	51.	Yanlış beyandan, yanılmadan veya sair nedenlerden dolayı götürü usulde vergilendirme kapsamında vergilendirilmeleri uygun görülenlerin dahil edilecekleri yükümlü kategorisinin gerektiği gibi yapılmadığının veya sözkonusu vergilendirme kapsamına girmemesi gerektiğinin saptanması halinde, Gelir ve Vergi Dairesi, yükümlüyü herhangi bir zamanda yazılı bir ihbar ile haberdar eder ve gerekli düzeltmeyi yapmak suretiyle vergi kaybını gidererek tarh ve tahakkuk işlemlerini bu Yasaya uygun olarak yapar.
	
		VII. KISIM
VERGİ ORANLARI
	
Matrah dilimleri ve Vergi Oranları
2. 14/1992
3,21/1995
2, 16/1998
2.3/1999
4, 34/2005
5, 53/2007
2.25/2026	52.	(1)     Bu Yasanın kesin vergi yükümlülüğüne ilişkin kuralları ile bu Yasanın 31’inci maddesinin (7)’nci fıkrası ve 32’nci maddesinin (5)’inci ve (6)’ncı fıkralarındaki kurallar saklı kalmak koşuluyla, gelir vergisi aşağıda belirtilen yıllık matrah dilimleri ve vergi oranlarında tarh edilir:

	
50/2014
2.25/2026		                      	       YILLIK                                      VERGİ
MATRAH DİLİMLERİ          	ORANLARI
    İlk	                  45,000.-TL için	     		%10
    Sonra gelen       45,000.-TL için	     		%20
    Sonra gelen      120,000.-TL için	     		%25
    Sonra gelen      190,000.-TL için			%30
    400,000.-TL’den sonrası için……………           	%37 oranı uygulanır		
50/2014		(2)	Bakanlar Kurulu, yukarıdaki matrah dilimlerini 10 (on) katını 	aşmamak koşuluyla yükseltebilir veya asli miktarlarına 
	kadar indirebilir.	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2015		Bu Yasanın 26’ncı maddesindeki süreler içerisinde yıllık beyannamelerini sunan ve yine bu Yasanın 53’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (a) bendinde belirtilen süreler içerisinde tahakkuk eden vergileri 3 (üç) yıl düzenli olarak ödeyen bu Yasa kapsamındaki yükümlülere, takip eden gelir yıllarında aşağıdaki (6)’ncı fıkradaki koşulların gerçekleşmesi halinde ödenecek vergi miktarından  %5 (yüzde beş) indirim yapılır. Daha sonraki vergilendirme dönemlerinde koşullara uyulması halinde indirim hakları devam  eder. Koşullara uyulmaması halinde indirim hakkı sona erer ve tekrar indirim hakkı kazanılması için 3 (üç) yıl vergilerini düzenli ödeme koşulu yeniden aranır.
		Ancak, Gece Kulüpleri ve Benzeri Eğlence Yerleri Yasası, Şans Oyunları Yasası ve  Beden Eğitimi ve Spor Yasası  kapsamında faaliyet gösteren işletmeler, akaryakıt ithal edip bayilere teslim eden işletmeler ile satışlarının  %50 (yüzde elli)’sinden fazlası alkollü içki ve sigara olan ve alkollü içki ile sigara ithali ve satışı ile iştigal eden işletmeler bu indirimden yararlanamazlar.	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2015		Bu Yasanın 31’inci maddesinin (6)’ncı fıkrası kapsamında her türlü taşınmaz mal kira geliri elde eden yükümlülerin, bu Yasanın 26’ncı maddesindeki süreler içerisinde aylık beyannamelerini sunan ve yine bu Yasanın 53’üncü maddesinin  (4)’üncü fıkrasında belirtilen süreler içerisinde tahakkuk eden vergileri 36 (otuz altı) ay düzenli olarak ödeyen bu Yasa kapsamındaki yükümlülere takip eden aylarda aşağıdaki (6)’ncı fıkradaki koşulların gerçekleşmesi halinde ödenecek vergi miktarından %5 (yüzde beş) indirim yapılır. Daha sonraki vergilendirme dönemlerinde koşullara uyulması halinde indirim hakları devam eder. Koşullara uyulmaması halinde ise indirim hakkı sona erer ve tekrar indirim hakkı kazanılması için 36 (otuz altı) ay vergilerini düzenli ödeme koşulu yeniden aranır.	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2015		Bu Yasanın 41’inci maddesi kapsamında götürü usulde vergilendirilen yükümlülerin bu Yasanın 53’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (b) bendine istinaden belirlenen süreler içerisinde 3 (üç) yıl düzenli olarak ödeyen bu Yasa kapsamındaki yükümlülere takip eden gelir yıllarında aşağıdaki (6)’ncı fıkradaki koşulların gerçekleşmesi halinde ödenecek vergi miktarından %5 (yüzde beş) indirim yapılır. Daha sonraki vergilendirme dönemlerinde koşullara uyulması halinde indirim hakları devam eder. Koşullara uyulmaması halinde ise indirim hakkı sona erer ve tekrar indirim hakkı kazanılması için 3 (üç) yıl vergilerini düzenli ödeme koşulu yeniden aranır.	
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2015		Yükümlülerin yukarıdaki fıkralarda öngörülen indirimlerden 	yararlanabilmeleri için;
İndirimden yararlanılacak vergilendirme dönemi içinde beyannamenin yasal sürede verilmesi ve yasal süre içerisinde tahakkuk eden verginin  ödenmesi; ve
Dairece bu süreler içerisinde re’sen, ikmalen ve idarece tarhiyatlar neticesinde ek vergi tahakkuk ettirilmemiş olması,
koşuldur.	
		VIII. KISIM
VERGİNİN ÖDENMESİ
	
Ödeme süresi
20.11/1985
50/2014
Yürürlük tarihi: 1Ocak 2014	53.	(1)	(a) Yıllık beyanname esasında, gelir vergisi vergilendirme dönemini izleyen yılın Temmuz ve Kasım ayı sonuna kadar 2 (iki) eşit taksitte;
	
		(b) Götürü vergilendirmede tahakkuk ettirilen gelir vergisi, aylık eşit taksitlerle en geç Aralık ayı sonuna kadar;	
		Hesap dönemleri takvim yılı sonundan başka bir tarihe isabet eden yükümlüler için gelir vergisi, beyannamenin verilmesi gerektiği ayı izleyen üçüncü ve yedinci ayın sonuna kadar olmak üzere 2 (iki) eşit taksitte;	
		Herhangi bir vergilendirme dönemine ilişkin olarak ikmalen, re’sen veya idarece tarh edilen gelir vergisi  tarhiyatın yapıldığı ayı izleyen ikinci ayın sonuna kadar,
          ödenir. 	
		(2)	İtiraz yapılmış olması halinde, gelir vergisinin uyuş-
	mazlığa konu olmayan kısmı (1).fıkrada gösterildiği 	şekilde, ödenmesi gereken gelir vergisi bakiyesi varsa,
 	bu vergi bakiyesi, itirazın sonuçlandırıldığı veya anlaş-
	maya varıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar ödenir.  	
27/1977
13/1980		Vergi Usul Yasasının ilgili kuralları saklı kalmak 
	koşuluyla Yüksek Mahkemeye müracaat olması halinde, 
	gelir vergisi mahkeme kararını takip eden ayın sonuna 
	kadar ödenir.	
		(4)	Kesilen veya kesilmesi gereken vergiler, stopaj beyan-	namesini verme süresi içinde ödenir.	
		
IX. KISIM
MAHSUPLAR
	
Vergi kesintisinin mahsubu	54.	(1)	31. ve 32.madde kuralları saklı kalmak koşuluyla yıllık 	beyannamede belirtilen kazanç veya iratlardan bu 
	Yasaya göre kesilmiş vergiler, beyanname üzerinden 	hesaplanan gelir vergisine mahsup edilir.	
		(2)	Yıllık beyanname vermekle yükümlü olmayanlarla 
	götürü usulde vergilendirilenlerin kazanç ve iratlarından 
	bu Yasaya göre kesilmiş vergileri, Gelir ve Vergi Dairesine 
	başvurmaları ve yıllık beyanname vermeleri halinde 
	vergi yükümlülüklerine mahsup edilir.	
		(3)	Mahsubu yapılan miktar ilgili vergilendirme döneminin 
	gelir vergisi yükümlülüğünden fazla olması halinde, 	aradaki fark Gelir ve Vergi Dairesince yükümlüye iade edilir.
	
Mahsup ve iadeler için müracaatlar	55.	Yıllık beyanname vermekle yükümlü olanlarla götürü usulde vergilendirilenlerin kazanç ve iratlarından bu Yasaya göre kesilmiş vergilerinin mahsubu ve iadesi, beyanname verme süresinin ait  olduğu yıl içerisinde Gelir ve Vergi Dairesine başvurmaları halinde yapılır.
	
Yabancı memleketlerde ödenen  vergilerin mahsubu	56.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde yerleşmiş 
	olan yükümlülerin yabancı ülkelerde elde ettikleri ve
	genel netice hesaplarına dahil edilen kazanç ve iratlardan 	mahallinde ödedikleri benzeri vergiler, Kuzey Kıbrıs Türk 
            Cumhuriyetinde tarh edilen gelir vergisinin yabancı 	ülkelerde  	elde edilen kazanç ve iratlara isabet eden kısmından indirilir.    	
		(2)	(1).fıkra uyarınca indirilecek miktar, gelir vergisinin 	yabancı memleketlerde elde edilen kazanç ve iratlara 
	isabet eden kısmından fazla olduğu takdirde, aradaki 
	fark dikkate alınmaz.	
		(3)	Gelir vergisinin yabancı memlekette elde edilen 
	kazanç ve iratlara isabet eden kısmı, bunların gelire olan 
	oranı üzerinden hesaplanır.	
		(4)	(1).fıkrada yazılı indirimin yapılması için:	
			(a)	Yabancı memlekette ödenen vergilerin gelir 			             üzerinden alınan kişisel bir vergi olması; ve	
			(b)	Yabancı memlekette vergi ödendiğinin yetkili 		             makamlardan alınan belgelerle kanıtlanması 			zorunludur.	
		(5)	Gelir vergisinin tarhı sırasında (4).fıkranın (b) bendinde 	belirtilen kanıtlayıcı belgelerin verilmemiş olması, vergi
	tarhına ve tahsiline engel teşkil etmez.  Gerekli 
	belgelerin bir yıl zarfında Gelir ve Vergi Dairesine verilmesi 	halinde, tarhiyat düzeltilir ve ödenmiş olan fazla vergi 	yükümlüye iade edilir.	
		(6)	Yabancı memleketlerde ödenen gelir vergisinin ilgili 	bulunduğu kazanç ve iratları yükümlü tarafından hangi 
	yılın gelirine dahil edilmişse, bu vergiler de o yılın 
	kazanç ve iratlarına ait gelir vergisinden indirilir. 	
		Bu madde kurallarının uygulanmasında, yabancı para ile ödenen gelir vergisine, bu gibi verginin ilgili ülkede ödendiği tarihteki resmi kuru uygulanır.
	
		X. KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR 
	
Devletlerarası vergi anlaşmaları	57.	(1)	Yabancı devletlerde gelir vergisi uygulaması hakkında
 	çift vergilendirmeyi önleme amacıyla yapılan vergi 	anlaşmalarının olması halinde, bu Yasanın ilgili kuralları 
	yerine anlaşmalarda yer alan esaslar uygulanır.	
27/1977
13/1980		(2)	Vergi anlaşmalarının uygulanmasında Vergi Usul 
	Yasasında belirtilen gizlilik kuralları, bu anlaşma 
	gereğince verilmesi gereken bilgiler hususunda
	uygulanmaz.                                    
	
Bazı işlemlerin geçerli
sayılmaması	58.	Gelir ve Vergi Dairesi herhangi bir vergi yükümlüsünün ödeyeceği vergi miktarını azaltan veya azaltacak herhangi bir işlemin yapay, uydurma, muvazaalı veya gerçek dışı olduğu kanaatine varması halinde, böyle bir işlemi dikkate almaz.
	
Muhasip ve murakıplar tarafından  hazırlanan hesaplar	59.	(1)	Gelir ve Vergi Dairesine sunulan veya herhangi bir gelir beyan-	namesine ekli olarak gönderilen hesaplar ile vergi matra-
 	hına ilişkin hesaplar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları 	içinde bağımsız muhasip ve murakıp olarak çalışan ve 
	vergi amaçları bakımından hesapları kontrol 	ve hazır-
	lamak için Maliye ile ilgili Bakanlıkça yetkili kılınan bir 	muhasip ve murakıp tarafından incelenip hazırlanmadığı 	takdirde Gelir ve Vergi Dairesi tarafından dikkate alınmayabilir. 	
		
(2)	Gelir vergisi amaçları bakımından hazırlanan hesaplar, 	Maliye ile ilgili Bakanlık tarafından yetkili kılınan bir 	muhasip ve murakıp tarafından hazırlanıp onaylanmış 	olmasına bakılmaksızın, gerekli görülen hallerde Gelir ve Vergi 	Dairesi tarafından dikkate alınmayabilir.	
				Ancak, bu işlem gerek vergi yükümlüsünün 
	gerekse yetkili muhasip ve murakıbın Gelir ve Vergi Dairesine
 	karşı olan sorumluluklarını ortadan kaldırmaz. 
	
Muhasip ve murakıplara yetki verilmesi  	60.	(1)	Vergi amaçları bakımından yükümlülerin vergiye bağlı 	kazançlarını saptamak amacıyla yazılı müracaatları 
	halinde Maliye ile ilgili Bakanlık gerekli niteliklere
 	sahip herhangi bir kişiye, uygun göreceği konulara bağlı 
	olarak, yükümlülerin hesaplarını tutması, teftiş veya 	kontrol etmesi için yetki verebilir. 	
		(2)	Ancak, Maliye ile ilgili Bakan, herhangi bir zamanda,
 	yetkili kıldığı bir muhasip ve murakıbın hesapların
 	hazırlanması ile ilgili nitelik ve işlemlerinin yetersiz
 	veya vergi kaybına neden olduğunun saptanması veya
 	kanaat getirilmesi hallerinde, hiçbir sebep göstermek-
	sizin bu yetkiyi geri alabilir.                                    
	
Egemen Üs bölgelerindeki şahısların vergi yükümlülükleri	61.	Bu Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, Egemen Üs Bölgelerinde ikâmet eden veya istihdam edilen bir şahsın temin ettiği veya elde ettiği kazanç hususunda vergi yükümlülüğü, Tesis Anlaşmasının ilgili kurallarına uygun olarak yürütülür.	
			Bu Yasa amaçları bakımından “Tesis Anlaşması”, Kıbrıs Cumhuriyetinin kuruluşu ile ilgili 16 Ağustos 1960 tarihinde Lefkoşa’da imzalanan anlaşmayı anlatır ve aynı tarihte imzalanan Nota Teatilerini de kapsar.
 	
Tüzük yapma 	62.	Bakanlar Kurulu:	
yetkisi		Bakanlar Kurulunca onaylanan vergi anlaşmala-
 		rının uygulanması;	
		Maliye ile ilgili Bakanlıkça yetkili kılınan 
		bağımsız muhasip ve murakıplara, murakebe ile 
		ilgili koşullar öngörerek yetki verilmesi veya 
		yetkinin geri alınması; 	
		Götürü usulde vergilendirme yöntemlerinin 	
		belirlenmesi;  ve	
		Gelir vergisi kesintilerinin ve genel olarak bu 
		Yasa kurallarının Yasanın gereğine ve amacına
		en uygun şekilde uygulanması;	
			konularında tüzük yapabilir.	
		Bu Yasa uyarınca yapılan tüm tüzükler, Resmi Gazete’de 
            yayınlanır.                      
	
Yasaya uyma sorumluluğu
27/1977
13/1980	63.	Herhangi bir kişi veya kuruluşun bu Yasa kurallarına uymaması veya bu kuralları ihlâl etmesi halinde, bu Yasa aleyhine bir suç işlemiş sayılır ve Vergi Usul Yasasında öngörülen cezai işlemlere çarptırılır.	
		
XI. KISIM
GEÇİCİ KURALLAR
	
Geçici Madde 1982 vergilen- dirme dönemine ilişkin yıllık asgari ücret
	1.	Bu Yasa amaçları bakımından 1982 vergilendirme dönemi için yıllık asgari ücret 200,000.-TL’dır.



	
Geçici Madde Peşin vergi ödeyenlere uygulanacak indirimler
13/1961
  9/1962
11/1963
  2/1967
  2/1969
10/1972
  3/1973
26/1974
61/1977
  8/1979
25/1979
  5/1980
19/1980	2.	1982 vergilendirme döneminde Türk Cemaat Meclisi Şahsi Vergiler (Gelir Vergisi) Yasasının 19.maddesinin (2). ve (3).fıkraları uyarınca gelir vergilerini peşin olarak ödemeye başlamış olanlar, öngördükleri vergilerini vergilendirme dönemi sonuna kadar sözkonusu Yasa kurallarına uygun olarak ödemeye devam ederler.  Bu gibi yükümlüler için, 1982 vergilendirme döneminde söz konusu Yasa ve bu Yasadaki indirimler toplamı gözetilerek yükümlünün lehine olan kişisel indirimler toplamı dikkate alınır ve uygulanır.	
Geçici Madde Servet beyan-namelerinin verilmesi	3.	Bu Yasanın 30.maddesi uyarınca verilecek servet beyannameleri, yükümlünün 1 Ocak 1982 tarihindeki durumu itibarıyla, bu Yasanın Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak altı ay içinde Gelir ve Vergi Dairesine verilir.
	
Geçici Madde Ücretlilerin 1981 yılı ücret dışı kazançları-nın vergilen- dirilmesi ve hesaplama yöntemi
13/1961
  9/1962
11/1963
  2/1967
  2/1969
10/1972
  3/1973
26/1974
61/1977
  8/1979
25/1979
  5/1980
19/1980
	4.	Ücretlilerin 1981 vergilendirme dönemine ait ücret dışı safi kazançlarının vergilendirilmesi, Türk Cemaat Meclisi Şahsi Vergiler (Gelir Vergisi) Yasası kuralları uyarınca özel takdir olarak yapılır.
	Ancak, bu vergilendirme işlemlerinin uygulanmasında, yukarıda belirtilen sözkonusu Yasanın kişisel indirimleri ile Vergi Cetvelindeki yükletilebilen gelirin muafiyet kısmı indirim olarak verilmez.


	
Geçici Madde Güvenlik Kuvvet-leri Lojistik Destek Kampanyasına yapılan bağış-ların gelirlerden indirilmesi
22/1991
1.1.1990	5.	Bu Yasanın, 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında öngörülen sınırlama oranına bakılmaksızın, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Lojistik Destek Kampanyasına 1 Ekim 1990 ile 1 Mart 1991 tarihleri arasında yapılan bağış ve yardımların esas tutarının yüzde yetmiş beşi, ilgili vergilendirme dönemi gelirlerinden indirilebilir.  Zarar olması halinde, bu gideri içeren kısmı sonraki yıllara devredilemez.


	
Geçici Madde
Emeklilik
Ücretlerinin 2010 Yılı için Vergilendirilmesi
39/2010	6.	Bu (Değişiklik) Yasasının 3’üncü maddesi ile kaldırılan ve vergilendirilecek ücret kapsamına alınan emeklilik maaşlarının 2010 vergilendirme dönemindeki vergilendirilmesinde:
Birleştirilmiş A.M. 4,5,6,7/2010 sayılı kararla iptal edilmiştir.
	
Birleştirilmiş 
A.M. 4,5,6,7/2010 sayılı kararla iptal edilmiştir.

		(1) Emeklilik geliri elde eden yükümlünün bu Yasa kapsamında bağımsız vergilendirilen kazançlar haricinde başka herhangi bir geliri bulunmaması durumunda, emeklilik gelirlerinin vergilendirilmesinde, bu Yasanın 12’nci, 13’üncü, 14’üncü ve 15’inci maddelerinde öngörülen indirimlerin emeklilik gelirinin vergi kapsamına alındığı tarihten itibaren her aylık süreye isabet eden kısmı uygulanır.	
		(2) Emeklilik geliri elde eden yükümlünün bu Yasa kapsamında bağımsız vergilendirilen kazançlar haricinde gelirleri olması halinde, bu Yasanın 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrası ve 14’üncü maddelerindeki indirimler emeklilik gelirinin vergi kapsamına alındığı tarihten itibaren pro-rata yöntemi uygulanarak hesaplanır.	
		(3) 2010 yılı ile ilgili götürü vergilendirme kapsamına alınan yükümlülerin, emeklilik geliri de olması durumunda, emeklilik geliri ile ilgili vergi hesaplaması, bu Yasanın 2’nci ve 21’inci maddelerine bakılmaksızın yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen yöntemle yapılır.	
			Gelir ve Vergi Dairesi bu maddenin uygulanmasına yönelik yöntemleri belirlemeye yetkilidir.
	
		XII. KISIM
SON KURALLAR
	
Yürürlükten kaldırma ve saklı kurallar
TCM13/1961
	64.	(1)	Türk Cemaat Meclisi Şahsi Vergiler (Gelir Vergisi) 	Yasası ve 
            Gelir Vergisi (Yabancı Şahıslar) Yasası 
	1 Ocak 1982 tarihi ile başlayan vergilendirme 
	döneminden başlayarak yürürlükten kaldırılır.  	
  9/1962
  1/1963
  2/1967
  2/1969
10/1972
  3/1973
26/1974
61/1977
8/1979
25/1979
  5/1980
19/1980
				Ancak, yukarıda belirtilen sözkonusu yasalar 	uyarınca çıkarılmış tüzükler, yönetmelikler, tebliğ ve 	tefsirler, bu Yasaya aykırı düşmedikçe, değiştirilmedikçe
 	veya yürürlükten kaldırılmadıkça yürürlükte kalmakta
 	devam ederler.  Ayrıca, yukarıda belirtilen sözkonusu 	yasalar uyarınca verilmiş olan yatırım ve amortisman 	indirimleri ile ilgili kuralları da bu Yasanın Resmi 
	Gazete’de yayınlandığı tarihe kadar yürürlükte kalır. 	

58/1961
 4/1963		
(2)	1982 vergilendirme döneminden önceki yılların 
	kazançlarına ilişkin gelir vergisi tarh ve tahakkukları,
	Türk Cemaat Meclisi Şahsi Vergiler (Gelir Vergisi) 	
           Yasası ve Gelir Vergisi (Yabancı Şahıslar) Yasası 
	kurallarına göre yapılır.  	
				Ancak, bu kuralın uygulanması dolayısıyla çift 	vergilendirmeye olanak tanınmaz.
	
Yürütme yetkisi
	65.	Bu Yasayı, Maliye ile ilgili Bakan yürütür.
	
Yürürlüğe giriş 	66.	Bu Yasanın:	
		Taşınmaz mal alımı ve satımı veya parselasyonu veya inşası veya satımı ile uğraşanların kazançları hariç, 4.maddesinin (1).fıkrasının (f) bendi kuralları bu Yasanın Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten;	
		Diğer kuralları ise 1 Ocak 1982 tarihi ile başlayan vergilendirme döneminden başlayarak yürürlüğe girer.	

