RG Sayı: 98                                                                                                    3 Aralık 1982

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi'nin 23 Kasım, 1982 tarihli birleşiminde kabul olunan " Genel Tarım Sigortası Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı: 40/1982

GENEL TARIM SİGORTASI YASASI
(47/1995 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

BİRİNCİ KISIM 
GENEL KURALLAR.
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Yasanın Amacı.
Madde   4.   Kapsam.

İKİNCİ KISIM 
ÖRGÜT.
Madde   5.   Genel Tarım Sigortası Fonu.
Madde   6.   Fon Yönetim Kurulunun oluşumu.
Madde   7.   Yönetim kurulu toplantıları.
Madde   8.   Fon personeli.
Madde   9.   Yönetim Kurulunun yetkileri.
Madde  10.  Yönetim Kurulunun görevleri.

ÜÇÜNCÜ KISIM 
MALİ KURALLAR.
Madde  11.  Fon sermayesi.
Madde  12.  Hesap dönemi.
Madde  13.  Mali işlemler.
Madde  14.  Denetleme.
Madde  15.  Sigorta tarifeleri, primleri, zararların saptanması ve tazminatın ödenmesi.
Madde  16.  Saptama ve Değerlendirme Komitesi.
Madde  17.  Sigorta ettirenlerin yükümlülüğü.
Madde  18.  Sigorta dışı zararlar.

DÖRDÜNCÜ KISIM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  19.  Muafiyetler:
Madde  20.  Suç ve cezalar.
Madde  21.  Şirketler Yasasına tabi olunmayacağı.




BEŞİNCİ KISIM 
GEÇİCİ KURALLAR.
Geçici Madde  1.  Fon Yönetim Kurulunun oluşması ve tüzüklerin hazırlanması.
Geçici Madde  2.  

ALTINCI KISIM 
SON KURALLAR.
Madde  22.  Yürürlükten kaldırma.
Madde  23.  Yürürlüğe giriş.

	Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR

Kısa isim
1.
Bu Yasa, Genel Tarım Sigortası Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :


" Bakanlar Kurulu ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu  anlatır.
 " Fon " ,bu Yasa ile kurulan " Genel Tarım Sigortası Fonu " nu anlatır.
 " Üretici ", bitkisel ve/veya hayvansal üretimle uğraşan gerçek  veya tüzel kişileri anlatır.
 " Yönetim Kurulu ", Fon Yönetim Kurulunu anlatır.

Yasanın amacı
3.
Bu Yasanın amacı ; üreticilerin bitki ve bitkisel ürününü, irat hayvanlarını ve bunların tesis ve barınaklarını güvence altına almak,  zarar ve kayıplarını karşılamaktır.

Kapsam
4.
(1)
Bu Yasa ile kurulan Genel Tarım Sigortası (3). fıkradaki istisnalar saklı kalmak koşuluyla zorunludur.
	Sigorta kapsamına alınacak ürünler, hayvan çeşitleri, riskler, sigortaya girecek işletmeler ve işletme sahiplerinde aranacak nitelikler, sigorta devreleri ve sigortalamaya ilişkin diğer esaslar Fon Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak tüzükle saptanır.


(2)
Bu Yasanın kapsamı , üreticilerin;



(a)
Yer sarsıntısı, yer kayması, fırtına, taşkın ve sel gibi doğal afetlerden,



(b)
Dolu, don, kuraklık pas hastalığı (Puccinia graninis tritici), ve önlenmesi olanaksız haşere zararlıları ve bitki hastalıklarından,



(c)
Gebelik, doğum, önlenmesi olanaksız bulaşkan  hastalık ve doğal afetlerden,



belirli ölçüde zarar gören, kısmen veya tamamen yok olan bitkisel ve hayvansal ürününden veya bunların tesis veya barınaklarından meydana gelen zararı kısmen veya tamamen tazmin etmektir.
	Yukarıda (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen risklerde üreticinin kusur ve ihmali aranmaz. Ancak önlenebilir bitki ve hayvan hastalık ve zararlıları ile ilgili zararlar hesaplanırken sigortalının kusur ve ihmal oranı dikkate alınır.
	Önlenmesi olanaksız bitki ve hayvan zararlıları ile ilgili hususlar Fon Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak tüzükle saptanır.


(3)
Kaza, yangın, önlenmesi mümkün bitkisel ve hayvansal hastalık ve zararlılarına karşı ihtiyari sigorta yapılabilir. İhtiyari sigortanın şartları, prim ve tazminat konuları Fon Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak tüzükle saptanır.

İKİNCİ KISIM
 ÖRGÜT

Genel Tarım Sigortası Fonu

5.
Bu Yasanın amaçlarını gerçekleştirmek için tüzel kişiliği haiz bir " Genel Tarım Sigortası Fonu " kurulur.

Fon Yönetim 
6.
(1)
Bu Yasada saptanan yetkileri kullanmak ve görevleri  yapmak üzere aşağıdaki şekilde Fon Yönetim Kurulu  oluşur :
Kurulunun oluşumu


(a)
Tarım işlerinden sorumlu Bakanlık Müsteşarı veya temsilcisi (Başkan),



(b)
Tarım işlerinden sorumlu Bakanlığın iki temsilcisi,



(c)
Maliye işlerinden sorumlu Bakanlığın bir temsilcisi,



(ç)
Kooperatif işlerinden sorumlu Bakanlığın bir temsilcisi,



(d)
Ziraat Mühendisleri Odası temsilcisi,



(e)
Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası temsilcisi,



(f)
En çok üyeye sahip Çiftçi Kuruluşu temsilcisi , 



(g)
En çok üyeye sahip hayvan üreticisi kuruluşu  temsilcisi,


(2)
Üyeler iki yıl için görev yaparlar.

Yönetim Kurulu
Toplantıları
7.
Fon Yönetim Kurulu ayda bir kez olağan toplantısını yapar. Ayrıca Başkanın veya en az üç üyesinin yazılı önerisi ile gerektiği hallerde toplanabilir.
	Toplantı nisabı salt çoğunluktur ; kararlar mevcut üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
	Toplantı tutanakları özel bir defterde tutulur  ve üyelerce imzalanır.
	Üyelere verilecek ödenek ve yolluklar Bakanlar Kurulunca saptanır.

Fon Personeli
8.
( 1)
Fonun Yönetimi, Fon Yönetim Kurulunun önerisi  ve Bakanlar Kurulunun onayı ile atanacak Müdür tarafından sağlanır.
	Fonun organizasyonu, Fon Yönetimi ve personel atanmasına ilişkin kurallar Fon Yönetim Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle yapılır.


(2)
Müdür, Fonu bu Yasa uyarınca ve  Yönetim Kurulu kararları çerçevesinde sevk ve idare eder ;  Fonu, mali, idari makamlar nezdinde ve üçüncü şahıslara karşı temsil edebilir.  Fonun sermayesi ile her türlü varlıklarını amaca uygun olarak kullanılmasını sağlar.


(3)
Fonda görevlendirilecek personel miktarı,  personelin hizmet şemaları, tâyin, azil, görev, yetki ve sorumlulukları, maaşlar, disiplin kuralları ve tüm özlük işlerini kapsayan konular, Yönetim Kurulu tarafından hazırlanıp, Bakanlar Kurulunun onaylayacağı  tüzüklerle düzenlenir. "

Yönetim
9.
Fon Yönetim Kurulunun yetkileri şunlardır :
Kurulunun yetkileri

(1)
Gizli kalmak kaydıyla, herhangi bir üreticiden   hazırlanacak formlar  üzerinde tarımsal üretimle ilgili bilgi istemek,



(2)
Herhangi bir kamu kuruluşu veya kamu iktisadî teşebbüsünden çalışma  alanına giren konularda  bilgi istemek, 


(3)
Sigorta  işlemlerinin  sağlıklı  olması  için  araştırma yapmak,


(4)
Bu Yasaya göre çıkarılacak tüzükler çerçevesinde yönetmelik yapmak,


(5)
Bakanlar Kurulunun onayı ile kamulaştırma yapmak,


(6)
Kooperatiflere yetki,  temsilcilik veya acentelik vermek, onların hizmetlerinden yararlanmak. 

Yönetim
10.
Fon Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır :
Kurulunun 

(1)
Yasa, tüzük ve  yönetmeliklere  göre fon işlerini yürütmek,
görevleri

(2)
Yıllık  işlerini  programlamak ;  fon  bütçesini  hazırlayıp, Bakanlar Kurulu kanalıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinin onayına sunmak.


(3)
Yıllık bilançoları onaylamak.


(4)
Yasa, tüzük ve yönetmeliklerin  verdiği diğer görevleri yapmak.

ÜÇÜNCÜ KlSIM
MALİ KURALLAR

Fon 
11.
Fonun Sermayesi, aşağıdaki biçimde oluşur :
Sermayesi

( 1 )
Fonun kuruluşunun ilk beş yılında Devlet bütçesinden ayrılacak ödenek :



(a)
Birinci yıl elde edilen sigorta primlerinin % 100' üne eşit tahsisat ;



(b)
İkinci yıl elde edilecek sigorta primlerinin % 80'ine eşit tahsisat ;



(c)
Üçüncü yıl elde edilecek sigorta primlerinin % 60'-  na eşit tahsisat ;



(d)
Dördüncü yıl elde edilecek sigorta primlerinden  % 40'ına eşit tahsisat;



(e)
Beşinci yıl elde edilecek sigorta primlerinin  % 20'sine eşit tahsisat;



(f)
Kuraklık, yaygın bulaşıcı hastalıklar ve benzer hallerde sigorta fonlarının yeterli olmaması halinde gerekli tazminat için Devlet Bütçesinden  ek tahsisat ayrılacaktır.



(2)
Geçici 2’inci maddede belirtilen fonlardaki paralar,


(3)
Tahsil edeceği sigorta primleri,


(4)
Fonun yapacağı hizmetlerden elde edeceği gelir,


(5)
Fona ait mülk ve yatırımlardan elde edilecek gelir,


(6)
Fonun sağlayabileceği diğer gelirler,


(7)
Fona sağlanacak iç ve dış yardımlar.

Hesap dönemi

12.
Fonun hesap dönemi Devletin uyguladığı malî yıldır.
Mali işlemler
13.
Fonun işlemleri, harcamaları, satın alma, satış yapma ve mali yaptırma, kiralama ve kiraya verme, yatırım yapma, hesap usulleri, taşınır ve taşınmaz malların amortisman payları, Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak Tüzük kurallarına göre yapılır.
Denetleme
14.
( 1 )
Fon hesapları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Sayıştayınca denetlenir. Sayıştayın denetleme raporları Bakanlar Kurulu ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinin bilgisine  de sunulur.



(2)
Fon Yönetim Kurulu iç denetimle ilgili kuralları tüzükle saptar.

Sigorta 
15.
(1)
(a)
Sigortalamada uygulanacak tarifelerin,
tarifeleri,
primleri


(b)
Sigortalama devresi ; her ürün, hayvan ve tarımsal kaynak için ödenecek sigortalama ücretinin,
zararların


(c)
Sigorta kapsamına giren zararların niteliği ve durumun,
saptanması ve tazminatın ödenmesi


(d)
Zarar ve kayıpların karşılığı olan tazminat tutarlarının hangi esaslara göre hesaplanacağı ve ne  zaman ve ne şekilde ödeneceği, Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak  Tüzüklere göre ödenir. 


(2)
Zarar, yetiştirme devresinin ilk safhasında meydana  gelirse üreticiye, yeni ekimin neden olacağı verim düşüşü ile ilk ekim masrafı ödenir.


(3)
Meydana gelecek genel zarar tutarı, Fonun mevcut ödeneklerinden fazla olursa, tazminat tutarları eksik oran  kadar azaltılabilir.


(4)
Sigortalama primleri peşin ödenir.

Saptama ve Değerlen-dirme 
16.
Tarım Sigortası kapsamına giren zararların mahiyeti ve durumu aşağıda belirtilen şekilde oluşturulan beş kişilik Saptama ve Değerlendirme Komitesi tarafından saptanır :
Komitesi

(1)
Tarım işlerinden sorumlu Bakanlık temsilcisi (Başkan),


(2)
Fon temsilcisi,


(3)
İçişlerinden sorumlu Bakanlık temsilcisi,


(4)
Fon Yönetim Kurulunda bulunan ilgili üretici temsilcisi,


(5)
Maliye işlerinden sorumlu Bakanlık temsilcisi.
Sigorta ettirenlerin yükümlü-lüğü
17.
(1)
Sigorta ettirenler, ürün ve hayvanlarını sigorta süresince, genel sigorta koşullarına uygun olarak yetiştirmek, bakım ve koruma önlemlerini almakla yükümlüdürler, yükümlülüğün yerine getirilmemesi sonucu zarar miktarı yükselirse, bu kısım, tazminat miktarının hesaplanmasında dikkate alınır.


(2)
Sigorta ettiren kendisi veya fiil ve hareketlerinden sorumlu bulunduğu kişiler, yahut tazminatla ilgili bulunanlar zarar miktarını artırmak, fazla tazminat almak veya sigortaya dayanarak yarar elde etmek kasdıyle hareket ederlerse, sigorta tazminat hakları düşer. Bu gibi kişiler hakkında fonun dava açma hakkı saklıdır.



(3)
Tazminat talep edilebilmesi için mecburî veya ihtiyarî  sigorta kapsamına giren ürün ve hayvanların sigorta  işlemlerinin zamanında yapılması ve primlerin zamanında ödenmesi koşuldur.

Sigorta dışı zararlar
18.
Zorunlu ve ihtiyari sigorta kapsamına girmeyecek zararlar, Fon Yönetim Kurulunun hazırlayacağı ve Bakanlar Kurulunun onaylayacağı bir tüzükle saptanır.

 DÖRDÜNCÜ KISIM
 ÇEŞİTLİ KURALLAR

Muafiyetler
19.
Bu Yasa kurallarının uygulanması için yapılacak başvurular, verilecek bildirimler, düzenlenecek senetler, tasarruf belgeleri, sigorta poliçeleri ve benzeri her türlü evrak, resmi makamlarca yapılacak işlemler, her türlü vergi, resim, harç ve ödemelerden muaftır.

Suç ve Cezalar
20.
(1)
(a)
Bu Yasa ve Yasaya dayanılarak çıkarılacak tüzük ve yönetmelik kurallarına göre ; tarımsal  ürünlerin, hayvan ve tarımsal kaynakların zarar  saptama, takdir ve değerlendirmesinde yalan, yanlış ve eksik bilgi verenler ;



2.47/1995
(7.8.1995)


(b)
Fon Yönetim Kurulu tarafından, Fon faaliyetleri ile  ilgili herhangi bir konuda yetkili kılınan ve kendisine verilen yetki ve görevi yanlış ve eksik uygulayan veya ihmalkârlık yapanlar;  suç işlemiş sayılırlar ve 3.000.000 TL (üç milyon Türk Lirası)'nı geçmeyen para  cezasına veya bir yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.


(2)
 Bu Yasaya göre kesilen para cezaları fona ödenir.

Şirketler Yasasına tabi olun-mayacağı.
Bölüm 113
18/1974
  7/1977
30/1983
28/1987
65/1989
56/1991
42/1997
21.
Sigorta Şirketlerine uygulanan kurallar, Fona ve Fon işlemlerine uygulanmaz.




BEŞİNCİ KISIM
GEÇİCİ KURALLAR

Geçici Madde 
1
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden başlayarak ;
Fon Yönetim Kurulunun

(1)
Bir ay içinde Fonun ve Fon Yönetim Kurulunun oluşturulması, Tarım işlerinden sorumlu Bakanlıkça sağlanır.
oluşması ve tüzüklerin hazırlanması


(2)
Üç ay içinde bu Yasanın öngördüğü tüzükler yapılır.

Geçici madde 
16/1973
24/1976
23/1979
2.
Kuraklıktan zarar gören l973 Ziraî Müstecirler Yasası ve 1976 Dolu ve Pas Hastalığı Kısmi Tazmin Fonu Yasası uyarınca ayrılan fonlar ile kuraklıktan zarar gören Üreticiler İhtiyat Fonu feshedilir ve bu fonlarda bulunan birikimler fona devredilir.

ALTINCI KISIM
 SON KURALLAR

Yürürlükten kaldırma 
16/1973
24/1976
23/1979
22.
Bu Yasanın yürürlüğe girmesi ile 1973 Kuraklıktan Zarar  Gören Ziraî Müstecirler Yasası, 1976 Dolu ve Pas Hastalığı Kısmi  Tazmin Fonu Yasası ve 1979 Kuraklıktan Zarar Gören Üreticiler İhtiyat Fonu Yasası, bu yasalar uyarınca yapılmış veya yapılması gereken herhangi bir işleme halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır. 

Yürürlüğe
Giriş
23.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. Giriş.



					---------------------------------
