BÖLÜM 261
	
GIDA  MADDELERİ VE İLAÇLARIN SATIŞI

MADDELERİN DİZİNİ
Kısa İsim
Yorum
Gıda Maddelerinin Veya İaçların Başka Maddelerle Karıştırılmasına İlişkin Kısıtlamalar
Niteliği, Özü Veya Kalitesi Talep Edilene Uymayan Gıda Maddelerinin ve İlaçların Satışının Yasaklanması
Bileşik Maddelerin Satışına İlişkin Kurallar
Malzemenin Gerektiği Şekilde Etiketlenmesi ve Etiketin Alıcının Bilgisine Getirilmesi Yoluyla Sorumluluktan Korunma
Gıda Maddelerinden Eksiltmeler
Bozulmuş Gıda Maddelerinin ve İlaçların Satılmasının Yasaklanması
Tarım Ürünlerinin ve Başka Ürünlerin İthaline Konan Kısıtlamalar v.s.
Numune Alma Yetkisi
Numuneleri Tahlil Ettirme Yetkisi – Cetvel
Numunelerin Bölünmesi ve Numunelerle Yapılacak İşlem
Gümrük Memurlarının Yetkileri
Memurları Görevlerinin İfasında Engelleme
Devlet Kimyagerinin Belgesinin, İlk Bakışta Kanıt Teşkil Etmesi
Mahkemenin İthama Konu Gıda Maddesinin Veya İlacın Elden Çıkarılmasını, Müsaderesini Veya Yok edilmesini Emretme Yetkisi
Tüzüklere Aykırı Davranışlar
Genel Ceza
Tüzük Yapma Yetkisi
CETVEL



























GIDA MADDELERİ VE İLAÇLARIN SATIŞINA İLİŞKİN DAHA İYİ KURALLAR ÖNGÖREN YASA
	
1949 Bölüm 151
 34/55                                                                                         (24 Haziran 1938)
	
Kısa isim          	1. Bu Yasa, Gıda Maddeleri ve İlaçların Satışı Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2. Bu Yasada :
" Gıda maddesi" ilaç veya su dışında, insanlar tarafından yiyecek veya içecek olarak kullanılan her maddeyi, ve mutad olarak insan yiyeceklerine konan veya insan yiyeceklerinin terkibinde veya hazırlanmasında kullanılan herhangi bir maddeyi içerir, ve aynı zamanda tatlandırıcı maddelerle tuz, baharat, hardal v.s. gibi çeşni verici katkı maddelerini de kapsar.
" İlaç" dahilen veya haricen kullanılan ilaçları içerir.
"İthalatçı" malzemenin maliki, konsinye olarak göndericisi veya  alıcısı, veya acente veya aracı (broker) sıfatıyla olsun veya olmasın, malzemeyi  tasarrufunda bulunduran veya başka herhangi bir suretle muhafaza veya kontrolünde bulundurma  hakkına sahip olan herhangi bir kişiyi içerir.
"Margarin" tereyağı ile karıştırılmış olup olmadığına bakılmaksızın tereyağına benzeyen ancak süt karıştırılmış tereyağı olmayan herhangi bir gıda maddesini anlatır.
"Margarin peyniri" peyniri takliden hazırlanan ve içinde sütten çıkarılmamış yağ bulunan bileşik veya başka bir haldeki herhangi bir maddeyi anlatır.
"Peynir" mutad olarak peynir diye bilinen ve içinde sütten çıkarılan yağdan başka yağ bulunmayan maddeyi anlatır.
"Süt karıştırılmış tereyağı" , tereyağının, kondense edilmiş süt veya krema dışında başka bir süt veya krema ile karıştırılmasından veya harmanlanmasından elde edilen herhangi bir karışımı anlatır.
"Tereyağı" mutad olarak tereyağı diye bilinen ve içinde tuz veya başka koruyucu madde bulunup bulunmadığına veya içine renk verici maddelerin katılmış olup olmadığına bakılmaksızın, sadece süt veya kremadan veya her ikisinden yapılan maddeyi anlatır.
	
Bölüm 248
54/1961
Bölüm 254
54/1962
5/70
21/76
69/91
36/95
	(2) Tehlikeli İlaçlar Yasasının II. Kısmı kapsamına giren ilaçlar o Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarına göre terkip edilir. Öteki ilaçlar ise Eczacılık ve Zehirler Yasasının ilaçların hazırlanmasına ve verilmesine  ilişkin kuralları uyarınca terkip edilir.	
Gıda Madde-Lerinin Veya İlaçların Başka Madde-lerle Karıştı-rılmasına İlişkin Kısıtla-malar	3. (1) Hiçbir kimse gıda maddesinin veya ilacın o durumda satılabilmesi niyetiyle -
herhangi bir gıda maddesini sağlığa zararlı bir hale getirecek herhangi başka bir harç (ingredient) veya madde ile;
herhangi bir ilacı kalite ve etkinliğine zarar verecek herhangi bir harç veya madde ile, 

karıştıramaz, renklendiremez, boyayamaz veya öğütüp toz haline getiremez veya başka herhangi bir kişinin karıştırmasına, renklendirmesine, boyamasına veya öğütüp toz haline getirmesine  emir veya  izin veremez.

  (2) Hiçbir kimse yukarıda zikredildiği biçimde karıştırılmış, renklendirilmiş, boyanmış veya öğütülüp toz haline getirilmiş herhangi bir gıda maddesi veya ilaç satamaz.  
	
	(3) Herhangi bir kişi bu madde kurallarınım herhangi birine aykırı davranırsa bir suç işlemiş olur ve
Bir gıda maddesi veya ilaçla ilgili olarak ilk kez işlenmiş bir suç için elli liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
Bir gıda maddesiyle ilgili olarak ilk kez işlenmiş herhangi bir suçtan mahkum edildikten sonra yine bir gıda maddesiyle ilgili olarak işlenmiş bir suç için, veya ilaçla ilgili olarak ilk kez işlenmiş bir suçtan mahkum edildikten sonra yine bir ilaçla ilgili olarak işlenmiş bir suç için altı aya kadar hapis cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
             Ancak bir kişi, sattığı gıda maddesinin veya ilacın yukarıda sözü edildiği şekilde karıştırılmış, renklendirilmiş, boyanmış veya toz haline getirilmiş olduğunu bilmediğine veya makul ölçüde çaba göstermiş olsa bile bilmesi olanaksız olacağına dair huzurunda itham edilmiş olduğu Mahkemeyi tatmin edecek kanıt gösterirse, bu madde uyarınca herhangi bir gıda maddesi veya ilacı satma suçundan mahkum edilemez.
	
	(3) Bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğün, bir gıda maddesine herhangi bir koruyucu maddenin veya başka harcın eklenmesini yasakladığı veya kısıtladığı durumlarda, bu gibi yasaklanmış veya kısıtlanmış koruyucu maddenin veya başka harcın gıda maddesine eklenmesi -
Tüzük kurallarına aykırı olarak yapılırsa, bu Yasa amaçları bakımından gıda maddesini sağlığa zararlı hale getirmiş sayılır;
Tüzükte belirtilen sınırı, varsa, aşmayacak ölçüde yapılırsa, bu Yasa amaçları bakımından gıda maddesini sağlığa zararlı hale getirmiş sayılmaz.
		
Niteliği, Özü Veya Kalitesi Talep Edilene  Uyma-yan Gıda Madde-lerinin ve İlaçların Satışının Yasak-lanması 	4. (1) Hiçbir kimse, satın alıcının talep ettiği nitelikte, veya özde  veya kalitede olmayan herhangi bir gıda maddesini veya ilacı alıcıya halel verecek biçimde satamaz .
(2) Herhangi bir kişi, bu madde kurallarına aykırı davranırsa suç işlemiş olur ve
Bir gıda maddesi veya ilaçla ilgili olarak ilk kez  işlenmiş bir suç için elli liraya kadar para cezasına çarptırılabilir;
Bir gıda maddesiyle ilgili olarak ilk kez işlenmiş herhangi bir suçtan mahkum edildikten sonra yine bir gıda maddesiyle ilgili olarak işlenmiş bir suç için veya bir ilaçla ilgili olarak ilk kez işlenmiş bir suçtan mahkum edildikten sonra yine bir ilaçla ilgili olarak işlenmiş bir suç için altı aya kadar para cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir:
Ancak
Sağlığa zararlı olmayan bir harcın veya malzemenin gıda maddesine veya ilaca, o gıda maddesinin veya ilacın hacminin, ağırlığının veya ölçüsünün hile ile çoğaltılması veya düşük kalitesinin gizlenmesi amacıyla değil de bir ticari meta olarak nakliyeye veya tüketime elverişli bir durumda üretilmesi veya hazırlanması için gerekli olduğu nedeniyle eklendiği durumlarda;
Gıda veya ilacın, yürürlükte olan bir patente konu olduğu ve patentin içerdiği spesifikasyonların gerektirdiği durumda arzedildiği, veya bir ilacın bir özel kişi veya firma tarafından ticari unvanı (brand) altında arzedilen bir ilaç olduğu durumlarda;
Gıda maddesinin veya ilacın, toplanma veya hazırlanma sürecinde  bazı yabancı maddelerle karışmasının kaçınılmaz olduğu durumlarda,
bu maddeye karşı bir suç işlenmiş sayılmaz.
	
	(3) Bu madde uyarınca bir kovuşturmada, satın alıcıya, sadece tahlil amaçları için satın aldığı gerekçesiyle halel getirilmediğini ileri sürmek geçerli bir savunma teşkil etmez.
	
	(4) Bu yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük ile satılması tasarlanan herhangi bir gıda maddesinin terkibinin saptandığı durumlarda, veya satılması tasarlanan bir gıda maddesine herhangi bir koruyucu maddenin veya başka harcın veya malzemenin eklenmesinin yasaklandığı veya kısıtlandığı durumlarda, söz konusu gıda maddesini satın alan kişi, aksi kanıtlanmadıkça, bu madde amaçları bakımından gıda maddesini oluşturan harcın veya malzemenin Tüzükte belirtildiği gibi veya miktarda bulunduğunu gösteren Tüzük kurallarına uygun bir gıda maddesi talebinde bulunmuş sayılır.
	
Bileşik Madde-lerin Satışına İlişkin Kurallar	5. Herhangi bir kişi, satın alıcının talebine uygun harç veya malzemeden oluşmayan herhangi bir bileşik gıda maddesini veya bileşik ilacı satarsa, bir suç işlemiş olur ve
Bir gıda maddesi veya ilaçla ilgili olarak  ilk kez işlenmiş bir suç için elli liraya kadar para cezasına çarptırılabilir;
Bir gıda maddesiyle ilgili olarak ilk kez işlenmiş herhangi bir suçtan mahkum edildikten sonra yine bir gıda maddesiyle ilgili olarak işlenmiş bir suç için veya bir ilaçla ilgili olarak ilk kez işlenmiş bir suçtan mahkum edildikten sonra yine bir ilaçla ilgili olarak işlenmiş bir suç için altı aya kadar hapis cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Malze-menin Gerekti-ği Şekilde Etiket-lenmesi ve Etiketin Alıcının Bilgisine Getiril-mesi Yoluyla Sorum-luluktan Korunma	6. (1) Hiçbir kimse, aşağıdaki koşullar yerine getirildiği takdirde,  satışa sunduğu gıda maddesinin veya ilacın, hile ile hacmini, ağırlığını veya ölçüsünü çoğaltmak veya düşük kalitesini gizlemek niyeti olmaksızın  bir gıda maddesini veya bir ilacı sağlığa zararlı olmayan herhangi bir harç veya malzeme ile karıştırılmış olarak sattığı için bu Yasanın 4. ve 5. maddelerine aykırı bir suç işlemiş sayılmaz:
Satışın yapıldığı sırada gıda maddesinin veya ilacın üzerine veya bulunduğu kabın üzerine İngilizce, Rumca ve Türkçe lisanlarında açıkça ve okunaklı olarak yazılmış veya basılmış ve gıda maddesinin veya ilacın orada belirtilen yabancı maddelerle karıştırılmış olduğuna dair bir bildirimde bulunan bir etiket yapıştırılmışsa;
Gıda maddesi veya ilacın teslim edildiği sırada, İngilizce, Rumca ve Türkçe lisanlarında açıkça ve okunaklı olarak yazılmış veya basılmış ve gıda maddesinin veya ilacın orada belirtilen yabancı maddelerle karıştırılmış olduğuna dair bir bildirimi, gıda maddesi veya ilaç üzerinde veya beraberinde gıda maddesini veya ilacı alan kişiye vermişse; ve
Gıda maddesinin veya ilacın teslim edildiği sırada, etiketi gıda maddesini veya ilacı alan kişinin sözlü olarak dikkatine getirirse.
	
	(2) Bu madde amaçları bakımından, etikette yer alan karışıma ilişkin bildirim, etikette bulunan başka şeylerle görülmez hale gelmişse etiket açıkça ve okunaklı bir şekilde yazılmış veya basılmış sayılmaz; ancak bu fıkrada öngörülen hiç bir kural tescilli bir ticaret markasının kullanılmasını engellemez veya etkilemez.
	
Gıda Madde-lerinden Eksilt-meler	7. Herhangi bir kişi, bir gıda maddesinin herhangi bir kısmını, o gıda maddesinin niteliğine, özüne veya kalitesine zarar verecek şekilde ve böylece değiştirilmiş haliyle, değiştirildiğine dair bildirimde bulunmaksızın, satmak niyetiyle gıda maddesinden çıkarırsa, veya bu şekilde değiştirilmiş bir gıda maddesini, değişikliği açıklamaksızın satarsa bir suç işlemiş olur.
	
Bozul-muş Gıda Madde-lerinin ve İlaçların Satılma-sının Yasak-lanması	8. Herhangi bir kişi,  insanlar tarafından yenilmeye veya tüketilmeye  herhangi bir nedenle elverişli olmayacak ölçüde tamamen veya kısmen bozulmuş veya erimiş veya çürümüş  herhangi bir gıda maddesini veya ilacı satarsa, veya satış için teşhir veya teklif ederse,  veya başka bir kişinin satmasına,veya satış için teşhir veya teklif etmesine emir veya izin verirse veya böyle bir gıda maddesini satmak amacıyla tasarrufunda bulundurursa bir suç işlemiş olur.	
Tarım Ürünle-rinin ve Başka Ürünle-rin İthaline Konan Kısıtla-malar v.s.	9. (1) Aşağıdaki maddelerden herhangi biri ülkeye ithal edilir veya ülkede satılır veya satış için teşhir edilirse, bu gibi maddeyi, hale göre,  ithal eden, satan veya satış için teşhir eden kişi bir suç işlemiş olur:
(a) Üzerlerinde kolaylıkla görülebilecek bir şekilde, hale göre, "margarin" veya "margarin peyniri" yazılmış paketler içinde olanlar hariç, herhangi bir margarin veya margarin peyniri;
(b) Tağşiş edilmiş veya gıda değeri zayıflatılmış olduğunu gösteren bir isim veya tanım ile işaretlenmiş paket veya teneke kutular içinde olanlar hariç, tağşiş edilmiş veya gıda değeri zayıflatılmış süt veya krema;	
	(c) Üzerlerine durumun gerektirdiği şekilde "Yağı Makine ile Alınmış Süt" veya “Yağı Alınmış Süt” sözcüklerinin büyük ve okunaklı harflerle basılmış etiketi bulunan teneke kutular veya başka kaplar içinde olanlar hariç,  ayrılmış veya yağı alınmış kondanse süt;	
	(d) Tağşiş edildiğini veya gıda değerinin zayıflatılmış olduğunu kolaylıkla görülebilir biçimde gösteren bir isim veya tanım ile işaretlenmiş paketler veya kaplar içinde ithal edilmiş olmadıkça, Bakanlar Kurulunun bir Emirnameyle bu madde kapsamına alınmasına direktif verdiği herhangi bir tağşiş edilmiş veya gıda değeri zayıflatılmış gıda maddesi: 	
	(e) İçinde yüzde onaltıdan fazla su bulunan tereyağı;	
	(f) İçinde yüzde onaltıdan fazla su veya yüzde ondan fazla sütten çıkarılan yağ bulunan margarin;	
	(g) İçinde yüzde yirmi dörtten fazla su bulunan süt karıştırılmış tereyağı;	
	(h) Amacına uygun olarak Sağlık Dairesi Müdürünce onaylanmış bir isimle kolaylıkla görülebilir şekilde işaretlenmiş paketler içinde olanlar dışında, süt karıştırılmış tereyağı;	
	(i) İçinde bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzükle yasaklanmış bir koruyucu madde bulunan veya söz konusu Tüzüğün müsaade ettiği miktardan fazla koruyucu madde bulunan tereyağı, margarin veya süt karıştırılmış tereyağı.

      Ancak, bu fıkrada zikredilen paketler üzerlerine paketlerde bulunan maddelerin isimleri büyük ve okunaklı harflerle yazılmaz veya basılmazsa ve bu gibi paketler satış için teşhir edildiklerinde söz konusu maddelerin isimleri İngilizce, Rumca veya Türkçe olarak yazılmaz veya basılmazsa, paketler kolaylıklar görülebilir şekilde işaretlenmiş sayılmazlar.
	
	(2) Bu madde amaçları bakımından bir gıda maddesi, niteliğini, özünü veya kalitesini zarara uğratacak şekilde başka bir madde ile karıştırıldığında, veya gıda maddesini meydana getiren herhangi bir kısmı içinden çıkarıldığında, tağşiş edilmiş veya gıda değeri zayıflatılmış sayılır:
    Ancak, bir gıda maddesine onu sağlığa zararlı hale getirmeyecek nitelik veya miktarda koruyucu veya renk verici madde eklenirse, o gıda maddesi salt bu nedenle tağşiş edilmiş sayılmaz.
	
Numune Alma Yetkisi	10. (1) Sağlık Dairesi Müdürünce o amaçla atanmış herhangi bir kişi veya herhangi bir polis memuru veya bir İlçe Müfettişi, masraflar Devlete ait olmak üzere, ve Belediye Meclisi tarafından o amaçla ve kendi yetki alanı için atanmış herhangi bir kişi masrafları ilgili Belediye Meclisine ait olmak üzere, herhangi bir gıda maddesinden veya ilaçtan numune satın alabilir ve yukarıda sözü edilen kişiye, memura veya müfettişe bu Yasada "numune alma memuru" olarak atıfta bulunulur.
	
	(2) Bir numune alma memuru, herhangi bir gıda maddesinin satışına ilişkin herhangi bir sözleşme uyarınca satın alıcıya veya konsinye edildiği kişiye teslimi sırasında ve teslim edilmekte olduğu yerde gıda maddesinden herhangi bir numune alabilir:
    Ancak satın alıcının veya maddenin kendisine konsinye edilen kişinin istemi dışında veya muvafakati alınmadıkça, bu fıkra altında sütten başka hiçbir gıda maddesinden numune alınmaz.
	
	(3) Bir numune alma memuru, satış için teşhir edilen ve bu Yasa uyarınca margarinin, margarin peynirinin veya süt karıştırılmış tereyağının işaretlenmesinin yapılmasının Yasanın gerektirdiği biçimde yapılmamış olan herhangi bir tereyağından veya peynirden veya tereyağı veya peynir olduğu ileri sürülen herhangi bir maddeden, satın alma işlemine başvurmaksızın numune alabilir.
	
	(4) Herhangi bir numune alma memuru herhangi bir bina veya yerde (sokak veya halkın girip çıktığı açık yerler dahil) satış için teşhir edilen veya perakende olarak satılmakta olan herhangi bir gıda maddesini veya ilacı satın almak isteğinde bulunur, ve tahlil amaçları için makul ölçüde gerekli görülen miktardan fazla olmayan bir miktarın bedelini ödeme teklifinde bulunursa, ve, gıda maddesini veya ilacı satış için teşhir eden veya satış için binada veya yerde bulunduran kişi numune alma memuruna yukarıda sözü edilen miktarda gıda maddesi veya ilaç satmayı reddederse, veya teslim sırasında numune alma memurunun numune almaya yetkili olduğu herhangi bir gıda maddesinin satıcısı veya konsinye olarak göndericisi veya bu kişilerin herhangi bir gıda maddesinin sorumluluğunu uhdesine verdikleri herhangi bir kişi, numune alma memurunun tahlil amaçları için istediği miktarı almasına izin vermeyi reddederse, reddeden kişi bir suç işlemiş olur ve on liraya kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir:
    Ancak, bir gıda maddesi veya ilaç satış için gerektiği biçimde etiketlenmiş açılmamış bir teneke kutu veya paket içinde teşhir edilirse, hiçbir kimseden bu gibi gıda maddesini veya ilacı bulunduğu açılmamış teneke kutu veya paket hali dışında satması istenemez.
	
Nümu-neleri Tahlil Ettirme Yetkisi	11. (1) Herhangi bir numune alma memuru, bir gıda maddesinden veya ilaçtan numune aldığında, numunenin veya numunenin alındığı maddenin bu Yasa kurallarına aykırı olarak satıldığından veya o maddeyle ilgili olarak bu Yasa kurallarının başka şekilde ihlal edildiğinden şüphe ederse, numuneyi tahlil için Devlet Kimyagerine sunar.
	
	(2)   Bir gıda maddesini veya ilacı satın alan herhangi  bir kişi, Devlet Kimyagerine beş yüz mili aşmayan bir para miktarı ödemesi üzerine, satın aldığı gıda maddesini veya ilacı tahlil için Devlet Kimyagerine sunma hakkına sahip olur.	
Cetvel
	(3)    Devlet Kimyageri, pratikte mümkün en erken bir zamanda yukarıda belirtildiği biçimde sunulan numuneyi tahlil eder ve numuneyi gönderen kişiye tahlil sonucunu Cetveldeki örneğe uygun veya benzer şekilde gösteren bir belge verir.
	
2.34/55	 (4)   Bu madde ve 12.madde amaçları  bakımından, "Devlet Kimyageri",   Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir bildiriyle belirli bir bölgede bu Yasa kuralları uyarınca gıda maddesi veya ilaç tahlili yapmak üzere atanan herhangi başka  bir Analitik Kimyageri de kapsar.
	
Nümu-nelerin Bölün-mesi ve Nümu-nelerle Yapıla-cak İşlem	12. (1) Numune alma memuru veya tahlil ettirmek niyetiyle herhangi bir 
maddenin numunesini satın alan başka herhangi bir kişi, satın alma işlemi tamamlandıktan sonra numuneyi satmış olan satıcıya veya vekiline  numuneyi Devlet Kimyagerine tahlil ettirmek niyetinde olduğunu hemen bildirir, ve o anda orada numuneyi üç kısma böler, ve numunenin mahiyetine uygun biçimde her kısmı işaretleyerek numunenin açılması halinde fark edilmesini mümkün kılacak şekilde mühürler veya güvenli biçimde kapatır, ve -	
	(a)  Kendisinden istenirse bölünmüş kısımlardan birini satıcıya veya vekiline verir ;	
	(b)  Kısımlardan birini ileride  kıyaslama için alıkoyar ;	
	(c) Bir tahlil yaptırmanın uygun olacağını düşünürse kısımlardan birini Devlet Kimyagerine sunar :
     Ancak, bir gıda  maddesi veya ilacın  açılmamış bir teneke kutu içinde bulunduğu durumlarda, numunenin üç kısma ayrılması gerekmez; ve teneke kutu işaretlenerek mahiyetine uygun biçimde numunenin açılması halinde fark edilmesini mümkün kılacak şekilde mühürler veya güvenli biçimde kapatılır.
	
	(2)  Teslim sırasında sütten veya margarinden, margarin peynirinden veya süt karıştırılmış tereyağından alınan bir numune ile ilgili olarak, numunesi alınan maddenin bulunduğu teneke kutu veya paket üzerinde gönderenin adı ve adresi yazılıysa, numuneyi alan kişi, numunenin  bir kısmını işaretleyerek numunenin açılması halinde fark edilmesini mümkün kılacak şekilde mühürledikten veya  güvenli biçimde kapattıktan sonra taahhütlü paket postası ile veya başka biçimde ona gönderir.
	
Gümrük Memur-larının Yetkileri	13. (1) Herhangi bir Gümrük memuru, ithal edilen gıda maddelerinden, bu Yasanın bu tür gıda maddelerinin ithalini kısıtlayan kurallarının uygulanmasını sağlamak amacıyla gerekli  miktarda numune alabilir.
	
	(2)  Bir Gümrük memuru (1). fıkra uyarınca gönderilen herhangi bir maldan numune aldığında, numuneyi en az üç kısma ayırır ve kısımlardan birini ithalatçıya ve bir kısmını Devlet Kimyagerine gönderir ve kısımlardan birini alıkoyar:
            Ancak, herhangi bir gıda maddesi veya ilaç açılmamış bir teneke kutu içinde bulunuyorsa üçe bölünmesi gerekmez, ve teneke işaretlenerek mahiyetine uygun olarak açılması halinde fark edilmesini mümkün kılacak şekilde mühürlenir veya güvenli biçimde kapatılır.	
	(3)  Bu madde uyarınca alınan bir numunenin margarin veya süt karıştırılmış tereyağı olduğu Devlet Kimyagerince bir  belge ile tasdik  edildiği durumlarda, Gümrük Memuru, tasdik belgesini alır almaz durumu ithalatçıya bildirir.
	
Memur-ları Görev-lerinin İfasında  Engel-leme 
	14. Bir numune alma memurunu veya herhangi bir Gümrük memurunu veya başka memuru, bu  Yasa uyarınca veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük uyarınca görev yaptığı sırada kasten engelleyen  veya görevini yapmasına  mani olan, veya herhangi bir bahşiş, ikramiye, rüşvet, vaat veya başka bir teşvik veya ikna yoluyla onu bu Yasa uyarınca veya bu Yasa uyarınca  yapılan Tüzükler uyarınca  öngörülen görevini gereğince yerine getirmekten meneden veya menetmeye teşebbüs eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur.
	
Devlet Kimya-gerinin  Belgesi-nin, İlk Bakışta Kanıt Teşkil Etmesi	15.  Bu Yasanın 3, 4, 5, 7, 8 ve 9. maddeleri kurallarına karşı işlenen bir  suçla  ilgili  olarak  başlatılan  herhangi  bir  kovuşturmada, Devlet   Kimyagerinin  bu   Yasa ile saptanmış şekilde bir belgesinin iddia makamı tarafından ibraz edilmesi, sanık Devlet Kimyagerinin tanıklık yapması için çağrılmasını istemedikçe,  belgede belirtilen olguların yeterli kanıtını teşkil eder.	
Mahke-menin İthama Konu  Gıda Madde-sinin Veya İlacın Elden Çıkarıl-masını, Müsade-resini Veya Yokedil-mesini Emretme Yetkisi
	Herhangi bir kişinin bu Yasanın 3, 4, 5, 7, 8 ve 9. maddeleri uyarınca yapılan herhangi bir ithamdan mahkum edilmesi üzerine, davayı dinleyen  Mahkeme -

İtham konusunu teşkil eden herhangi bir gıda maddesinin veya ilacın elden çıkarılmasına ; veya

Söz konusu gıda maddesinin veya ilacın müsadere veya yok edilmesine,

dair uygun göreceği herhangi bir emri verebilir.
	
Tüzükle-re Aykırı Davra-nışlar
	17.  Bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğe aykırı davranışta bulunan, veya uymayı ihmal eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur.	
Genel Ceza	18.  Bu Yasa ile özel olarak bir cezanın öngörülmediği herhangi  bir suçtan mahkum edilen bir kişi, aşağıdaki cezalara çarptırılabilir :
	
	(a)  İlk kez işlenen bir suç için yirmi lira para cezasına ; ve	
	(b)   İkinci kez işlenen bir suç için üç ay hapis cezasına veya elli lira para cezasına veya her iki cezaya birden ; ve	
	(c)    Suçun yeniden tekerrürü halinde, altı ay hapis cezasına veya yüz lira para cezasına veya her iki cezaya birden.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	l9.   Bakanlar Kurulu,  Resmi  Gazete'de  yayımlanmak üzere
(a) Herhangi bir gıda maddesinin terkibindeki normal harçların (ingredients) hangi ölçüde kusurlu oluşunun (deficiency), veya gıda maddesine  aslına yabancı bir  maddenin hangi ölçüde  eklenmesinin veya herhangi bir gıda  maddesinde  hangi  oranda su bulunmasının bu Yasa amaçları bakımından söz konusu gıda maddesinin saf olmadığına veya sağlığa zararlı olduğuna dair kanıt teşkil edeceğini saptayan ;	
	(b)   Herhangi bir gıda maddesinin satış amaçları için imal veya hazırlanışında bu gibi bir Tüzükte belirtilecek herhangi bir  maddenin koruyucu  madde olarak  kullanılmasını  yasaklayan, veya, genel olarak veya herhangi bir belirli maddeye  veya maddelere ilişkin olarak bu gibi  gıda maddesinin satış için imal veya hazırlanışında kullanılacak koruyucu madde miktarını sınırlandıran ;	
	(c)   Satışı tasarlanan herhangi bir gıda maddesinin terkibini saptayan veya söz konusu gıda maddesine  herhangi bir koruyucu veya başka harç veya madde eklenmesini yasaklayan veya kısıtlayan;	
	(d) (i)   İçlerinde veya üzerlerinde satış  amaçları için herhangi bir gıda maddesi hazırlanan,.üretilen, yapılan veya imal edilen binaların veya yerlerin kaydedilmesini veya ruhsatlandırılmasını ;	
	(ii)  Bu gibi bina veya yerlerin sahibi veya sorumlusu olan kişilerin kaydedilmelerini veya ruhsatlandırılmalarını ;	
	 (iii)Bu gibi bina veya yerlerde istihdam edilen veya bu gibi bina veya yerlerde hazırlanan, üretilen, yapılan veya imal edilen gıda maddelerinin dağıtımı ile iştigal eden kişilerin kontrolünü; 
(iv)  Bu gibi bina veya yerlerin teftişini öngören;                                                                           	
	(e)   İçlerinde veya üzerlerinde satış için gıda maddeleri hazırlanan,  üretilen, yapılan veya imal edilen  veya gıda maddeleri satılan veya satış için teşhir edilen bina veya yerlerin teftişini öngören ;	
	f)  Genellikle, satışı tasarlanan gıda maddelerinin ithalinden, hazırlanışından, ambarlanmasından ve dağıtımından kamu sağlığının karşı karşıya kalacağı tehlikelerin önlenmesi için önlemler alınmasına yetki veren,
Tüzükler yapabilir.	
		
	
CETVEL
(Madde 11 (3) )
BELGE ŞEKLİ
                 
                  …………………………….' e (1)
                  Ben aşağıda imza sahibi,………………………………………………………. ,
                  ………………………….. tarihinde tahlil için……………………………………………. den (2)
                  o zamanki ağırlığı (3) ………………………………………………………….. olan bir
                  ………………………………………………..numunesi aldığımı ve numuneyi tahlil ettiğimi tasdik  eder ve tahlil
                  sonucunun aşağıda gösterildiği gibi olduğunu beyan ederim: 
                                 Numunenin saf bir …………………………………………numunesi.olduğu kanısındayım
                                                                                 Veya
                 Numunenin aşağıda gösterilen kısımları ihtiva ettiği veya numunede aşağıda gösterilen oranlarda yabancı maddeler bulunduğu kanısındayım:
                  Görüşler  (4)
                  İmza tarihi                                                                                      (İmza)
                                                                                                           Devlet Kimyageri	
	1.  Buraya maddeyi tahlil için gönderen kişinin adını yazınız.	
	2.  Buraya maddenin alındığı kişinin adını yazınız.	
	3.  Madde, kolaylıkla tartılamazsa burasını siliniz veya boş yeri doldurulmamış bırakınız.	
	
4.  Buraya,  Devlet Kimyageri, kendi takdirine bağlı olarak,  tahlil  edilen maddeye karıştırılan yabancı maddelerin, varsa, onu, taşınabilir veya lezzetli duruma getirmek için veya dayanıklılığını korumak için veya görünüşünü iyileştirmek için veya kaçınılmaz olduğu için eklenip eklenmediği hususunda görüşünü yazabilir ve karıştırılan yabancı maddelerin olağan miktarı  aşıp aşmadığını ve sağlığa zararlı olup olmadıklarını beyan edebilir.
             Be1ge, süt, tereyağı, veya bozulabilen başka maddeleri ilgilendirdiğinde, maddenin yapısında, tahlil sonucunu etkileyecek herhangi bir değişikliğin meydana gelip gelmediğini özellikle belirtir.	



