Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 21 Haziran, 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan “Gümrük ve İstihsal Yasası”, Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkan Vekili tarafından Resmî Gazete'de   yayınlanmak suretiyle ilân olunur.	
Sayı : 37/1983
GÜMRÜK VE İSTİHSAL YASASI
	
( 38/1988, 16/1991, 48/1991, 16/1992;29/1995; 14/2006, 35/2011 ve 37/2025 sayılı Değişiklik Yasaları ile Değiştirilmiş  ve Birleştirilmiş Şekliyle)
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Gümrük ve İstihsal Yasası olarak isimlendirilir.	
		
Tefsir	2. 	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
		(a)	“Alana iniş”, uçaklarla ilgili olarak su üzerine yapılan inişi de kapsar	
			“Alkol (ispirto)”, her cins etil alkol ile yapılan her çeşit alkollü içkiyi ve karışımları, bileşikleri veya preparatları anlatır. Bu tanım zivaniyayı da kapsar ancak, denatüre alkolü (yakılacak ispirtoyu) kapsamaz.	
			“Antrepo sahibi”, Müdür tarafından onaylanacak antrepolar için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine teminat veren kişiyi anlatır.	
			“Bakan”, Ekonomi ve Maliye işleriyle ilgili Bakanı anlatır.	
			“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır	
			“Bira”, alkol derecesi iki derece poof’tan fazla olan ale, porter, stout, siyah bira ve herhangi başka bir cins birayı ve bira ismi altında yapılan veya satılan herhangi bir alkollü içkiyi veya bira yerine kullanılabilecek içkileri anlatır.	
			Ancak, ruhsatlandırılmış bira fabrikalarından başka bir yerde yapılan ve herhangi bir zaman analiz edilen bir örneğinin orijinal ağırlığı bin on altıyı ve alkol derecesi iki derece proof’u geçmeyen alkollü içkileri kapsamaz.
“Damıtma Aygıtı”, köy damıtım aygıtları dışında damıtım yoluyla alkol üretilmesinde kullanılan aygıtları anlatır ve aynı zamanda bu aygıtın musluk ve aygıttan ayrıldığı zaman başka herhangi bir amaçla kullanılabilecek olan parçaları dışındaki tüm gerekli aksamlarını da kapsar.
“Deniz mili”, altı bin seksen ayak  uzunluğundaki mesafeyi anlatır
	
			“Devlet antreposu”, gümrük kontrolünde bulunan mallar üzerinden alınacak vergilerin güvenliği açısından malların depolanması için Müdür tarafından tayin edilmiş herhangi bir yeri anlatır.	
			“Erzak ve levazımat””, gemilerin ve hava gemilerinin içerisinde kullanılan ve taşıdıkları kişilere perakende satışı yapılan malları anlatır ve aynı zamanda yakıt ve derhal kullanılmaya hazır olsun veya olmasın yedek parça ve diğer donatım mallarını da kapsar.	
	
		“Gece”, öğleden sonra saat 20.00 ile sabah saat 05.00 arasındaki zamanı anlatır.	
			“Gemi ve tekne”, ne şekilde olursa olsun herhangi bir kayık veya gemiyi anlatır	
			“Gemiyi yükleme”, bir hava gemisine yapılan yükleme işlerini de kapsar.	
			“Havaalanı”, genel olarak uçakların inişi ve kalkışı için olanakları olan veya bu amaçlar için plânlanmış, teçhiz atlandırılmış ve tahsis edilmiş herhangi bir kara ve su parçasını anlatır.	
			“Hava gemisi”, herhangi bir uçağı, deniz uçağını, uçan kayıkları, hovercraft’ı, hydrofoil’i, su uçağını, planürü, helikopteri veya her türlü pervanesi olsun veya olmasın uçma yeteneği olan, kendi kendine veya başka bir uçağa bağlı olarak uçabilen, içerisinde yük ve yolcuları Devlet haricine ve dahiline taşıtabilen tüm icatları anlatır.	
			“İhraç”, herhangi bir malın gümrükten geçirilmesi kaydıyla Devlet dışına çıkarılmasını anlatır.	
			“İhracatçı”, ihraç işleriyle uğraşan kişiyi anlatır.	
			“İstihsal işi veya ticareti sahibi”, söz konusu ticaret veya iş istihsal ticareti çerçevesinde olsun veya olmasın bu Yasanın istihsal işlerine ilişkin herhangi bir koşuluna bağlı olarak bir işi yürüten kişiyi  veya iş sahibini anlatır. 	
			“İstihsal ticareti”, yapılması istihsal ruhsatı gerektiren ticaret veya işi anlatır.	
			“İthal”, herhangi bir malın hava, kara ve deniz yoluyla Devlet sınırları dışında Devlet sınırları dahiline getirilmesini anlatır.  	
			“İthalâtçı”, ithal edilen mallarla ilgili olarak ithal edildikleri andan başlamak üzere gümrük kontrolünden  tesliminin yapıldığı ana kadar bu mallarla ilgili herhangi bir mal sahibini anlatır.	
			“Kap”, Demet veya paket ve herhangi bir kutu, varil veya başka şekillerde olan ambalaj türlerini anlatır.	
	
		“Kaptan”, gemilerle ilgili olarak bir geminin kumandasını veya sorumluluğunu üzerine alan herhangi bir kişiyi anlatır.	
			“Kaptan pilot”, uçaklarla ilgili olarak bir uçağın kumandasını veya sorumluluğunu üzerine alan kişiyi anlatır.	
	
		“Köy damıtma aygıtı”, Kazan diye bilinen ve içerisinde ısıtmanın yapıldığı bir bölme ile meydana gelen alkollü buharların yoğunlaştırılarak toplanmasına yarayan kapalı bir borudan oluşan aygıtı anlatır ve aynı zamanda bu aygıtın musluk ve aygıttan ayrıldığı zaman başka herhangi bir amaçla kullanılabilecek olan parçaları dışındaki tüm gerekli aksamlarını da kapsar.	
			“Mahlut alkol”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, içerisinde metil alkolden başka herhangi bir çeşni verici madde katılmış olan alkolü anlatır.	
	
		“Mallar”, her türlü taşınır malı anlatır.	
			“Mal sahibi”, herhangi bir mal ile ilgili konularda mal sahibini anlatır ve ihracatçıyı, ithalâtçıyı, mal yükleticilerini ve söz konusu mallar üzerinde tasarruf veya yarar  açısından ilgisi olan herhangi bir kişiyi de kapsar. 	
			“Müdür”, Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünü anlatır.	
Bölüm 144
33/1961
50/1963
11/1969
  5/1978			“Perakende satıcı”, Alkollü İçkiler Satışı Yasası uyarınca perakende içki satışı yapabilmesi için ruhsatlandırılmış kişiyi anlatır.	
	
		“Perakende satış”, alkollü içkilerin satışı ile ilgili olarak söz konusu içkilerin üç okkanın altındaki miktarlar ölçüsünde yapılan satışlarını anlatır.	
			“Ruhsat yılı”, senelik olarak verilen istihsal ruhsatları ile ilgili olarak bir ruhsatın üzerinde gösterilen sona eriş tarihi ile bu tarihten  önceki on iki aylık bir süreyi anlatır.  	
			“Sarhoş edici likörler (intoxicating liguours)”, alkol ve birayı anlatır.	
			“Şube amiri”, Gümrük ve Rüsumat Dairesinin şube amirini anlatır.	
			“Taktirhane”, Alkollü içkilerin mayalandırma veya başka işlemle imal edildiği yeri anlatır.	
			“Talep sahibi”, herhangi bir malın müsadere edilmesi için hüküm alma yolunda yapılan işlemlerle ilgili olarak söz konusu malın müsadereye  bağlı tutulamayacağını talep eden kişiyi anlatır.	
45/1963			“Tonaj”, Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı, Satış ve İpotekler) Yasasının tonaj nizamnamelerinde öngörülen ve kayda geçirilen bir geminin net tonajını anlatır.	
			“Transit veya transit yükleme”, transit beyanı yapılan malların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti üzerinden transit olarak ihracını veya transit yükleme ile tekrar ihracını anlatır.  	
			“Tütün”, tütün tanımı altında imal edilmiş olsun veya olmasın tütünün her türünü, tütün artıklarını ve tütün saplarını anlatır.	
			“Tütün artığı”, tütün parçalarını ve tozlarını anlatır. 	
			“Vergi iadesine bağlı mallar”, üzerinden vergi iadesi talep edilen veya edilecek olan malları anlatır.	
			“Vergiye bağlı mallar”, üzerinden gümrük vergisi tahsil edilecek olsun veya olmasın veya ödenmesi gerekli olan vergi tahsil edilmiş olsun veya olmasın gümrük veya istihsal vergilerine  bağlı olan mallar sınıfını anlatır.	
			“Yekün satış”, alkollü içkilerin satışı ile ilgili olarak söz konusu  içkilerin üç okkanın üzerindeki miktarlar ölçüsünde yapılan satışlarını anlatır. 	
			“Yerli tütün”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde üretilen tütünü anlatır.	
			“Zivaniya”, bir köy damıtma aygıtında şarap, şarap tortusu, fermente olmuş üzüm veya kuru üzüm  veya bunların herhangi bir kalıntısının ilk damıtılmasından elde edilen alkolü anlatır.	
		(2)	Bu Yasa amaçları açısından, gün olarak belirtilen zamanların hesaplanmasında olayın yer aldığı gün ile hafta sonu tatilleri ve diğer resmi tatil günleri hesaplanmaz. 	
 
İKİNCİ KISIM
İDARE

Uygulama	3. Müdür, Bakanlığın genel denetimi altında, bu Yasanın kendisine verdiği yetkileri kullanarak  gümrük ve istihsal vergilerinin tahsilini, hesaplanmasını ve bunların her türlü idaresini gerçekleştirir. 	
		
Fazla mesai ile gözetim ve denetim ücretleri 
I. Cetvel
II. Cetvel	4.	(1)	Müdür, kamu hizmetleri gereği Gümrük ve Rüsumat Dairesi memurlarını, normal mesai saatleri dışında dairelerinde veya başka yerlerde hizmetlerin yürütülmesi için hazır bulundurabilir. Bu hizmetlere karşılık bu Yasaya ekli I. Cetvel’de belirlenen ücretler, hizmetin götürüldüğü gerçek ve tüzel kişilerden I. Cetvelde öngörülen koşullara bağlı kalınarak tahsil edilir.	
29/1995		(2)	II. Cetvelde belirlenen ücretler  aşağıda belirtilen hizmetlerin yerine getirilmesi halinde hizmetlerin götürüldüğü gerçek ve tüzel kişilerden II. Cetvelde öngörülen koşullara bağlı kalınarak tahsil edilir:	
			(a)	Gümrük kontrolünde bulunması gereken malların depolandıkları herhangi bir yerde gözetilmesi.	
			(b)	Normal gümrük hizmetlerinin verildiği yerden başka bir yerde malların yükletme, boşaltma, transit, muayene, tartı, tespit, değerlendirme işlemlerinin veya diğer gümrük operasyonlarının yapılması için memurların görevlendirilmesi.	
			(c)	Normal gümrük işlemleri düzeyinin üstünde, ilgililerin istemi üzerine, gümrük idarelerince verilen hizmetler  veya normal gümrük işlemleri üstünde daha fazla dikkat ve denetim gerektiren işler için verilen hizmetler.	
			(d)	Özel gümrük denetimi gerektiren bir iş için, normal görevleri dışında bir memurun, örneğin patlayıcı veya yanıcı malların yükletme, boşaltma, gözetim veya ambarlama işlemleri veya gümrük idaresini ilgilendirmediği halde malların tespit veya muayene işlemleri için onaylanan operasyonlar.	

Yetki Devri	
5.	
Müdür bu Yasa uyarınca kendisine verilen yetkileri, herhangi bir görev veya görevlerin yerine getirilmesi için, yazılı olarak herhangi bir gümrük memuruna devredebilir. Ancak, yetki devri yalnız Müdüre özgüdür.	
			
Emniyet görevlilerinin gümrük idaresine yardımcı olma zorunluluğu	6.	Emniyet görevlileri, bu Yasa uyarınca verilen bir görevin uygulanmasında gümrük idaresine yardımcı olmak zorundadırlar	
		
Hile ile Müdür veya memurunun yetkilerini kullanma 

14/2006
	7. Müdürün veya bir memurun veya Müdür tarafından yetkili kılınan bir kişinin ismini, tayinini veya karakterini taklitle üstlenerek herhangi bir eve veya yere girmek eyleminde bulunan, yetkileri içerisinde olmadığı halde herhangi bir işi yapan veya kendi yetkisiyle yapmak eyleminde bulunan veya yasa dışı başka bir amaç için hareket eden bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın 4,000.- YTL’ni aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		
Rüşvet ve Muvazaa	8.	(1)	Herhangi bir memur veya Müdür tarafından verilen bir görevi yerine getirmek için yetkili kılınan bir kişi;	
(Gizli Anlaşma)			(a)	Dolaylı veya dolaysız yoldan, ödenmesi veya talep edilmesi yasal olmayan herhangi bir ödeneği veya ödülü, yürütmekte olduğu görevlerine karşılık ödül, para, vaat veya teminat karşılığında talep etmesi; veya 	
			(b)	Verilen bir görevle ilgili olarak bir anlaşmaya gitmesi ve izin vermesi, Devletin  dolandırmasına veya yasa dışı bir işleme neden olacak bir işlem karşısında çekimser kalması, göz yumması, bu işlemin yürütülmesine izin vermesi ve olayı gizlemesi	
			hallerinde bir suç işlemiş sayılır.	
		(2)	Herhangi bir kişi verilen bir görevle ilgili olarak bir işlem karşısında çekimser kalmalarını, göz yummalarını, bu işlemin yürütülmesine izin vermelerini ve olayı gizlemelerini sağlamak amacıyla;	
			(a)	Müdür veya memura veya Müdür tarafından verilen bir görevin yerine getirilmesi için yetkili kılınan bir kişiye  dolaylı veya dolaysız olarak bir ek ödenek, ödül,  para, vaat veya teminat verirse veya verilmesini önerirse; veya	
			(b)	Müdür, memur veya yetkili kılınmış bir kişi ile bir anlaşmaya girerse veya anlaşmanın yapılmasını önerirse ve sonuç olarak Devletin dolandırılması veya yasa dışı bir işlemin ortaya çıkması 	
			hallerinde bir suç işlemiş sayılır.	
				
14/2006		(3)	(1). ve (2). fıkra kuralları uyarınca suç işleyen bir kişi, mahkumiyeti halinde 4,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan  hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
Memurların görevlerinde 	9.	Herhangi bir kişi;	
engellenme-si		(a)	Verilen bir görevle ilgili olarak, bir kararnameye dayanarak üzerine düşen veya  kendisine verilen bir yetkinin uygulanmasından veya görevlendirildiği vazifenin yürütülmesinden sorumlu bir kişiye veya yardımında olan kişiye engel olması, gecikme ve zorluk çıkarması, taciz veya tecavüz etmesi; 	
		(b)	Yasa veya herhangi bir kararname uyarınca müsadere ve bağlı  tutulması öngörülen bir eşyanın araştırılması veya böyle bir eşyanın müsaderesi,  alı konması veya taşınması konusunda yaptığı bir hareketle engel teşkil etmesi veya hareketinin engel olarak tanımlanması; 	
		(c)	Müsadereye bağlı tutulması gereken eşyayı kurtarması, imha etmesi veya hasara uğratması veya müsadereye bağlı olsun veya olmasın herhangi bir eşya hakkında bir ifadenin alınmasında veya verilmesinde engel teşkil etmek amacıyla herhangi bir harekette bulunması;	
		(d)	Görevlendirilen veya göreviyle vekâlet eden bir kişi tarafından başka bir kişinin tutuklanmasını engellemesi veya tutuklanmış bir kimseyi kurtarması;	


14/2006		veya yukarıda anılan işlerin yapılmasına teşebbüste bulunması hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 4,000.YTL.’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	

ÜÇÜNCÜ KISIM

İTHALÂT, İHRACAT VE SAHİL BOYU TAŞIMACILIK, LİMANLAR, GÜMRÜK HAVA LİMANLARI, MUAYENE YERLERİ

I. BÖLÜM
GENEL KURALLAR
	
Limanların ve gümrük kapılarının 	10.	(1)	Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir tüzük ile;	
tayini			(a)	Gümrük ve Rüsumat işleri için belirlenen bir yeri liman ve gümrük kapısı olarak tayin edebilir ve isimlendirebilir.	
			(b)	Bu Yasanın yürürlüğe konmasından önce yapılmış limanların ve gümrük kapılarının tayinlerini yürürlükten kaldırabilir, isimlerini değiştirebilir veya hudutlarını saptayabilir.	
			(c)	Müdür, zaman zaman çıkaracağı talimatlarla gümrük kapılarından yolcu ve eşya giriş ve çıkış yöntemlerini düzenler.	
		(2)	Müdür, gerektiği hallerde memurların gemiye biniş veya gemilerin durak yerlerini Limanlar Dairesi Müdürüne önerebilir.	
				
Onanmış Rıhtımlar	11.	(1)	Müdür uygun göreceği koşullar ve kısıtlamalarla malların yükletilmesi veya boşaltılması için veya belirli bir sınıf veya değişik türdeki malların yükletilmesi veya boşaltılması için herhangi bir limanda belirli devreler için yerler tespit edebilir ve onayabilir ve bu onanmış yerler bu Yasada “Onanmış rıhtımlar” olarak anılır. 	
		(2)	Müdür herhangi bir zaman makul bir gerekçe ile verilmiş onayını yürürlükten kaldırabilir veya koşullarını değiştirebilir.	

14/2006
		(3)	Müdürün öngördüğü koşullara ve kısıtlamalara karşı gelen veya uymakta ilgi göstermeyen kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 4,000.-YTL’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Devlet sınırları dahiline ve haricine uçak ve gemilerin seyrüseferi hakkında genel koşullar 	12.	(1)	Müdürün verebileceği izinler dışında Devlet haricinden Devlet dahiline gelen bir hava gemisinin kumandanı;

(a) Devlet dahiline ilk varışından sonra; veya	
			(b)	Hariçteki bir yerden Devlet dahiline gümrük işlemleri yapılmamış yolcu ve yük taşıdığı zamanlarda	
			hava gemisini, gümrük hava limanı olmayan herhangi bir yere indiremez ve mal ithal eden veya ithalâtla ilgilenen herhangi bir kişi de malları Devlet sınırları içerisine getirmez veya getirilmesine izin veremez. 	
		(2)	Müdürün verebileceği izinler dışında, herhangi bir kişi gümrük hava limanı olmayan Devlet dahilindeki bir yerden Devlet sınırları dışındaki herhangi bir yere veya bölgeye uçmak amacıyla ayrılamaz ve hava gemisinin uçuşundan sorumlu kumandan bir gümrük hava limanından Devlet sınırları dışındaki bir yere veya bölgeye gidecek hava gemisini uçuş-ayrılış izin dilekçesinde belirlenen gümrük hava limanından başka bir yere inişini gerçekleştiremez. 	
		(3)	(1). ve (2). fıkraların kuralları, Devlet haricindeki bir yere veya bölgeye veya bir yer veya bölgeden uçan hava gemileri ile ilgili olarak, hava yolculuğu kararnamelerinin yetkileriyle veya kara, hava muhalefeti veya elde olmayan nedenlerle, gümrük hava limanı olmayan yerlerde iniş yapan hava gemilerine uygulanmaz. Ancak böyle bir hava gemisinin kumandanı;	
					
			(a)	İnişini derhal bir memura veya bir emniyet görevlisine bildirecek ve istemde bulunulduğu zaman hava gemisine ait uçuşunun jurnalini verecektir.	
			(b)	Memurun izni olmadan hava gemisinde taşıdığı malların boşaltılmasına ve hava gemisinin tayfa, personel ve yolcularının iniş yerinden ayrılmalarına izin vermeyecektir.	
			(c)	Mallarla ilgili olarak memurun vereceği bütün emirlere uyacaktır.	
			(d)	Hiçbir yolcu, personel ve tayfa bir memurun veya bir emniyet görevlisinin izni olmadan hava gemisinin civarından ayrılmayacaktır. Ancak, zorunlu hallerden (sağlık, emniyet hayat ve mal kurtarma v.b.) dolayı bu fıkra kuralları tayfa ve yolcuların civarından ayrılmalarını ve malların hava gemisinden nakledilmesini yasaklamaz. 	

14/2006
		(4)	Bu maddenin kurallarına aykırı hareket eden veya uyulmasında ihmalkârlık gösteren kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL’sını aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(5)	Bu Yasada “Hava Limanı Gümrüğü” deyimi, Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir tüzük ile bu Yasa amaçları açısından hava gemilerinin inişi ve kalkışı için tahsis edilmiş bir hava alanı gümrüğünü anlatır.	
				
Hava Limanı
Gümrüğün-de muayene yerlerinin onanması 	13.	(1)	Müdür herhangi bir hava limanı gümrüğünde malların yükletilmesi ve boşaltılması, yolcuların indirilmesi ve bindirilmesi için, uygun göreceği koşullara bağlı kalarak, belirli bir zaman süresi için hava limanındaki bir kısmı veya yeri onayabilir ve böyle onanmış herhangi bir kısım veya yer bu Yasada “Muayene Yeri” olarak anılır. 	
		(2)	Müdür herhangi bir zaman makul bir gerekçe ile verilmiş onayını yürürlükten kaldırabilir veya koşullarını değiştirebilir.	

14/2006		(3)	Müdürün öngördüğü koşullara ve kısıtlamalara aykırı hareket eden veya uyulmasında ihmalkârlık gösteren kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Limanlarda ve Hava Limanı Gümrükle-rinde gümrük ambarlarının onanması 
III. Cetvel
29/1995
35/2011	14.	(1)	Müdür uygun göreceği koşul ve kısıtlamalarla ve belirleyeceği sürelerle limanlardan, hava  limanlarından ve gümrük kapılarından ithal ve ihraç edilecek olan, gümrük kontrolünden çıkarılmayan ve aynı zamanda bu Yasa kapsamına alınmakla beraber ihbarı yapılmayan malların depolanmaları için liman veya hava limanlarındaki belirlenen yerleri ve böylece onanmış bu yerler bu Yasada “Gümrük Ambarı” olarak anılır. 	
			       30 günlük bir süre için gümrük ambarına alınan mallar için bu Yasaya ekli III. Cetvelde öngörülen ambar ücretleri uygulanır.	
		(2)	Müdür herhangi bir zaman makul bir gerekçe ile verilmiş onayını yürürlükten  kaldırabilir veya koşullarını değiştirebilir.	

14/2006
		(3)	Müdür tarafından (1). fıkra uyarınca konmuş koşullara veya kısıtlamalara aykırı hareket eden ve uyulmasında ihmalkârlık gösteren kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2.000.-YTL’yi aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  	
				
Memurların  gemilere ve hava gemilerine çıkış yetkileri 	15.	(1)	Herhangi bir memur veya kaçakçılığı önleme işlerinde görevlendirilmiş herhangi bir kişi, bir geminin liman hudutları içerisinde bulunduğu veya bir uçağın hava limanı gümrüğünde bulunduğu sürece söz konusu gemi ve uçağa çıkış yapabilir, içerisinde kalabilir ve gemi veya uçağın tümünü veya bir kısmını arayabilir.	








14/2006		(2)	Müdür, liman hudutları içerisinde bulunan bir gemi üzerinde görev yapmaları için memurları görevlendirebilir. Gemi kaptanı görevlendirilen herhangi bir memurun yatıp kalkabileceği güverte altında makul bir yer ve ihtiyaca göre gemiye güvence içerisinde giriş ve çıkışı sağlamak amacıyla her türlü vasıtayı tahsis etmekle yükümlüdür. Gemi kaptanı bu fıkra kurallarını yerine getirmeyi reddetmesi veya ihmal etmesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200,-YTL’yi aşmayan para cezasına çarptırılabilir.   	
					
Memurların gemilere ve hava gemi-lerine giriş yetkileri 	16.	(1)	15. Madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, görevli memur bir limanda veya hava limanında bulunan bir gemi veya hava gemisine serbestçe giriş yapabilir ve;	
			(a) 	Gemi veya hava gemisinden boşaltılacak malların markalanmasını isteyebilir.	
			(b)	Gemi veya hava gemisinin içerisinde taşınmakta olan malları ve malların taşındığı kapların veya yerlerin kilit altına alınmasını, mühürlenmesini veya başka yoldan emniyet altına alınmasını sağlayabilir.	
			(c)	Kilit altında bulundurulan ve anahtarları alı konmuş yer ve kapları kırıp açabilir. 	
		(2)	Gemiler ve hava gemileri üzerinde gizli veya saklı olarak bulunan mallar gümrükçe ceza olarak alı konabilir.	
				
				
Memurların gemi ve malları alıkoyma yetkileri 	17.	(1)	23. madde uyarınca verilmiş yük manifestosunun veriliş  tarihinden başlamak üzere gemilerle ilgili olarak  21 gün ve hava gemileri ile ilgili olarak 7 gün veya Müdürün onaylayacağı daha ileri bir sürenin geçmesinden sonra gemi ve hava gemisinin üzerinde boşaltılmamış malların bulunması halinde, görevli memur, söz konusu gemi veya hava gemisini;  	
			(a)	Malların yukarıda belirtilen sürenin geçmesinden sonra gözetimi ve bekçiliği için talep edilen masrafların (malların iç tüketim için gümrükten çekildiği günler hariç); ve	
			(b)	Bu Yasanın herhangi bir kuralının yerine getirilmesi için malların gemi veya hava gemisinden bir gümrük ambarına taşınması için meydana gelen masrafların	
			Gümrük Müdürlüğüne ödeninceye kadar alıkoyabilir.	
		(2)	Hava muhalefeti nedeniyle ve güvence bakımından yasal yollarla Devlet sınırları içerisine gelen, çekilen veya getirilen terkedilmiş vaziyette olsun veya olmasın  bir gemi veya hava gemisi üzerinde veya  bulundurulacağı yere, Devlet gelirinin korunması amacıyla bir memur  görevlendirilebilir. Müdürün yukarıdaki işlemlere karşılık  koyacağı masraflar ödeninceye kadar söz konusu gemi veya hava gemisi alı konabilir.    	
				
				
Gümrükten çekilmemiş malların taşınması ile ilgili denetim 	18.	(1)	Müdür zaman zaman çıkaracağı genel veya özel talimatlarla gümrük vergisine bağlı olup da vergisi ödenmemiş mallarla üzerinden vergi iadesi talep edilecek ve diğer gümrük kontrolünden çıkmamış mallar veya herhangi bir sınıf mallar dizisinin herhangi bir liman veya hava limanı içerisinde veya liman veya hava limanları arasında veya başka bir yere nasıl taşınabilecekleri hakkında yöntem ve koşulları belirler.	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen talimatlar, malların, yalnız; 	
			(a)	Müdür tarafından (1). fıkrada belirtilen amaçlar için ruhsatlandırılmış kimseler tarafından; ve	
			(b)	(1). fıkrada belirtilen amaçlar için onanmış gemi, hava gemisi veya diğer araçlarla	
			taşınmasını isteyebilir. Ruhsat ve onaylar Müdürün uygun göreceği koşullar ve kısıtlamalara bağlı kalarak belirli bir süre için verilir ve Müdür tarafından herhangi bir zaman iptal edilebilir.	


14/2006		(3)	Müdür tarafından verilen herhangi bir ruhsatın koşullarına, talimatlara ve konmuş bulunan koşul ve kısıtlamalara aykırı hareket eden veya uymakta ihmalkârlık gösteren kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200-YTL’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 	
				
Memurları kaçırma suçu ve cezası 
	19.	(1)	Herhangi bir gemi veya hava gemisi, üzerinde Gümrük ve Rüsumat Dairesinin bir memuru veya başka bir kamu görevlisi olduğu halde söz konusu memurların izni olmadan bulunduğu yerden ayrılırsa, gemi veya hava gemisi kaptanı veya  kumandanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	(1). fıkra uyarınca, herhangi bir kişinin doğan hakları saklı kalmak koşuluyla, herhangi bir memurun kaçırılmasından dolayı doğacak maddi ve manevi zararlar kaçırılan memur tarafından şahsi bir alacak olarak o kişiden veya ilgili gemi veya hava gemisinin sahibinden talep edilebilir. 	
				
Hava gemilerini, havaalanla-rını, kayıtları denetleme yetkisi 	20.	(1)	Bir hava gemisinin kaptan pilotu, herhangi bir zaman bir memura idaresinde bulundurduğu hava gemisine giriş yaparak söz konusu hava gemisinin içerisinde bulunan malları ve hava gemisini,  mallar ve taşıdığı şahıslarla ilgili dokümanları denetlemesine izin verir ve böyle bir denetimin yapılmasını sağlamak amacıyla memur, girilmesi gereken bütün yerlere herhangi bir zaman girebilme yetkisini haiz olur.	
		(2)	Havaalanı idaresinden sorumlu bir kişi, herhangi bir zaman bir memura havaalanı binalarında ve içerisinde bulunan malları denetlemesi için gerekli izni verir.	
		(3)	Hava yolculuğu ile ilgili herhangi bir mevzuat uyarınca bir havaalanının kontrolünden sorumlu kılınan bir kişi, Müdür tarafından istendiği hallerde; 	
			(a)	Havaalanına inen ve kalkan uçakların Müdürün onaylayacağı şekil ve yöntemde kayıtlarını tutar.	
			(b)	Yukarıda anılan kayıtları istenildiği zamanda bir memura hava gemilerinin hareketleri ile ilgili tüm dokümanlarla birlikte  sunabilmesi için hazır bulundurur.	
			(c)	Yukarıda anılan kayıt ve dokümanlardan suretler veya özetler alması için herhangi bir memura izin verir. 	


14/2006		(4)	Bu maddenin herhangi bir kuralına aykırı hareket eden ve uyulması hususunda ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL’ni aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  	
				
Hava gemisinin uçuşunu durdurma yetkisi 	21.	(1)	Herhangi bir memur veya emniyet görevlisi, bir hava gemisini hava limanı gümrüğü olmayan bir yerden veya gümrük çıkış iznini almadan bir hava limanı gümrüğünden Devlet sınırları dışındaki bir yere hareket etme niyetine veya muhtemel uçuşuna tanık olduğu zaman, uçuşu engellemek amacıyla hava gemisini alıkoymak ve uygun gördüğü başka yöntemler için emirler verebilir ve önlemler alabilir.	

14/2006
		(2)	(1). fıkra uyarınca verilen emirlere aykırı hareket eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL’ni aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Uçuşu engellemek amacıyla verilen emirlere ve alınan önlemlere karşı bir hava gemisinin uçuşu gerçekleşirse, hava gemisinin mal sahibi ve kaptan pilotu  bu fıkra kuralları uyarınca, başka herhangi bir şahsın sorumluluklarına zarar  vermeden, uçuşun kendilerinin izinleri dışında yer aldığını ispat etmedikçe her biri ayrı ayrı sorumlu tutulur. 	
					
II. BÖLÜM
MALLARIN İTHALİ	
	
Giriş Yük 
Bildirgesi	22.	(1)	(a)	Giriş yük bildirgesi bu maddenin uygulandığı hallerde her gemi ve hava gemisi için Müdürün öngördüğü şekil ve yöntemlerde belirlenen ayrıntılarla hazırlanır.	
			(b)	Gemilerle ulaşan ticari mal yüklü araçlarda veya kaplarda (containerlerde) bulunan mallarla ilgili yük bildirgeleri, bu maddenin (7). fıkra kurallarına bağlı kalınarak Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemlerde hazırlanır.	
		(2)	Bu madde, bir liman;	
			(a)	Devlet sınırları dışındaki herhangi bir yerden getirilen mallara; veya 	
			(b)	Devlet sınırları dışından getirilen ve gümrükten kurtarılmayan malları taşıyan her gemiyi 	
			uygulanır.	
		(3)	Bu madde, herhangi bir yere;	
			(a)	Devlet sınırları dışındaki herhangi bir yer veya bölgeden getirilen mallara; veya	
			(b)	(i)	Devlet sınırları dışından alınmış yolcu ve malları taşıyan ve taşıdıkları yolcu ve mallar Devlet sınırları içine gönderilmek üzere olan ve henüz hava limanı gümrük denetiminden geçmemiş olan; veya	
				(ii)	Devlet sınırları dışındaki bir yere veya bölgeye hareket etmek üzere olan	
				her hava gemisine uygulanır.	
		(4)	Bakanlar Kurulu bu madde uyarınca hazırlanacak bildirgelerin prosedürünü tayin etmek için tüzük yapabilir.	



14/2006		(5)	Giriş yük bildirgesini yapmakla yükümlü kişi, bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın öngördüğü yöntemde giriş yük bildirgesini yapmakta ihmalkârlık gösterirse bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir. Ayrıca giriş yük bildirgesinde gösterilmesi istenen malların usule uygun olarak gösterilmemesi halinde, mallar, memur tarafından söz konusu bildirgede gösterilinceye veya yapılan ihmalkârlığın izahı Müdürün onayına sunuluncaya kadar alı konabilir ve bu arada mallar Devlet ambarında depolanır. 	






14/2006		(6)	Giriş yük bildirgesini hazırlamakla yükümlü olan kişi bildirgenin verileceği zaman, gemi veya hava gemisi, taşınan mallar, tayfa, seferler veya uçuşlarla ilgili olarak görevli memurun kendisine yönelteceği soruları yanıtlar. Söz konusu bildirgeyi hazırlamakla yükümlü kişi yanıt vermekten kaçınırsa bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(7)	Karasuları içerisinde Devlet sınırları dışından herhangi bir zaman yük taşıyan bir gemi veya hava gemisinin varışından sonra ve bu madde gereğince istenilen yük bildirgesi yapılmadan; 	
			(a)	Boşaltma işlemlerine başlaması;	
			(b)	Taşınmakta olan malların istifinde, gerekli yük  bildirgesi yapılmadan boşaltma işlemlerine kolaylık getirilmesi amacıyla herhangi bir değişikliğin yapılması;	
			(c)	Malların herhangi bir kısmının kırılması, tahrip edilmesi, güverteden denize atılması ve kapların açılması ve konunun Müdürün onayına sunulmaması	

14/2006			hallerinde gemi kaptanı veya hava gemisinin kaptan pilotu bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
				
İthalde mallarla ilgili beyan 	23.	(1)	Herhangi bir malın ithalâtçısı gerekli beyanı Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemde ve istenilen ayrıntıları ile birlikte görevli memura verir. Ancak;	
			(a)	Devlette kayıtlı gemilerin boşalttığı Kıbrıs ürünü taze  balıklar ve kabuklu deniz hayvanlarına; veya	
			(b)	Yolcuların barajlarına	
			bu fıkra kuralları uygulanmaz.	
				
		(2)	Bu madde uyarınca mallarla ilgili beyanlar aşağıdaki amaçlar için verilir:	
			(a)	Uygun  olduğu hallerde iç tüketime sunulması için; veya	
			(b)	Antrepolara konması için; veya	
			(c)	Transit veya transit işlemleri için; veya	
			(d)	Müdürün izin vereceği hallerde bilâhare tekrar ihraç edilmesi kaydıyla geçici olarak mal sahibine verilmesi için.	
		       Ancak Müdür, beyanın verildiği tarihten önce ithal edildiğine ilişkin kanaat getirmediği herhangi bir mal için verilen beyanın kabulünü reddedebilir ve herhangi bir sınıf ve tanım altında belirlenen malların antrepolara konmasına izin vermeyebilir.	
		(3)	Gümrük vergisine bağlı olmayan mallarla ilgili olarak yukarıdaki amaçlarla verilen bir beyanın herhangi bir hususta doğru olmaması halinde, ithalâtçı beyanın verildiği tarihten başlamak üzere on dört gün veya Müdürün izin vereceği makul bir süre içerisinde görevli memura mallar hakkında doğru bir rapor verir. İstenilen raporun verilmesi ile Müdürün söz konusu yanlışlıkların sadece istatistiki bilgilerden ve önemsiz olduğuna ve kasıtlı olmadığına kanaat getirmesi halinde, bu Yasa veya başka bir amme enstrümanının kurallarına bakılmaksızın beyandaki yanlışlık gerekçesiyle mallar ceza olarak alı konmaz ve ithalâtçıya herhangi bir ceza uygulanmaz.   	
				
				
Malları görebilme istemi 	24.	(1)	23. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, ithalâtçı, ithal  edilen mallar ile ilgili tam bir beyanname hazırlamak için yeterli bilgi sahibi olmadığı zamanlarda, Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemde, ayrıntılarla birlikte malları görebilme istemi ile görevli memura bir beyan verir ve görevli memur tarafından imza edilen bu beyan, malların ithalâtçı tarafından yine bir memurun nezaretinde tam beyanın hazırlanabilmesi amacıyla muayene edilmelerine bir yetki olur. 	
			       Ancak Müdür, söz konusu beyanın verilmesinden önce malların ithal edilmediğine kanaat getirmesi halinde, malları görebilme istemi ile ilgili beyanın kabulünü reddedebilir.	
		(2)	Malları görebilme istemi ile ilgili olarak verilen beyanın, veriliş tarihinden başlamak üzere Müdürün öngöreceği süre zarfında söz konusu malları kapsayan tam beyanın yapılmaması halinde, görevli memur malların Devlet antreposuna konmasını emredebilir. 81. maddenin (3). fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla Devlet antreposuna alınan bu gibi mallar, bir ay zarfında gümrükten kurtarılmadığı takdirde Müdür tarafından satışa arz edilebilir.	
				
Fazla veya artık erzak ve levazımatın beyanı	25.	Görevli memurun izni ile herhangi bir gemi veya hava gemisinde bulunan fazla veya artık erzak ve levazımat	
		(1)	Kişisel kullanım için ve miktarı pek fazla olmamak kaydıyla gemi ve hava gemileri ile ithal edilen diğer mallar gibi işleme bağlı tutulur ve haklarında ilgili beyanlar verilir; veya 	
		(2)	Yasal yollardan ithal edilmelerine olanak olmadığı diğer başka hallerde antrepolara konabilir.	
		Ancak (2). fıkra uyarınca antrepolara konan mallar tekrar erzak 	
	ve levazımat olarak gemi veya hava gemilerinin kullanımları dışında, Müdürün onayı olmadan daha ileri bir safhada işlemler görmek için haklarında beyan verilemez, antrepolardan nakilleri veya çıkarılması yapılamaz.	
					
Gümrükten kurtarılma-mış malların Devlet antrepolarına nakli 	26.	(1)	İthal edilen mallarla ilgili olarak görevli memur aşağıdaki hallerde söz konusu malların Devlet antrepolarına konma işlemlerini uygulayabilir:	
			(a)	İlgili sürenin sona ermesi ve beyanın verilmemesi halinde; veya	
			(b)	Mallarla ilgili beyanın verilmesi tarihinden başlamak üzere aradan 21 günlük bir sürenin geçmesine rağmen söz konusu malların gemi veya uçaktan boşaltılmaması veya boşaltılan malların muayene ve gümrükten  kurtarılma işlemlerine konmaması hallerinde; veya	
			(c)	Deniz yoluyla ithal edilmiş olup, miktarı fazla olmayan ve girişte gemide bulunup da başka bir limana boşaltılacak yegâne  mal olan malların bulunması hallerinde. 	
		(2)	Küçük bir ambalaj  içerisinde, az miktarda ithal edilen mallar ilgili tarihten sonra görevli memur tarafından Devlet antreposuna konabilir.	
		(3)	81. maddenin (3). fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla görevli memur tarafından Devlet antreposuna konan mallar;	
			(a)	Müdürün kanaatince bozulabilen türden malların olması halinde derhal; veya	
			(b)	Devlet antreposuna konmalarından sonraki iki ay zarfında veya Müdürün öngöreceği makul bir süre zarfında ithalâtçı tarafından gümrükten kurtarılmadıkları takdirde	
			Müdür bir talimatla belirleyeceği satış şekli ve yöntemiyle malların satışına gidebilir. Satışta gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyat bulamayan mallar, Müdürün öngöreceği şekilde elden çıkarılabilir. 	
		(4)	Bu maddede “ilgili süre” deyimi, ilgili tarihten başlamak üzere ithal edilen mallarda 30 günlük bir devreyi anlatır ve “ilgili tarih” deyimi, 22. madde uyarınca gemi veya hava gemisi ile ilgili olarak giriş yük bildirgesinin yapıldığı tarih veya giriş yük bildirgesinin yapılmaması halinde, uygun olarak yapılması gereken tarihi anlatır. Ancak, herhangi bir kararname ile salgın ve bulaşıcı bir hastalığın önlenmesi için gemi veya hava gemisinin boşaltma işlemlerine herhangi bir kısıtlamanın konması halinde, söz konusu gemi veya hava gemisine ilişkin “ilgili tarih”, kısıtlamanın kaldırıldığı tarihtir. 	
				
Beyan verme konusunda koşullara uymama 
14/2006
	27.	Bu Yasanın diğer kurallarının öngördüğü sorumluluklar saklı kalmak koşuluyla malların ithalinde herhangi bir kişi, mallarla ilgili olarak vereceği beyanlarda bu Kısmın gereklerine uymaması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL’ne aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve söz konusu mallar da ceza olarak alı konabilir.	
İthalde boşaltma ve taşıma işlemlerini belirleme yetkisi 	28.	(1)	Bakanlar Kurulu;	
 			(a)	Bir limana varan geminin, hava alanına gelen bir hava gemisinin veya ticari mal yüklü araçların veya kapıların (Containerlerin) takip etmesi gereken prosedürü; ve 	
			(b)	Malların ithalinde boşaltma, indirme, taşıma ve kaldırma işlemlerini	
			belirleyen ve deniz, hava ve kara  yoluyla ithalâtı ilgilendiren konularda tüzük yapabilir.	



14/2006		(2)	(1). fıkra uyarınca yapılan tüzük veya Müdür veya görevli memur tarafından söz konusu tüzüğün takibi için verilecek herhangi bir emre aykırı hareket eden veya yerine getirilmesinde ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-:YTL’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve aynı zamanda işlenen suçla ilgili mallar da ceza olarak alıkonabilir.	

III. BÖLÜM
İTHAL EDİLEN MALLAR ÜZERİNDEN ALINACAK
VERGİLERLE İLGİLİ KOŞULLAR
	
İthal edilen mallar üzerinden alınacak vergi 	29.	(1)	Bu Yasa ile veya bu Yasa ve/veya gümrüklerle ilgili herhangi bir mevzuat uyarınca verilen izinler saklı kalmak koşuluyla, ithalâtçı görevli veya ilgili memura ödenmesi gereken vergileri ödemedikçe ithal edilen hiçbir malın teslimi veya taşınması yapılamaz.
       Beyan verilmesi gereken mallar hakkında gümrük vergileri, verilen beyan dikkate alınarak ödenir.	
		(2)	22. maddenin uygulandığı hallerde ibraz edilen giriş yük bildirgesinde (manifestosunda) gösterilen ve şube amirine tatminkâr izahı ile beraber hesabı verilmeyen vergiye bağlı mallardan alınması gereken vergi, giriş yük bildirgesinin veriliş tarihinde yürürlükte olan vergi oranı üzerinden şube amirinin talebi ile gemi veya hava gemisinin kaptan veya kaptan pilotu veya taşıyıcıların kendileri veya acenteleri tarafından ödenir.	
		(3)	İthal edilen mallar üzerinden alınacak vergi;	
			(a)	Malları görebilme istemleri veya antrepolara konma beyanları dışında mallarla ilgili beyan verilmesi hallerinde söz konusu beyanların gümrüğe verildiği tarihte yürürlükte olan vergi oranlarıdır.	
			(b)	Malları tam beyanın verilmesinden önce görebilme istemleri hallerinde tam beyanın gümrüğe verildiği tarihte yürürlükte olan vergi oranlarıdır. Antrepoya alınan mallar hakkında 78. madde kuralları uygulanır. 	
			(c)	Beyan verilmeyen mallarla ilgili olarak, malların ithal edildiği tarihte yürürlükte olan vergi oranlarıdır. 	
		(4)	Deniz yoluyla kargo, erzak ve levazımat veya yolcu bagajı dışında Devlet sınırları içerisine getirilen ve gelen mallara ticari nitelik taşıyan mallara uygulanan aynı vergi oranları uygulanır. Söz konusu malların menşei hakkında ortaya bir sorun çıkması halinde, Müdürün yapacağı bir araştırma sonucu üzerinde karar vereceği ülke, malların menşei sayılacaktır.  	
		(5)	30. ve 31. madde kurallarına ve gümrüklerle ilgili diğer herhangi bir mevzuatın öngördüğü hususlara bağlı kalınarak, ihraç edildikten sonra Devlete tekrar ithali yapılan mallar üzerinden, Devlet sınırları içerisinde ve dışında imal edildiklerine veya üretildiklerine ve ilk ithal edildikleri tarihlerde üzerlerinden gümrük vergilerinin ödenmiş olup olmadıklarına bakılmaksızın, ilk kez ithal edilmiş mallar gibi işleme bağlı tutularak vergiler alınır ve Devlette imal veya üretilmiş  olmalarına bakılmaksızın Devlet sınırları içerisinde imal edilmemiş ve üretilmemiş sayılırlar.	
				
Devlet sınırları içerisinde üretilen veya imal edilen malların ihraç edildikten sonra tekrar ithali halinde vergi muafiyetleri 	30.	(1)	Gümrüklerle ilgili diğer herhangi bir mevzuat kuralları saklı kalmak koşuluyla bu maddenin aşağıdaki fıkra kuralları Devlet sınırları içerisinde üretilen veya imal edilen malların ihraç edildikten sonra Devlete tekrar ithal edilmeleri hallerinde uygulanır:	
		(2)	Malların	
			(a)	Tekrar ithal edildikleri tarihte istihsal malları sınıfında olmamaları; ve 	
			(b)	İhraç edildikten sonra Devlet sınırları dışında bulundukları süre içerisinde herhangi bir işleme bağlı tutulmamış olmalarının kanıtı Müdürün onayına sunulması	
			hallerinde gümrük vergisi ödenmeden iç tüketime teslimi yapılabilir. 	
		(3)	Malların tekrar ithallerinde istihsal malları sınıfına giren mallar olmaları halinde;	
			(a)	İhraç edildikleri tarihte istihsal malları sınıfında olmayan mallar olması veya istihsal malları sınıfında olup da, ihraç edilmeden gerekli olan istihsal vergilerinin ödenmiş olmasının; veya 	
			(b)	İhraç edildikten sonra herhangi bir vergi iadesinin ödenmemiş olması veya ödenmiş olması halinde tekrar söz konusu vergi iadesinin Hazine ve Muhasebe Dairesine yatırılmış olmasının; ve	
			(c)	İhraç edildikten sonra Devlet sınırları dışında bulundukları süre içerisinde herhangi bir işleme bağlı tutulmamış olmalarının 	
			kanıtları Müdürün onayına sunulması halinde söz konusu malların vergisi ödenmeden iç tüketime sevkleri yapılabilir.	
		(4)	Malların ihraç edildikleri ve tekrar ithal edildikleri tarihlerde istihsal malları sınıfında olmalarına ve istihsal vergileri ödenmeden imal edildikleri fabrika veya antrepodan ihraç edilmiş olmalarının ve söz konusu malların dış ülkelerde bulundukları süre içerisinde herhangi bir işleme bağlı tutulmadıklarının kanıtlarının Müdürün onayına sunulması hallerinde, mallar tekrar ithalde;	
			(a)	Gümrük vergisinden muaf tutularak tekrar  ithal tarihinde yürürlükte olan istihsal vergilerine eşit bir vergiye bağlı tutulabilir; veya	
			(b)	Müdürün öngöreceği koşullara ve kısıtlamalara bağlı kalınarak herhangi bir vergi ödenmeksizin, duruma göre, malların imal veya üretildikleri fabrikalara ve çıkışları yapılan antrepolara teslimi veya taşınmaları yapılabilir.	
		(5)	Tekrar ithal edilen malların imalât ve hazırlanmasında kullanılan ve tekrar ithal tarihinde vergiye bağlı olan herhangi bir eşyaya bu madde kuralları uygulanmaz; ve 	
			(a)	Söz konusu eşyanın ilk ithalinde gümrük vergisine bağlı olmadığının kanıtlanması veya ödenmesi gereken bir verginin ödenmiş olması; ve	
			(b)	İhraçta ödenmiş olan böyle bir verginin iade edilmemiş olması veya ödenmiş olan vergi iadesinin tekrar Hazine ve Muhasebe Dairesine iade edilmiş olması	
			hususları Müdürün onayına sunulmadıkça söz konusu mallar üzerinden vergi alınır.	
		(6)	Bu madde kuralları iç tüketime sevk edilmesi başka yollardan kısıtlanan malların iç tüketime sevk edilmeleri hakkında yetki vermez.	
		(7)	Bu madde amaçları bakımından:	
			“İstihsal malları” deyimi, söz konusu zaman içerisinde Devlet sınırları dahilinde imal edildikleri veya üretildikleri veya bir imalâtçının tesislerinden  taşınacakları zaman, üzerlerinden istihsal vergisi alınan bir sınıf ve tanım altında olan malları veya imalât veya hazırlanmalarında yukarıda anılan sınıf  ve tanım altındaki malları anlatır.	
			“İstihsal Vergileri” deyimi, söz konusu  zaman içerisinde istihsal mallarının bağlı oldukları vergileri anlatır. 	
				
Tekrar ithal edilen yabancı malların muafiyeti 	31.	Gümrükle ilgili diğer mevzuat kuralları saklı kalmak koşuluyla Devlet sınırları dışında imal edilen veya üretilen malların Devletten ihraç edildikten sonra tekrar ithal edilmeleri halinde, gümrük vergisi ödenmeksizin iç tüketime arz edilmeleri, Müdürün onayına sunulacak aşağıdaki koşullara bağlı olarak uygun bulunabilir:	
		
		(1)	Söz konusu malların ilk ithalinde gümrük vergisine bağlı olmadığının kanıtlanması veya ödenmesi gereken bir verginin ödenmiş olması; veya 	
		(2)	Söz konusu malların ihracatını müteakip herhangi bir vergi iadesinin (drawback’ın) yapılmış olmaması veya vergi iadelerinin yapılmış olması halinde Hazine ve Muhasebe Dairesine tekrar iade edilmiş olmaları; ve	
		(3)	Söz konusu malların Devlet sınırları dışında bulundukları süre içerisinde herhangi bir işleme bağlı olmamaları.	
	Ancak, malların ilk ithallerinde transit veya transit aktarma	
	işlemleriyle gümrük vergisi alınmaksızın geçici ithal sayılarak çıkışlarına izin verilmesi ve tekrar ihraç edildikten sonra tekrar ithal edilmeleri halinde, söz konusu malların daha önceden ithal edilmiş olmaları bu madde amaçları açısından geçerli sayılmaz. 	
		
Vergisi alınmadan malların antrepoya konması 	32. İthallerinde antrepolara konmaları için yapılan beyan uyarınca izin verilen malların gümrük vergileri alınmadan antrepolara konmalarına izin verilebilir.	
		
Transit ve transit aktarma altında beyan edilen malların vergi muafiyeti
III. Cetvel
29/1995 
35/2011	33.	(1)	Müdürün uygun göreceği koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak transit ve transit aktarma altında beyan edilen mallar, gümrük vergisi alınmadan transit ve transit aktarma amacıyla taşınabilirler.	
		(2)	Transit olarak girişi yapılan mallar için bu Yasaya ekli III. Cetvelde öngörülen ambar ücretleri uygulanır.	
				
Geçici olarak ithal edilen malların vergi muafiyeti 	34. Bakanlar Kurulunun tüzük ile belirleyeceği hallerde, tekrar ihraç edilmek amacıyla ithal edildiği kanaatinin Müdürde hasıl olması halinde, Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak bu mallar üzerinden gümrük vergisi alınmadan girişleri yapılabilir.	
		
Vesayet veya miras yoluyla ithal edilen malların vergi muafiyeti
	35. İthal edilen herhangi bir malın, vefat eden bir kimsenin vefatından önce kendi taşınır malı olduğunu ve kullanımında bulunduğunu ve vefatı zamanında ticari amaç ile tasarrufunda veya kullanımında bulunmadığını ve vefat eden kimsenin vefatı ile Devlette yerleşmiş olan bir kişinin vesayet veya miras yoluyla söz konusu taşınır mallar üzerinde hak sahibi olduğunu Müdürün onayına sunması halinde, ithal edilen söz konusu mallar üzerinden alınması gereken vergi Müdür tarafından bağışlanır veya ithalinde ödenmiş bulunan verginin iadesi yapılır.	
		
Ticari numu-nelerin, etiket-lerin vergi muafiyeti 	36. Müdürün öngöreceği koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak ithalde;	
		(a)	Müdürün saptayacağı tür ve miktarda ve ticari numune olarak ithal edilen mallar ile ithal edilmiş mallardan alınacak numuneler; ve	
		(b)	Tedariki ücretsiz olan ve Devlette üretilen veya imal edilen mallarla birlikte tekrar Devletten ihraç edilecek etiket ve diğer eşya	
		üzerinden vergi alınmayarak girişi yapılabilir.
	
Eski eserler ve ödüllerde vergi muafiyeti 	37. İthalde aşağıdaki mallar üzerinden vergi alınmaz:	
		(a)	İthal tarihinden yüz sene önce imal edildiğine veya üretildiğine ilişkin kanıtı müdürün onayına sunulan alkollü içki ve şarap dışındaki mallar. 	
		(b)	Herhangi bir şahsın hariçte sanat, edebiyat, fen veya spor dallarında veya kamu görevi ile ilgili veya başka sahalarda gösterdiği herhangi bir liyakat ve iyi halden dolayı ödül olarak verildiği ve bilâhare kendi tarafından ve adına ithal edildiği Müdürün onayı ve kanaatlerine sunulan ödüller ve nişanlar. 
	
IV. BÖLÜM
İTHALÂTLA İLGİLİ SUÇLAR	
	
Usulsüz olarak ithal edilen malların alıkonması 	38. Herhangi bir yerde;	
		(1)	Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca öngörülen yöntemler saklı kalmak koşuluyla gümrük vergisine bağlı olan ithal edilmiş malların vergisi ödenmeden herhangi bir limana boşaltılması veya hava gemilerinden Devlet sınırları içerisinde herhangi bir yere indirilmesi veya ithal edildikleri yerlerden veya onanmış rıhtımlardan, muayene yerlerinden veya gümrük ambarlarından nakledilmeleri veya taşınmaları; veya	
		(2)	Herhangi bir mevzuat uyarınca yürürlükte olan yasaklama ve kısıtlamalara aykırı olarak herhangi bir malın ithal edilmesi, indirilmesi veya boşaltılması; veya	
		(3)	İthalde gümrük vergisine bağlı malların veya herhangi bir mevzuat uyarınca ithali yasaklanan veya kısıtlanan malların, teslim işlemlerinden önce veya sonra gemi veya hava gemisinin üzerinde herhangi bir yerde saklı bulundurulmaları; veya 	
		(4)	Başka tanım altında mallar ihtiva ettiği belirlenen kaplar içerisinde başka herhangi bir malın saklı bulundurulması; veya	
		(5)	Herhangi bir malın tesliminden önce veya sonra verilen beyanın uygun olmaması; veya	
		(6)	İthal edilmiş herhangi bir malın görevli bir memuru yanıltabilecek görünümde saklanmış veya ambalajlanmış olması; veya	
		(7)	Üzerinden gümrük vergisi ödenmemiş veya yürürlükteki ithalâtı düzenleyen, kısıtlayan veya yasaklayan mevzuata aykırı olarak malların bulunması	
44/1996
2,16/1992		(8)	Gümrük Vergileri Tarife Yasası veya başka herhangi bir yasa uyarınca üzerinden gümrük vergisi ödenmeden veya indirimli gümrük vergisi ödeyerek geçici veya daimi ithal işlemlerine bağlı olarak mal teslim almaya hak sahibi kılınmış kişilere, heyetlere, encümenlere ve teşekküllere verilmiş malların, amaç dışı kullanılmaları veya hak sahibi olmayan gerçek veya tüzel kişilerin kullanım veya zilyedinde bulundurulmaları	
		hallerinde söz konusu mallar ceza olarak alı konabilir.	
	       Ancak herhangi bir mevzuat uyarınca ithali yasaklanan veya kısıtlanan malların ithallerinde aynı gemi veya hava gemisi ile ihraç edileceklerine ilişkin giriş bildirgesinde gösterilmeleri veya transit veya transit aktarmaya bağlı tutulacaklarına ilişkin beyan edilmeleri veya ihraç edilmek veya erzak ve levazımat olarak kullanılmak üzere antrepolara alınacaklarına ilişkin beyan edilmeleri hallerinde, Müdür uygun gördüğü koşullarla gereğinin yerine getirilmesine izin verebilir.  	
		
Yasa dışı yollardan mal ithalatı	39.	(1)	Herhangi bir kişi;	
			(a)	Üzerinden vergi alınması gerekli olduğu halde vergisi ödenmemiş malları; veya	
			(b)	Yürürlükte olan ithalâtı yasaklayan veya kısıtlayan herhangi bir mevzuat kurallarına aykırı olarak ithal edilen, indirilen veya boşaltılan malları  	











14/2006			herhangi bir limanda gemilerden boşaltırsa veya Devlet sınırları içerisinde herhangi bir hava ithal edildikleri yerden, onanmış rıhtımlardan, muayene yerlerinden veya gümrük ambarlarından başka bir yere taşırsa veya söz konusu boşaltma, indirme ve taşıma işlemlerine yardımcı olursa veya başka yollarla ilgilenirse veya yukarıda anılan yasaklama veya kısıtlama koşullarına aykırı olarak Devleti vergi yönünden mahrum etmek veya ithalâtı yasaklayan ve kısıtlayan mevzuattan kaçınmak amacı güden hareketlerde bulunursa bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya  2,000.-YTL’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı geçmeyen hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  	
		(2)	Herhangi bir kişi;	
			(a)	Başka tanım altında mallar ihtiva ettiği belirlenen kaplar içerisinde gizlenmiş başka herhangi bir malı ithal etmesi veya ithalâtına neden olması; veya 	
			(b)	Dolaylı veya dolaysız olarak verilen beyanla tesliminden önce veya sonra uyum sağlanmayan malları ithal etmesi veya ithalâtına neden olması, veya	
44/1996
3,16/1992			(c)	Gümrük Vergileri Tarife Yasası veya başka herhangi bir yasa uyarınca üzerinden gümrük vergisi ödenmeden veya indirimli gümrük vergisi ödeyerek geçici veya daimi ithal işlemlerine bağlı olarak mal teslim almaya hak sahibi kılınmış kişilere, heyetlere, encümenlere ve teşekküllere verilmiş malları, maç dışı kullanması veya hak sahibi olmadan bu tür malları kullanım veya zilyedinde bulundurması	


14/2006			halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit miktara veya 2,000.-YTL’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 	

V. BÖLÜM
İHRACAT, ERZAK VE LEVAZIMAT İLE ÇIKIŞ İZİNLERİ
	
Bazı malların çıkış beyanları  	40.	(1)	Devlet sınırları dışındaki bir ülkeye ihraç edilecek veya herhangi bir gemi veya hava gemisinin sefer veya uçuşunda erzak ve levazım olarak kullanılacak herhangi bir mal için, ihracatçı;	
			(a)	Görevli memura, Müdürün önereceği şekil ve yöntemde istenen ayrıntıları kapsayan mallarla ilgili bir çıkış beyanı verir.	
			(b)	Müdürün uygun gördüğü zaman süresi içerisinde çıkış beyanı verilen malların usule uygun olarak yükletileceğine, ihraç edileceğine ve gönderilecekleri yerde boşaltılacağına dair Müdüre teminat verir veya erzak ve levazımat olarak kullanılacak malların usule uygun olarak kullanıldığını veya aksi  takdirde Müdürün denetim ve onayına sunulacağına ayrıca teminat verir.	
	     Ancak, Müdür (b) bendinde öngörülen koşullardan herhangi birini veya tümünü herhangi bir mal hakkında uygun gördüğü hallerde uygulamayabilir.	
	(2)	Görevli memurun verilen beyanı imza etmesi halinde bu madde amaçları bakımından mallar usule uygun olarak beyan edilmiş sayılır.	







14/2006	(3)	Usule uygun olarak beyan verilmeden malların ihraç edilmek üzere olduğu veya erzak ve levazımat olarak yükletilmeleri veya gemilerde taşınması hallerinde; söz konusu  mallar ceza olarak alı konabilir ve söz konusu yükletme veya gemilerde taşıma işlemleri kötü niyetle yapılmışsa, söz konusu niyetin bilgisinde olduğu kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı geçmeyen hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
	(4)	Bu madde uyarınca verilen beyanlarla uyun sağlamayan mallar ceza olarak alı konabilir.	
			
Çıkış beyanlarına uyulmaması 	41.	(1)	Bu madde kapsamına giren mallar kayıtlı tonajı 40’dan aşağı olan gemilere yükletilemez ve haklarında ihracat için beyan verilemez.  Bu madde kurallarına aykırı olarak ihraç edilen veya ihraç edilmek amacıyla haklarında beyan verilen mallar ceza olarak alı konabilir.	
		(2)	(4). fıkra uyarınca herhangi bir liman veya hava limanından çıkışı için beyan verilen mallar, beyan edildikleri liman veya hava limanından usule uygun olarak yükletilecekleri gemi veya hava gemisine yükletilmemeleri ve görevli memura gemi veya hava gemisinin hareketinden hemen sonra durumun bildirilmemesi hallerinde, söz konusu mallar ceza olarak alı konabilir.	






14/2006		(3)	(1). ve (2). fıkralarda belirtildiği gibi beyan edilen fakat yükletilmeyen veya ihraç edilmeyen mallar, gemi veya hava gemisinin hareketinden sonra 14 gün içerisinde tekrar antrepolara konmadığı, ihraç edilmediği veya erzak ve levazımat olarak haklarında beyan verilmediği veya Müdürün kanaat ve onayına sunulmadığı takdirde ismine beyan verilen kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
			     Ancak bu fıkra kuralları, yukarıda anılan zaman süresinin bitiminden önce, malların (2). fıkra uyarınca ceza olarak alı konması halinde uygulanmaz.  	
		(4)	Bu madde kuralları  aşağıdaki mallar hakkında uygulanır:	
			(a)	Antrepolardan alınan mallar.	
			(b)	Transit mallar.	
			(c)	Üzerinden gümrük vergisi alınması gereken fakat halen gümrük vergisi ödenmemiş mallar.	
			(d)	Vergi iadesine (drawback’a) bağlı mallar.	
					
Erzak ve levazımatla ilgili konular 	42.	(1)	Müdür:	
			(a)	Gemi veya hava gemisi üzerinde taşınacak, yolculuk veya uçuş süresince erzak ve levazımat olarak kullanılacak malların miktarı; ve	
					
			(b)	Erzak ve levazımat olarak kullanılacak mallar üzerinden gümrük vergisi alınsın veya alınmasın veya vergi talebinde bulunulsun veya bulunulmasın malların taşınması,	
			tedariki ve tedariki için izlenecek yöntem hakkında emirler verir.	
		(2)	Gümrük yasalarının herhangi bir kuralı saklı kalmak koşuluyla kayıtlı tonajı 40 tondan aşağı bulunan ve Devlet sınırları dışındaki bir yere sefer veya uçuş yapan gemi veya hava gemilerine, gümrük vergisi ödenmemiş mallar veya üzerinden vergi iadesi (drawback) istenecek mallar yükletilemez.
      Ancak, Müdür yukarıdaki hallerde, uygun göreceği koşul ve kısıtlamalara bağlı kalarak Devlet sınırları dışındaki bir yere veya bölgeye gidecek bir gemiye söz konusu malların yükletilmesine izin verebilir.
	
29/1995		(3)	Gemiler ve hava gemileri üzerinde kurulacak vergisiz satış mağazalarının kuruluş koşullarını Bakanlar Kurulu yapacağı bir tüzükle belirler ve bu şekilde kurulan gemi ve uçak vergisiz satış mağazalarında satışına izin verilecek her çeşit eşya  üzerinden bu Yasaya ekli IV. Cetvelde belirlenen özel harç alınır.	









14/2006		(4)	Herhangi bir sefer veya uçuşta erzak ve levazımat olarak yükletilmiş veya Devlet sınırları dışında herhangi bir yere taşınmakta olan malların, görevli memurun izni olmadan Devletin herhangi bir yerine indirilmesi veya boşaltılması hallerinde, söz konusu mallar ceza olarak alı konabilir ve gemi veya hava gemisinin kaptan veya kaptan pilotu bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 3,000.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  	
		(5)	Erzak ve levazımat olarak beyan altında yükletilmiş veya taşınmakta olan malların korunduğu veya bulunduğu yerleri görevli memur kilit altına alabilir, mühürleyebilir, markalayabilir veya başka yöntemlerle emniyet altına alabilir.	
		(6)	Liman veya hava limanından, üzerinde erzak ve levazımat taşınmakta olan bir gemi veya hava gemisinin Devlet sınırları dışındaki bir yere ayrılışından sonra tekrar Devlet sınırları içerisindeki herhangi bir yere dönmesi halinde;	
			(a)	Dönüşün hava muhalefeti, teknik arıza veya elde olmayan nedenlerden ileri gelmiş olması ve söz konusu mallarda eksikliğin tespit edilmesi halinde; veya	
			(b)	Dönüşün (a) bendinde belirtilen nedenlerden ileri gelmiş olması Müdürün kanaatiyle söz konusu mallarda bulunan herhangi bir eksiklik, gemi veya hava gemisinin ayrılışı ve dönüşü arasındaki süre içerisindeki söz konusu malların normal tüketiminin üstünde bir miktar olmasının tespit edilmesi halinde	
			gemi veya hava gemisinin kaptan veya kaptan pilotu bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 60,000.-TL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  Ayrıca kaptan veya kaptan pilot, eksik bulunan veya duruma göre tespiti yapılan tüketimin üstündeki eksik malların ithal edilmeleri halinde ödenmesi gereken gümrük vergilerini de öder.	
				
Gemilerle
yapılan ihracatlar-
da beyanlar	43.	(1)	Devlet sınırları dışındaki bir yere ihraç edilmek veya sefer süresince erzak ve levazımat olarak kullanılmak üzere bir gemiye yükletilecek malların limanda gemiye alınmalarından önce söz konusu geminin kaptanı görevli memura;	
			(a)	Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemde istenilen ayrıntıları kapsayan bir çıkış beyanı;	
			(b)	Geminin yüklü olduğu halde en son yaptığı sefer ile ilgili veya girişteki görevli memurun vereceği giriş izni belgesini; ve	
			(c)	Geminin başka limanlardan ihraç için yük veya erzak ve levazımat olarak veya boş olarak hareket emri alınması halinde geminin ayrıldığı limandan aldığı çıkış iznini	
			verir.	
		(2)	Devlet sınırları içerisinde sahil (kıyı) boyu yük taşıyan bir geminin varmış olduğu bir limanda, söz konusu geminin taşıdığı yük ile beraber Devlet sınırları dışındaki bir yere gitmesi kararlaştırıldığı zaman yük uğramış olduğu limanda alınmış olsun veya olmasın kaptan, gemi ve yük ile ilgili olarak bir çıkış beyanı verir.	
		(3)	Bu madde uyarınca çıkış beyanı verilen bir gemi Devlet sınırları dışındaki bir limana uğramadan başka bir limana uğrayabilir.  Ancak, bu madde uyarınca Devlet sınırları haricinden gelip de  Devlet sınırları dahilinde boşaltılacak yük taşıyan bir geminin çıkış beyan işlemleri, Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak yapılır.	
				



14/2006







14/2006

		(4)	Bu madde uyarınca çıkış beyanı vermesi öngörülen bir geminin söz konusu çıkış beyanını vermemesi halinde, gemi kaptanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 3,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  Ayrıca çıkış beyanı verilmeden gemiye alınan mallar da ceza olarak alı konabilir.

     Çıkış beyanı verilmeden bir kısım malların gemiye taşınması veya yükletilmesi bir çıkar niyeti ile ve ilgili kişinin bilgisinde yapılmışsa ilgili kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 3,000.-YTL.’nı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
Gemi veya
hava gemi-
lerinin çıkış izin belgeleri	44.	(1)	Müdürün verdiği izinler dışında, Devlet sınırları dışına sefer veya uçuş yapacak herhangi bir gemi veya hava gemisi, sefer veya uçuşa başlayacakları liman veya hava alanı gümrüğünde görevli memurdan hareket izni almadan ayrılamazlar.	
		(2)	Müdür;	
			(a)	Bu madde uyarınca verilecek çıkış izin belgesinin veriliş yöntemini; ve	
			(b)	Yukarıda anılan çıkış izin belgesinin alınmasında başvuru sahibinden istenecek doküman ve bilgileri	
			saptayabilir.	
		(3)	Üzerinde sadece erzak ve levazımat ve taşınan yolcuların bagajlarından veya ödeneksiz iaşe amacıyla taşınan kaplardan başka mallar bulunmayan bir gemi için istenen çıkış belgesi, kaptanın yapacağı başvuru üzerine görevli memur tarafından söz konusu geminin çıkış izin belgesi yüksüz (Ballast) olarak verilebilir.	
		(4)	Çıkış izin belgesi alarak Devlet sınırları haricine doğru hareket eden bir gemi, liman hudutları veya karadan 2 deniz mili içerisinde bulundukça, herhangi bir memur veya emniyet görevlisi gemiye girip çıkış izni belgesinin ibrazını isteyebilir.  Kaptan çıkış izin belgesini ibraz etmemesi veya memur veya emniyet görevlisinin geminin yükü, programlanan sefer ve gemi ile ilgili sorularını yanıtlamasını reddetmesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(5)	Görevli memur, limandan ayrılan herhangi bir geminin daha ileri safhada bir muayene veya karaya çıkarılmasını istediği zaman kaptan, söz konusu gemiyi gemi biniş durak yerine getirmek zorundadır.  Kaptan söz konusu isteğe uymaması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  	



14/2006		(6) 	Bu madde uyarınca çıkış izin belgesi verilecek olan herhangi bir gemi veya hava gemisi herhangi bir liman veya hava limanı gümrüğünden geçerli çıkış izin belgesi almaksızın ayrılırsa kaptan veya kaptan pilot bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 3,000.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  Ancak, bu fıkra kurallarının yerine getirilmesinde gösterilen ihmalkârlığın hava muhalefeti veya elde olmayan nedenlerden ileri geldiğinin Müdür tarafından saptanması halinde, bu ihmâlkârlık bir suç teşkil etmez.	








14/2006
		(7)	Bir gümrük hava limanından çıkış izin belgesi alması gereken bir hava gemisinin, söz konusu belgenin alınması için başvuruda bulunulmasından önce hava gemisine herhangi bir  malın yükletilmesi veya taşınması halinde mallar ceza olarak alı konabilir ve malların yüklenmesi veya taşınması herhangi bir çıkar amacıyla yapılmışsa bilgisinde olan kişi bir suç işlemiş sayılır ve kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 3,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
Gemi veya hava gemileri-
nin çıkış izni	45.	(1)	Herhangi bir mevzuat uyarınca herhangi bir yetki veya görevin takibi veya bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzük, emirname veya amme enstrümanın  koşullarının uygulanmasını güvence altına almak  amacıyla yapılacak tutuklama işlemlerinde;	
			(a)	Görevli memur herhangi bir gemi veya hava gemisine çıkış izni belgesi vermeyebilir; ve	
			(b)	Görevli memur tarafından herhangi bir gemi veya hava gemisine verilen çıkış izin belgesi, geminin limanı ve hava gemisinin de hava limanını terk etmesinden önce söz konusu çıkış izin belgesinin iadesi istenebilir.	
		(2)	Gemi kaptanına ve hava gemisinin kaptan pilotuna sözlü veya yazılı olarak yapılabilecek çıkış izin belgesinin iade isteminin yazılı olarak yapılması halinde söz konusu iade istemi;	
			(a)	Kaptan veya  kaptan pilota şahsen verilir; veya 	
			(b)	Kaptan veya kaptan pilotun en son kaldıkları bilinen adrese gönderilir; veya	
			(c)	Gemi veya hava gemisinde sorumluluk taşıyan bir görevde bulunan kişiye verilir.	
		(3)	Çıkış izin belgesinin iade isteminin (2). fıkrada gösterildiği şekilde yapılması halinde;	
			(a)	Söz konusu çıkış izin belgesinin geçerliliği kalkar.	


14/2006			(b)	İade istemine riayet etmemesi halinde, gemi veya hava gemisinin kaptan veya kaptan  pilotu bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
					
İhracat ile ilgili Tüzük 	46.	(1)	Bakanlar Kurulu yapacağı tüzükle;	
yapma yetkisi			(a)	Gemilere, hava gemilerine ve araçlara veya kaplara (containerlere) ihracat amacıyla veya gemi ve hava gemilerine erzak ve levazımat olarak yüklenecek malların yükleme ve taşıma işlemleriyle, Devlet sınırları dışına hareket edecek yolcuların biniş işlemlerini; 	
			(b)	İhraç malları taşıyan bir geminin, hava gemisinin, aracın veya kabın (containerin) taşıdığı bütün malların ayrıntılarını gösteren bir yük bildirgesi verilmesini; ve	
			(c)	Devlet sınırları haricine gidecek bir geminin, hava gemisinin ve aracın yüklediği yakıt hakkında bir belgenin verilmesini	
			düzenleyebilir.	



14/2006		(2)	(1). fıkra uyarınca yapılan bir tüzük kurallarına  aykırı hareket eden veya yerine getirilmesinde ihmâlkârlık gösteren herhangi bir kişi suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suç konusu mallar ceza olarak alıkonabilir.  	
					
Malların ihracı ile ilgili suçlar 	47.	(1)	Gemiye, hava gemisine, araca veya kaba (containere) ihraç edilmek amacıyla yükletilen ve gönderilecekleri yere, yani Devlet sınırları dışındaki bir yere boşaltılmadan ve Devlet sınırları dışındaki bir yere boşaltılmadan ve Devlet sınırları içerisindeki bir yere boşaltılmalarına görevli memur tarafından izin verilmeden veya boşaltılmalarına başka türlü izin verilmeyen ve buna rağmen Devlet sınırları içerisindeki bir yere boşaltılan mallar üzerinden ödenmesi gereken gümrük vergileri ödenmemişse veya ödenmiş bulunan vergi iadeleri (drawback) tekrar Hazine ve Muhasebe Dairesine iade edilmezse, geminin kaptanı veya hava gemisinin kaptan pilotu veya malların izinsiz olarak tekrar gemiden çıkarılmasında, karaya indirilmesinde veya yükletilmiş malların tekrar indirilmesinde, boşaltılmasında veya vergilerinin ödenmesinde ilgisi olan kişi bu madde uyarınca bir suç işlemiş sayılır.  	
				
		(2)	Müdür, (1). fıkrada belirtilen yükletilmiş veya muhafaza altına alınmış malların Devlet sınırları içerisine boşaltılmasına izin verilmesi hakkında uygun göreceği koşulları koyabilir.  Öngörülen koşullara aykırı hareket eden veya uygulanmalarında ihmâlkârlık gösteren kişi bu madde uyarınca bir suç işlemiş sayılır.	
				
		(3)	(1). fıkrada belirtilen yükletilmiş veya muhafaza altına alınmış malların antrepolardan, transit mallardan veya vergiye bağlı olup da üzerinden vergi alınmamış mallardan veya üzerinden vergi iadesi (drawback) talep edilecek mallardan olması halinde ve söz konusu malların içerisinde taşındığı kapların görevli memurun izni olmadan açılmasında veya kapların yığın veya istiflerinin üzerinde bulunan marka, yazı v.b.’nin izinsiz olarak iptal edilmesinde, silinmesinde veya değiştirilmesinde ilgisi olanlar bu madde uyarınca bir suç işlemiş sayılırlar. 	
				



14/2006		(4)	Bu madde uyarınca işlenen bir suça konu olan mallar ceza olarak alı konabilir ve suç işleyen herhangi bir kişi mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
İhracı yasaklanan veya kısıtlanan mallarla ilgili suçlar	48.	(1)	Mallar;	
			(a)	İhraç edilen ve erzak ve levazımat olarak yükletilen; veya	
			(b)	İhraç edilmek veya erzak ve levazımat olarak yükletilmek üzere Devlet sınırları içerisinde  herhangi bir yere getirilen	








14/2006			malların ihraç veya yükletilmesi, yürürlükte olan bir mevzuatın düzenlediği herhangi bir yasaklama veya kısıtlama koşullarına aykırılık unsuru oluşturursa veya oluşturacaksa, söz konusu mallar ceza olan alı konabilir ve ihracatçı veya ihracatçı görünen kişi veya gerçekleşmiş veya gerçekleşmesi beklenen ihracatla ilgili acente, ayrı ayrı bir suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilirler.  	
				







14/2006		(2)	Yürürlükte olan herhangi bir  mevzuatın düzenlediği yasaklama  veya kısıtlama kurallarını önlemek amacı güderek, bilinçli olduğu halde herhangi bir malın ihracında veya erzak ve levazımat olarak yükletilmesinde veya ihracı veya erzak ve levazımat olarak yükletilmesi girişiminde bulunan herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  	
				
		(3)	Sadece özel bir yere veya kişiye gönderilmek üzere yukarıdaki fıkralarda belirtilen ihracı yasaklanmış malların başka bir yere veya kişiye teslim edilmesi halinde, içerisinde malların taşındığı gemi veya hava gemisi ceza olarak alı konabilir.	
			     Ancak, gemi veya hava gemisinin kaptanının veya kaptan pilotunun veya mal sahiplerinin  mallarını özel olarak gönderilmek üzere yükletildikleri yere veya kişiye teslimi hakkında her türlü önemli alacaklarına ilişkin Müdüre güvence vermeleri veya söz konusu malların başka bir yere indirilmesinde yasal olmayan yollara göz yumulmadığına veya zorlama yapılmadığına ilişkin beyanda bulunmaları halinde, yukarıda belirtilen ceza uygulanmaz. 	

VI. BÖLÜM
İÇ DENİZ TAŞIMACILIĞI
	
İç deniz taşımacılığı ticareti	49.	(1)	50. madde kuralları uyarınca Devlet sınırları içerisindeki yerler arasında mal taşımacılığı yapan herhangi bir gemi bu Yasa amaçları bakımından “sahil boyu sefer yapan gemi” sayılır.	
		(2)	50. madde kuralları uyarınca beyanı verilmemiş mallarla, ihracata yönelik mallar sahil boyu sefer yapan gemilerde taşınmaz. 	
		(3)	Müdür zaman zaman çıkaracağı talimatlarla Devlet sınırları içerisindeki yerler arasında hangi tür ticaretin iç deniz taşımacılığı ticareti sayılabileceğini belirler. 	
				
İç deniz taşımacılığı ticareti ile ilgili özel koşullar
	50.	(1)	Müdür uygun görüp koyacağı koşul ve kısıtlamalarla bir geminin üzerinde Devlet sınırları dışında yüklenmiş ve halen ithal beyanı yapılmamış olan malların bulunmasına bakılmaksızın sahil boyu seferle mallar taşımasına izin verebilir.

     Ancak yukarıda anılan izinle mal taşıyan gemi bu Yasa uyarınca “ sahil boyu sefer yapan gemi” sayılmaz.	
				
		(2)	Müdür uygun görüp koyacağı koşul ve kısıtlamalarla, Devlet sınırları içerisindeki bir yere bir gemi tarafından boşaltılan fakat gerçekte başka bir yerden transit olarak ithal beyanı olmadan yükletileceği bildirilen malların ithal  edildikleri yerden yükletilecekleri başka bir yere sahil boyu seferle taşınmalarına izin verebilir.	
				
		(3)	Devlet sınırları içerisinde ihraç amacıyla veya dış seferi süresince erzak ve levazımat olarak mal yükleyen bir gemiye, Müdür, uygun görüp  öngöreceği koşullara bağlı kalarak yükleme işlemlerini tamamlamak amacıyla başka yerlere sahil boyu sefer yapmasına izin verebilir.	
				





14/2006		(4)	Bu madde uyarınca sahil boyu seferle herhangi bir gemide taşınmasına izin verilen malların Müdürün öngördüğü koşul ve kısıtlamalara aykırı olarak yükletilmeleri, boşaltılmaları, taşınmaları veya başka türlü işleme bağlı tutulmaları halinde, konu mallar ceza olarak alı konabilir ve gemi kaptanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Sahil boyu sefer yapan gemilerin hareket izni	51.	(1)	Bu maddenin kurallarına ve Müdürün vereceği izne bağlı kalınarak sahil boyu sefer yapan gemi kaptanı herhangi bir limandan ayrılmazdan önce görevli memura Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemde istenilen ayrıntıları içeren bir bildirge verir.  Anılan bildirgenin görevli memur tarafından imza edilmesi geminin hareket etme izni ve aynı zamanda bildirgede gösterilen malların geçişinin onayı olarak kabul edilir.	



14/2006		(2)	Sahil boyu sefer yapan bir geminin içeriği doğru olan bir bildirgeyi vermeden bir limandan ayrılması halinde, gemi kaptanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 	
				
Sahil boyu sefer yapan gemilerin kontrol ve muayenesi 	52.	(1)	Sahil boyu sefer yapan bir gemiden taşınan veya taşınacak mallar görevli memur tarafından;	
			(a)	Gemi üzerinde bulundukları herhangi bir zaman; veya	
			(b)	Devlet sınırları içerisinde, yükletilmek üzere getirildikleri herhangi bir yerde veya söz konusu gemiden boşaltıldıkları herhangi bir yerde	
			muayene edilebilirler ve bu amaçla herhangi bir kabın açılıp tekrar kapatılması istenebilir.  Muayene amacıyla kapların açılması, tekrar ambalajlanma veya kapatılması işlemlerinden  doğacak tüm masraflar malların sahibi tarafından karşılanır.	
					
		(2)	(a)	Görevli memur, sahil boyu sefer yapan bir gemiye sefer, süresince herhangi bir zaman çıkış yapabilir.	
			(b)	Denetim amacıyla geminin üzerinde düzenli olarak bulunması gereken herhangi bir dokümanın kendisine ibraz edilmesini veya getirilmesini isteyebilir.	



14/2006			(c)	Görevli memurun kendisine ibrazını veya getirilmesini istediği dokümanların verilmemesi halinde gemi kaptanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
					
İç deniz taşımacılığı 	53.	(1)	Bakanlar Kurulu iç deniz taşımacılığı ile ilgili konularda tüzük yaparak;	
			(a)	Malların boşaltılması, yükletilmesi ve taşınması işlemlerini; ve	
					
			(b)	Sahil boyu sefer yapan gemi kaptanının taşıdığı mallar ile ilgili söz konusu tüzükte öngörülen şekilde kayıtlar tutmasını ve gerekli hallerde ibraz etmesini	
			düzenler.	
		(2)	(a)	Görevli memur, sahil boyu sefer yapan bir gemiye seferi süresince herhangi bir zaman çıkış yapabilir.	
			(b)	Denetim amacıyla geminin üzerinde düzenli olarak bulunması gereken herhangi bir dokümanın kendisine ibraz edilmesini veya getirilmesini isteyebilir. 	



14/2006			(c)	Görevli memurun kendisine ibrazını veya getirilmesini istediği dokümanların verilmemesi halinde gemi kaptanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
İç deniz taşımacılığı ile ilgili suçlar 	54.	(1)	Sahil boyu sefer yapan herhangi bir gemi ile ilgili olarak;	
			(a)	Devlet sınırları dışındaki bir yerde veya denizde gemi üzerindeki malların alınması veya aktarılması; veya 	
			(b)	Kaçınılması mümkün olmayan nedenler dışında  geminin Devlet sınırları dışındaki bir yere uğraması veya sefer yolundan sapması; veya	
			(c)	Geminin Devlet sınırları dışındaki bir yere uğradıktan sonra ilk uğradığı limanda görevli memura durumu bildirmemesi	

14/2006			hallerinde gemi kaptanı bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	Yükseltildikten sonra sahil boyu taşınmakta olan veya sahil boyu taşınmış herhangi bir malın,	
			
      53. madde uyarınca yapılan tüzük kurallarına aykırı olarak Devlet sınırları içerisinde herhangi bir yere boşaltılması veya yükletilip herhangi bir yere sahil boyu taşınmış gibi gösterilerek getirilmesi hallerinde söz konusu mallar ceza olarak alı konabilir.	










14/2006
		(3)	Yürürlükte olan herhangi bir mevzuatın düzenlediği yasaklama veya kısıtlamaya aykırı olarak herhangi bir malın sahil boyu taşınması veya erzak ve levazımat olarak sahil boyu sefer yapan bir gemide taşınması ve Devlet sınırları içerisinde herhangi bir yere getirilerek sahil boyu yükletilip taşınmış gibi gösterilmesi hallerinde, söz konusu mallar ceza olarak alı konabilir.  Ancak, yasaklama ve kısıtlamayı öngören mevzuatla suça konu bir ceza getirilmişse malları yükleten veya yükletmeye girişen herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	

VII. BÖLÜM	
BAZI MALLARIN TAŞINMASI HAKKINDA ÖZEL KOŞULLAR
	
Patlayıcı
Maddeler
Bölüm 54	55.	(1)	Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemde istenilen ayrıntılarla birlikte bir beyan verilmedikçe Patlayıcı Maddeler Yasası kapsamına giren hiçbir mal herhangi bir gemi veya hava gemisine yükletilemez, sahil boyu seferle taşınamaz ve ihraç edilemez.	






14/2006		(2)	40. ve 41. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla bu madde kapsamında beyan edilmesi istenen mallar, (1). fıkrada öngörüldüğü gibi beyan edilmeden yükletilmesi veya ihraç edilmesi hallerinde ceza olarak alı konabilir ve hale göre ihracatçı veya malların yükletilmesi sorumluluğunu üzerine alan kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
					
Malların gümrüklenmesi ve kurtarılması ile ilgili yetkiler
	56.	(1)	Bakanlar Kurulu, malların beyanı veya gümrükten kurtarılmaları ile ilgili konularda, bu Yasanın öngördüğü koşullara bağlı kalınmak suretiyle, kamu yararını dikkate alarak ivedi gördüğü durumlarda bir tüzük ile herhangi bir malın bir yerden başka bir yere taşınmasından, kara, hava veya deniz aracına yükletilmesinden, sahil boyu sefer ile taşınmasından, ihracından veya erzak ve levazımat olarak yükletilmesinden önce giriş beyanları ve gümrükten kurtarılmaları ile ilgili usulü saptayabilir. 	
					





14/2006		(2)	40. ve 41. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla herhangi bir kişi bu madde uyarınca beyan edilerek gümrükten kurtarılması istenen malları, tüzük kurallarına aykırı olarak beyan veya gümrükten kurtarma işlemlerini yerine getirmeden yükletirse veya ihraç ederse veya ihraç etme veya yükletme girişiminde bulunursa bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	

VIII. BÖLÜM
BİLGİ ALMAK İÇİN EK KOŞULLAR
	
İthal veya ihraç edilen mallarla ilgili bilgi







14/2006
	57.	(1)	Memur, bu Yasa uyarınca haklarında bir beyan verilmesi gerekli malların ithalatı, ihracatı, yükletilmesi, tasarrufu, taşınması, boşaltılması veya indirilmesi ile ilgili olan herhangi bir kişiden, mallara ilişkin istediği şekilde bir bilgiyi, faturayı, yükleme biletini ve diğer defter ve evrakın ibrazını isteyebilir.  Mallarla ilgili kişi konu faturanın, yükleme biletinin, defterin ve evrakın memurun denetlemesine veya suretlerinin alınmasına izin verir.  Memurun mallarla ilgili yukarıdaki istemlerine makul bir neden göstermeden riayet etmekte ihmalkârlık gösteren veya reddeden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 4,000.- YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	Herhangi bir tür veya tanım altındaki mallar veya bu malların ihracı veya gönderilecekleri yerler ile ilgili olarak yürürlükteki herhangi bir mevzuatın düzenlediği yasaklama veya kısıtlamaya rağmen herhangi bir kişi malların yükletileceği zaman veya malların  yükletilmesinden veya ihracından  önce malların gönderilecekleri nihai yer hakkında verilen beyanın herhangi bir ayrıntısının doğru olmadığına ilişkin Müdürün şüphe etmesi üzerine mallar geçici olarak alı konabilir ve Müdürün kanaatine göre verilen beyanın doğru olduğuna ilişkin kanıt getirilmediği takdirde, mallar ceza olarak alıkonabilir.	








14/2006		(3)	İhracatı yasaklayan veya kısıtlayan herhangi bir tüzük kurallarına bağlı kalarak ihraç olunan herhangi bir mal ile ilgilenen herhangi bir kişi, Müdürün isteğine uyarak malların, verilen beyanda belirtilen gönderileceği yerden  başka bir yere gönderilmediğine ilişkin kanıtlayıcı bilgi verir.  İstenilen kanıtlayıcı bilginin verilmemesi halinde ihracatla ilgili kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 

     Ancak, malların gönderildiği beyan edilen bir yerden başka yere gönderilmesinde izni olmadığını veya müsamaha göstermediğini ve malların gönderileceği nihai yere ulaşması için her türlü önlemi aldığını kanıtlaması halinde, yukarıdaki cezalar uygulanmaz. 	
					
Devlete giriş veya çıkış yapan kişile-rin denetimi ve vergi bağışıklığı	58.	(1)	Devlete gelen herhangi bir kişi Müdürün öngöreceği yerde, zaman ve şekilde kendi üzerinde veya bagajının içerisinde taşıdığı;	
			(a) 	Devlet sınırları dışından almış olduğu; veya	
			(b)	Vergiye bağlı ticari nitelik taşıyan ve üzerinden alınması gereken ödenmemiş vergisi bulunan veya üzerinden ödenmiş bulunan verginin iadesi yapılmış olan; ve	
			(c)	Bu madde uyarınca çıkarılan herhangi bir tüzüğe göre vergisi ödenmeden tasarrufunda bulunduramayacağı	
			her türlü eşyayı beyan etmekle yükümlüdür,
Ancak, Devlete giriş yapan herhangi bir	
		kişinin başvurusu üzerine bayanı, Müdür tarafından tayin edilecek özel bir yerde yapılabilir.	
		(2)	Devlete giriş ve çıkış yapan herkes görevli memur tarafından kendisine, bagajları ve bagajları ile kendi üzerinde taşıdığı eşya ile ilgili olarak yöneltilecek soruları yanıtlamakla ve aynı zamanda görevli memur tarafından Müdürün tayin ettiği yerde, zamanda ve şekilde görevli memurun çağrısı üzerine bagajlarını ve taşıdığı her türlü eşyayı muayene için getirip göstermekle yükümlüdür. 

     Ancak, Devlete giriş ve çıkış yapan herhangi bir kişinin başvurusu üzerine muayene, Müdür tarafından tayin edilecek özel bir yerde yapılabilir.  	

14/2006		(3)	Bu maddenin kuralları uyarınca herhangi bir kişi taşıdığı veya tasarrufunda bulundurduğu eşya hakkında beyan vermekten veya bagajları ile taşıdığı her türlü eşyayı muayene edilmek üzere göstermekten kaçınması veya kısıtlanmış veya kısıtlanmış veya gümrük vergisine tabi veya mevzuatın belirlediği miktarların üzerindeki herhangi bir eşya veya herhangi bir şey ile Yeşil kanaldan geçmesi halinde bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde beyan etmediği veya muayene edilmek üzere göstermekten kaçındığı veya Yeşil kanaldan  geçirdiği eşyanın kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.- YTL.’nı aşmayan bir para cezasına çarptırılabilir. 

     Gümrük vergisine veya başka herhangi bir vergiye bağlı olup da beyan edilmeyen veya Yeşil kanaldan geçirilen veya saklı olarak bulunan eşya ile Devlete girişte veya çıkışta yürürlükte olan herhangi bir mevzuat gereğince ithali ve ihracı kısıtlanmış veya yasaklanmış veya kısıtlanmış olan her tür eşya ceza olarak alıkonabilir.	
		(4)	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı tüzükle bu madde kurallarının uygulanmasını düzenleyebilir ve ayrıca Devlet giriş yapan kişilere gümrük vergisi bağışıklığı verebilir.  Yapılacak olan tüzük, bağışıklığın şeklini, verginin muafiyetini, eşyanın miktar, derece ve koşullarını içerir.	
				
Verilen bilgilerin teyidi için istenen kanıt 





14/2006
	59.	Müdür veya görevlendireceği memur, uygun gördüğü hallerde veya yerlerde tasarrufta bulundurulan veya taşınmakta olan malların ithali ve ihracı ile ilgili olarak bu Kısım altında istenmesi öngörülen veya Müdür veya memurun uygun göreceği herhangi bir bilginin teyidini ve/veya belgelerinin verilmesini ve/veya teyidini isteyebilir.

     Müdürün veya memurun yukarıdaki istemlerine makul bir beden göstermeden riayet etmekte ihmalkârlık gösteren veya reddeden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 4,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	

IX. BÖLÜM
KAÇAKÇILIĞI ÖNLEME

Mühür, marka ve kilit kırılması  ile ilgili cezalar







14/2006
	60.	Bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir yetkinin uygulanmasında bir memur tarafından bir gemide, hava gemisinde, araçta veya kapta (containerde) bulunan malların üzerine veya böyle malların bulunduğu herhangi bir yer veya kap üzerine konan herhangi bir kilidin, markanın veya mührün memurun izni alınmadan, geminin liman hudutları içerisinde veya Devletteki limanlar arasında seferde bulunduğu süre içerisinde, hava gemisinin veya araçların veya kapların (containerlerin) Devlette bulunduğu süre içerisinde isteyerek açılması, değiştirilmesi ve kırılması veya kilit, marka veya mühür yasal olarak kaldırılmadan kilit, marka veya mühür altındaki malların taşınması hallerinde, gemi veya hava gemisinin kaptan veya kaptan pilotu veya aracın sahibi, şoförü veya araçtaki malların taşınmasından sorumlu kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL.’sını aşmayan para cezasına veya malların kıymetine eşit bir miktarda para cezasına çarptırılabilir.	
				
Kaçakçılara işaret verme ile ilgili cezalar	61.	(1)	Devletin herhangi bir yerinden, veya herhangi bir gemi veya hava gemisinden herhangi bir kişinin, herhangi bir gemi veya hava gemisine veya Devlet sınırları dışında veya içerisinde başka bir yerde bulunan bir kişi veya motorlu veya motorsuz her türlü taşıt aracına, Devlet içerisine veya dışına yapılan bir kaçakçılık olayı ile ilgili olarak herhangi bir aygıt ile işaret vermesi veya haber nakletmesi halinde, işaret veya haberi alan kişi, böyle bir işaret veya haberi alacağına ilişkin o niyetle bir durumda veya o anda fiilen kaçakçılık yapmakta bulunsun veya bulunmasın bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve işaret veya haberin verilmesinde veya nakledilmesinde kullanılan aygıt ceza olarak alı konabilir.	
		(2)	Herhangi bir memur veya emniyet görevlisi, herhangi bir gemi, hava gemisi, araç, ev veya yerden (1). fıkrada belirtilen bir işaret veya haberin gönderildiğine veya gönderilmekte olduğuna ilişkin elinde şüphe edecek makul nedenler bulunduğu takdirde, böyle bir gemi, hava gemisi, araç veya yere girebilir ve böyle bir işaret veya haberin verilmesini veya gönderilmesini gerekli ve makul önlemler alarak durdurabilir.
	
				
Devlete ait gemilere müdahale etme cezaları	62.	(1)	Bu Kısım uyarınca Müdürün görevlerini yürütmek için kullanılan herhangi bir gemi, hava gemisi, araç, şamandıra, gemi demiri, ip veya makaraya kesin ve yeterli nedenler olmadan müdahalede bulunan herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	Kaçakçılığı önlemek amacıyla görev yapan Devlete ait herhangi bir gemi, hava gemisi veya araca ateş açan herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 5 yılı aşmayan hapis cezasına çarptırılabilir.
	
				
Suç işleyenin silâhlı olması veya kıyafet değişikli-ğinde bulunması	63.	İthalât veya ihracatla ilgili olarak yürürlükte olan herhangi bir mevzuatın yasaklama ve kısıtlama kurallarına aykırı olarak veya bu kuralları ihlâl ederek veya vergisi ödenmeden veya ödenmesi gereken vergiye karşılık herhangi bir teminat verilmeden herhangi bir malın taşınmasında, nakledilmesinde ve gizlenmesinde ilgili olan kişinin silâhlanmış olması veya herhangi bir şekilde kıyafet değişikliğinde bulunması halinde böyle bir kişi suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir	
				
Kaçak malların satış teklifi cezası	64.	Herhangi bir kişi, gümrük vergisi ödenmeden veya yasal olmayan yollardan ithal edildiği halde ve/veya iddiasıyla satış için mal teklif etmesi halinde, konu mallar, yukarıda anıldığı gibi ithal edilmiş olsun veya olmasın ve gerçekte mallar gümrük vergisine bağlı olsun veya olmasın ceza olarak alı konabilir ve satış teklifi yapan kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	

X. BÖLÜM

BAZI SUÇLARDA GEMİLERİN CEZA OLARAK ALIKONMASI

Gemi, hava
gemisi ve
araçlarda kaçakçılıkla
ilgili özel bölmelerin
bulunması halinde ceza olarak alıkonmaları	65.	(1)	Herhangi bir limanın hudutları içerisinde veya Devletin karasuları içerisinde bulunan bir geminin; veya	
		(2)	Devlet sınırları içerisinde herhangi bir yerde deniz veya karada bulunan bir gemi veya hava gemisinin; veya	
		(3)	Devlet sınırları içerisinde bulunan motorlu veya motorsuz herhangi bir taşıt aracının	

		imalâtı esnasında veya sonradan yapılan bir tadilâtla malların gizlenmesine uygun bir duruma getirilmiş olmaları halinde, konu gemi hava gemisi ve araçlar ceza olarak alı konabilir.	
				
Yük atan geminin ceza olarak alıkonması	66.	(1)	Bir gemide bulunan herhangi bir yükün;	
			(a)	Geminin Devletin karasuları içerisinde bulunduğu bir zamanda; veya	
			(b)	Geminin Devlet hizmetinde bulunan herhangi bir gemi tarafından çağrılması ve bu çağrıya uymayarak takibe uğraması ve bu takip süresinde	
			denize atılması veya imha edilmesi halinde konu gemi ceza olarak alı konabilir.	
		(2)	Bu madde amaçları bakımından;	
			(a)	Çağrıyı yapan geminin söz konusu çağrıyı uluslararasında tanınmış ve kullanılan bir işaretle yapmış olması ve kendi bayrağını taşımış olması; veya	
			(b) 	Çağrının yapıldığı zaman geminin Devletin karasuları içerisinde bulunmuş olması	
			hallerinde bir gemi uygun olarak çağrılmış sayılır.
	
		
Yükünün büyük kısmı
eksik olan gemi veya hava gemi-sinin ceza olarak alı konması	67. Liman hudutları veya Devlet sınırları içerisinde bulunan bir gemi veya hava gemisi üzerinde bulunan yükün büyük bir kısmının sonradan eksik bulunması ve gemi veya hava gemisinin kaptan ve kaptan pilotunun durumu Müdüre tatminkâr bir şekilde izah edememesi halinde, konu gemi veya hava gemisi ceza olarak alı konabilir.


	
				
Geminin muayeneye getirilmesi-
nin ihmal edilmesi
14/2006
	68.	(1)	Kesin ve yeterli bir neden olmadan gemi kaptanı, istenilen zamanda ceza olarak alı konması gereken veya bu Yasanın herhangi bir kuralı uyarınca muayeneye bağlı tutulması istenen gemiyi istenilen zamanda getirememesi halinde, bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtildiği şekilde ceza olarak alı konması veya muayeneye bağlı tutulması istenen bir geminin getirilmemesi ve Devlet hizmetindeki bir geminin takibine uğraması ve takip eden geminin üzerinde bayrağı çekilmiş olduğu halde kaptanın işaret niteliğinde açılacak bir ateş sonucu yine de kaçması hallerinde konu gemiye ateş açılabilir.
	

XI. BÖLÜM
ÇEŞİTLİ KURALLAR

İthal ve ihraç edilme zamanları	69.	(1)	Bu maddenin kuralları, bu Yasa amaçları ve gümrük mevzuatını ilgilendiren diğer mevzuat için de geçerlidir.	
		(2)	Malların ithal edilme zamanları;	
			(a)	Deniz yoluyla gelen mallarla ilgili olarak, malları taşıyan geminin bir limanın hudutları dahilinde girme zamanıdır.	
			(b)	Hava yoluyla ithal edilen mallarla ilgili olarak, malları taşıyan hava gemisinin Devlete inme veya malların Devlete boşaltma zamanlarından öncelikle gerçekleşmiş olanıdır.	
			(c)	Kara yoluyla ithal edilen mallarla ilgili olarak, malları taşıyan aracın 10. madde uyarınca tayin edilen gümrük kapısına geldiği zamandır.
	
			      Ancak, deniz yoluyla ithal edilen ve 23. madde uyarınca beyan istenmeyen mallarla ilgili olarak, malları taşıyan geminin boşaltma limanının hudutları içerisine girme zamanı, malların ithal edilme zamanı olarak sayılır.	
		(3)	Deniz veya hava yoluyla Devletten ihraç edilen malların gemi veya hava gemilerine yükletildikleri zamanlar, malların ihraç edildikleri zamanlar olarak sayılır.
         Ancak, ihracı herhangi bir mevzuat ile yasaklanan veya kısıtlanan herhangi bir tanım veya tür altındaki malların ihraç zamanı, gemi veya hava gemisinin Devlet sınırları dışındaki bir yere en son limandan veya hava limanından ayrılacağı zamandır.
	
		(4)	Bir geminin bir limana varışı veya ayrılışı o geminin, duruma göre, liman sınırları içerisine girişi veya çıkışını anlatır.
	
		(5)	Kara yoluyla ihraç edilen mallarla ilgili olarak ihraç zamanı, malları taşıyan aracın 10. madde uyarınca tayin edilen gümrük kapısından çıkışına izin verilen zamandır.
	

DÖRDÜNCÜ KISIM
ANTREPOLAR VE DEVLET ANTREPOLARI

Antrepola-rın Müdür tarafından 
onanması
V. Cetvel
29/1995	70.	(1)	Müdür, uygun göreceği koşullara bağlı kalınarak belirleyeceği bir zaman süresi içerisinde V. Cetvelde belirlenen ruhsat ücretlerinin ödenmesi kaydıyla;	
			(a)	Uygun görülecek koşul ve kısıtlamalarla üzerinden vergi alınacak malların vergisi ödenmeden;	
			(b)	Uygun görülecek koşul ve kısıtlamalarla iç tüketime arz edilmeyerek ihraç veya gemilere erzak ve levazımat olarak verilecek malların;	
			(c)	Üzerinden alınması gereken istihsal vergileri ödenmeden bu Yasa uyarınca antrepolara alınmasına izin verilen malların;
	
			(d)	Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca vergi iadesi (drawback) amaçları için antrepolara konacak malların	
			emanete alınması için gerekli ve uygun yerleri genel ve özel antrepo olarak onaylar ve bu şekilde onaylanmış emanet yerler bu Yasada “antrepo” diye anılır.
	
		(2)	Müdür zaman zaman vereceği emirlerle;	
			(a)	Hangi tür veya sınıf malların antrepoya alınıp veya alınmayacağını; ve	
			(b)	Herhangi bir antrepoda hangi kısım veya yerde hangi tür veya tanım altındaki malların emanete alınacağını	
			belirler.
	

14/2006		(3)	Bir antreponun onayı yapıldıktan sonra antrepo sahibi, Müdürün önceden onayını almadan antrepoda herhangi bir değişiklik yapması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 3,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	




14/2006
		(4)	Bu madde uyarınca getirilen herhangi bir kuralın veya Müdürün verdiği emirlerin herhangi bir kişi tarafından ihlâl edilmesi veya yerine getirilmesinde ihmalkârlık gösterilmesi halinde bu kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
				
Antrepoya
konacak mallar hak-kında beyan ve tescil	71.	(1)	İthallerinde antrepolara konmaları için haklarında beyan verilen mallar, görevli memurun ilgili beyannameyi ve malların antrepoya konma işlemlerinin tamamlandığını onayladığı zaman antrepoya konmuş sayılırlar.
	
		(2)	Mallar antrepolara konmazdan önce malların sahibi görevli memura Müdürün onaylamış olduğu ayrıntıları içeren şekil ve yöntem çerçevesinde bir beyan verir.
	
		(3)	Bir antrepodan başka bir antrepoya konmak üzere taşınan mallar, ilk kez antrepoya alındığı tarih esas alınarak işlem görür. Ancak (1). ve (2). fıkra kuralları uygulanmaz.
	
		(4)	Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca izin verilenler hariç olmak üzere, diğer antrepolara nakilleri gereken mallar, ilk kez antrepolara kondukları kaplar içerisinde veya takımlar halinde diğer antrepolara nakledilebilirler.
	






14/2006		(5)	Antrepolara konmuş malların sahibi, görevli memurun uygun gördüğü şekilde vereceği direktiflere uyarak kapları ve takımları markalayarak ve verilecek başka emirlerin de koşullarına bağlı kalınarak malların ve antrepoda kaldığı süre içerisinde konan markaların muhafazasını sağlamak zorun-dadır. Bu fıkra kurallarını yerine getirmekte ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
		(6)	Görevli olan memurun izni olmadan ve bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca izin verilmeyen;
	
			(a)	Antrepolara konmaları için beyan edildikleri kap ve takımlardan başka kaplar içerisinde veya takımlar halinde antrepolara konan mallar; veya
	
			(b)	Malların antrepoya alınmasından sonra mallarda veya malların ambalajlarında veya takımlarında herhangi bir değişikliğin yapılması halinde bu mallar	
			ceza olarak alı konabilir.
	
				
Antrepoya alınan mal-ların emni-yeti ve so-rumluluğu
14/2006	72.	(1)	Herhangi bir memurun yapacağı istek üzerine bir antreponun mal sahibi, antrepoya konmuş fakat yasal yollardan antrepodan çekilmemiş bulunan herhangi bir malı ibraz etmekle yükümlüdür. İbraz edememesi halinde antrepo sahibi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde ibraz edilmeyen her kap veya takım için 1,200.-YTL’ni aşmayan para cezasına  çarptırılabilir.
	


14/2006
		(2)	Antrepo sahibi antrepoya konacak malların her kap veya takımını, antrepoya kolaylıkla girişi sağlamak amacıyla düzenli bir şekilde istif etmekle yükümlüdür. Malları düzenli bir şekilde istiflemeyen antrepo sahibi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL’sini aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
		(3)	Müdür veya herhangi bir memur, görevlerinin yerine getirilmesinde antrepoda bulunan veya yasal olmayan yollarla antrepodan taşınan mallara yapılan herhangi bir zarar veya kayıptan dolayı tazminat ödemekle yükümlü olmadıkları gibi haklarında da herhangi bir kovuşturma açılamaz.
       Ancak, antrepoda bulunan malların hasara uğraması, çalınması veya yasal olmayan yollardan taşınması bir memurun yardımı veya müsamahası ile yapılmış ve sonuç olarak memur bu olaylar neticesi bir suçtan dolayı hüküm giymiş ise ve antrepo sahibinin böyle suç veya suçlara ortak olmaması halinde, Devlet, yapılan böyle bir harcama ile çalınmanın veya taşınmanın tazminatını öder ve bu Yasanın herhangi bir kuralına bakılmaksızın antrepo sahibi bu mallar üzerinden vergi ödemekle yükümlü kılınmaz ve bu mallar üzerinden yükümlülük öncesinde vergi olarak ödenmiş olan miktarların iadesi yapılır.	
				
Antrepolara
konmuş malların sahibi
tarafından teftiş edil-mesi ve mallardan numune
alınması	73.	(1)	Antrepo sahibinin koyacağı herhangi bir kısıtlama ve koşula bakılmaksızın antrepolara konmuş bulunan malların sahibi, görevli memurun izni ile;	
			(a)	Malları ve içerisinde bulundukları kapları teftiş edebilir ve olması muhtemel herhangi bir kaybı önleyebilir.	
			(b)	Satış amacıyla malların teşhirini yapabilir.	
		(2)	Malların teftiş veya teşhir işlemlerinde görevli memurun hazır bulunması istenmesi hallerinde, memur makul bir zaman içerisinde bu işlemlerde hazır bulunmak üzere gidebilir. Ancak memur, bu madde amaçları bakımından, 24 saat içerisinde bir defadan fazla aynı şahsın ve aynı mallar hakkında olan müracaatlara uymak zorunluluğunda değildir.	
		(3)	Müdür öngöreceği koşullara bağlı kalınarak ve uygun gördüğü hallerde beyan altında gümrük vergisi ödenen veya beyan verilmeksizin ve gümrük vergisi ödenmeksizin mal sahibi tarafından antrepolara konmuş mallardan numune alınmasına izin verebilir.	
				
Antrepolara
konmuş 
malların
operasyonu	74.	(1)	Bu Yasa veya başka bir yasa uyarınca antrepolara konmuş malların operasyona bağlı tutulmasına olanak veren kurallar saklı kalmak koşuluyla, Müdür zaman zaman uygun görüp koyacağı koşul ve kısıtlamalarla antrepolara konmuş malları sınıflandırma, ayrıma, ambalajlama ve tekrar ambalajlama ve antrepoda bulunan malların korunması, satışı, gemiye yükletilmesi veya tasfiyesi için gerekli olan operasyonların yürütülmesi için operasyonun yer alacağı antrepo ve antreponun herhangi bir kısmı hakkında emirler verebilir.	
		(2)	Bu madde uyarınca izin verilen yöntemler dışında veya (1). fıkrada belirtilen herhangi bir koşul ile veya herhangi bir koşul uyarınca izin verilen yöntemler dışında, herhangi bir kişi antrepoya konmuş mallar üzerinde herhangi bir operasyonu yürütmesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 100,000.-TL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve konu mallar  ceza olarak alı konabilir.
	
Antrepoya
konmuş
mallarda
eksiklik	75.	(1)	Herhangi bir zaman antrepoya konmuş malların usule ve mevzuata uygun olarak gümrükten çekilmelerinden önce, mallarda görülen eksikliğin doğal bir yıpranma veya meşru bir nedenden dolayı ileri gelmemiş olduğu Müdürün onay ve kanaatlerine verilmemesi halinde, bu Yasanın diğer kurallarının cezai müeyyideleri saklı kalmak koşuluyla, Müdür antrepo veya malların sahibinden, eksik bulunan malların tümünün veya bir kısmının üzerinden alınması gereken gümrük vergisinin ödenmesini veya vergi iadesi (drawback) altında antrepoya konmuş ve yasal olarak iç tüketime arz edilmeyen mallar hakkında ise vergi iadesine veya yapılan ödeneğe eşit bir tutarın ödenmesini isteyebilir.

        Ancak, bu fıkra kuralları, ihraç edilmek veya erzak ve levazımat olarak antrepolara girişi veya çıkışı yapılan mallarda bulunan eksikliklerde görevli memurun eksikliğin tümü ve bir kısmı yasal olmayan yollardan dolayı meydana gelmediğine ilişkin kanaat getirmesi halinde uygulanmaz.
	
		(2)	Görevli memurun yazılı istemi ile (1). fıkra uyarınca antrepo veya malların sahibi tarafından ödenmesi istenen bir tutarın ödenmesinin reddedilmesi halinde, ilgili taraf ödenmesi gerekli tutarın iki katı cezaya çarptırılabilir.
	
		(3)	Yasal olarak bir antrepodan başka bir antrepoya veya başka bir yere vergisi ödenmeden taşınmasına izin verilen mallara (1). fıkranın dışında bu madde kuralları uygulanır ve mallar antrepoda olmuş gibi sayılır ve işlem görür. ancak, (1). fıkra uyarınca böyle mallarla ilgili ödenmesi istenecek herhangi bir tutarın karşılanması malların sahibinden talep edilir.	
				
Malların antrepolar-
dan taşınması	76.	(1)	Mallar antrepodan taşınmazdan önce malların sahibi görevli memura, Müdürün öngöreceği şekil ve yöntemde mallarla ilgili bir beyan verir.
	
		(2)	Malların antrepolara konmalarına olanak veren bu Yasa veya başka bir yasanın veya bu yasalar uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına bağlı kalınarak antrepolara konmuş mallar hakkında aşağıdaki hususlarda beyanlar verilebilir:	
			(a)	İç tüketime arz edilmeleri için.	
			(b)	İhraç edilmeleri için.	
			(c)	Erzak ve levazımat olarak kullanılmaları için.	
			(d)	Müdürün öngöreceği koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak, onaylanmış başka bir antrepoya taşınmaları için.	
			(e)	Yukarıda anılan koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak Müdürün izin vereceği bir süre içerisinde başka amaçla başka yerlere taşınmaları için.
	
		(3)	Görevli memurun beyanı imza etmesi halinde, mallar bu madde uyarınca beyan edilmiş sayılır.
	
		(4)	Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca izin verilmedikçe gümrük vergisi ödenmeden hiçbir malın antrepolardan çıkışı yapılamaz.
	
		(5)	Görevli memurun izni ve vereceği direktifler dışında antrepolara konmuş mallar antrepolardan taşınamaz, ihraç edilmeleri veya taşınmaları için gemi veya hava gemilerine yükletilemez, erzak ve levazımat olarak verilemez.	
			
Antrepoya konması için haklarında beyan verilen mallar hakkında tekrar beyan verme	77.	Tekrar antrepolara konmak amacıyla herhangi bir amaç için bir antrepodan kaldırılmasına izin verilen veya antrepoya konmak için haklarında beyan verilen herhangi bir malın bütünü veya bir kısmı, görevli memurun izniyle antrepoya konma işlemleri gerekli şekilde yerine getirilmeden tekrar antrepoya alınabilir, mal sahibi tarafından yeniden iç tüketim amaçları veya ihracat veya erzak ve levazımat olarak kullanılmaları için haklarında beyan verilebilir, mevzuat çerçevesinde uygun şekilde antrepoya konmuş sayılarak tekrar antrepoya konabilir veya onaylanmış başka bir antrepoya taşınabilir.
       Ancak, böyle malların kaplar içinde bulunması ve bu malların yalnız bir kısmı için yeniden beyan verme veya taşınma işlemlerine gidilmesi hallerinde, yeniden beyan verme veya taşınma işlemlerine gidilen bu malların kendi başına bir bütünlük arz eden bir veya daha fazla kapların (Containerlerin) içinde bulunması gerekmektedir.	
				
Antrepoya
konmuş mallar üzerinden alınacak vergi 	78.	(1)	Antrepoya konmuş mallar üzerinden alınacak gümrük ve istihsal vergileri ve oranları, malların gümrüklenip antrepodan teslim alınacağı tarihte o mallar sınıfına veya tanımına yürürlükte olan ve uygulanan vergi ve oranlarıdır.
	
		(2)	(3). fıkra kurallarına bağlı kalınarak bu madde uyarınca üzerinden vergi alınacak malların vergi miktarları, malların antrepoya ilk kondukları tarihteki kayıtlara göre hesaplanır.
	
		(3)	Tütün, şarap, alkollü içkiler ve hidrokarbon yağlarının bu madde uyarınca üzerinden alınacak vergi miktarları;
	
			(a)	Malların antrepoya kondukları en son tarihteki kayıtlara göre; veya	
			(b)	Malların antrepoya kondukları en son tarihten sonra verilen izin ile yapılan bir operasyonda alınan en son kayıtlara göre	
			hesaplanır veya mal sahibinin tercihi ile malların iç tüketime teslimi yapılacağı tarihteki malların ağırlıkları, ölçüleri ve dereceleri dikkate alınarak hesaplanır.
       Ancak, bu fıkra kuralları 75. madde uyarınca ödenecek herhangi bir miktar için uygulanmaz.	
		(4)	Bu madde uyarınca öngörülen uygun tarihten önce ödenmiş herhangi bir vergi miktarı ile ödenmesi gereken vergi miktarı arasında bir farkın bulunması halinde, duruma göre, vergi farkının tahsiline veya iadesine gidilir.	
				
Vergi öden-meden mal- ların antrepodan 
alınmaları

	79.	(1)	Malların vergileri ödenmeden antrepodan alınmalarına olanak veren bu Yasanın diğer maddelerinin kuralları saklı kalmak koşuluyla, Müdür, antrepoya konmuş malların iç tüketime arz edilme amaçları dışında, uygun görüp koyacağı koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak, herhangi bir amaç için vergileri ödenmeden malların antrepolardan alınmalarına izin verilebilir.	
VI. Cetvel
29/1995		(2)	Bakanlar Kurulunun (1). fıkra amaçları bakımından yapacağı bir tüzük uyarınca kurulacak olan vergisiz satış mağazalarından ve bu mağazalara nakledilecek mallar için bu Yasaya ekli VI. Cetvelde öngörülen vergisiz satış mağazası ruhsat ücreti ile özel harç alınır.	
				
Antrepolar-da bulunma
süresi sona eren mallar ile onayı durdurulan
antrepolar
hakkında
kurallar	80.	(1)	Müdür, herhangi bir antrepo için vermiş olduğu onayı kaldırma ve yenilememeyi kararlaştırması halinde, kaldırma veya verilen onayın sona erme tarihinden en geç üç ay önce, bu kararını onayı kaldırma veya yenilememe tarihini de belirterek ilgililere bildirir.
	
		(2)	(1). fıkra uyarınca yazılı olarak antrepo sahibine gönderilen bildiri, kaleme alınış tarihi ile onayın kalkacağı  veya yenilenmeyeceği tarih arasında antrepoya konan veya bu Yasa uyarınca antrepolara konmasına izin verilen mallar hakkında tüm ilgililer için bağlayıcıdır.
	
		(3)	(2). fıkrada belirtilen bildiri tarihinin sona ermesi veya Müdürün onaylayacağı daha ileri bir tarihe kadar mevzuata uygun şekilde kurtarılmayarak veya antrepoda bulunma süresinin, sona ermesiyle antrepoda bulunan mallar, görevli memur tarafından Devlet antrepolarına taşınır ve 81. maddenin (3). fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla gümrükten bir ay içerisinde kurtarılmamaları halinde, satışa arz edilir. Satışta gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyat bulamayan mallar, Müdürün öngöreceği şekilde elden çıkarılabilir.
	
				
Malların Devlet antreposuna konma koşulları	81.	(1)	Bu madde kuralları ile bu Yasanın veya bu Yasa uyarınca getirilen herhangi bir kural, Devlet antrepolarına konan mallar hakkında geçerlidir.
	
III. Cetvel
29/1995
35/2011		(2)	Malların Devlet antreposuna aktarılması üzerine bu Yasaya ekli III. Cetvelde belirtilen antrepo  ücretleri uygulanır.
	
		(3)	Malların patlayıcı veya yanıcı mallar sınıfından veya özel dikkat ve muamele gerektiren nitelikte mallar olması halinde;
	
			(a)	Ödenecek ücretlere ek olarak Müdürün uygun göreceği nezaret, bekçilik ve güvenlik giderleri ödenir.
	
			(b)	Müdür veya herhangi bir memur bir malın görmekte olduğu zararın giderilmesinde yükümlü değildir.
	
			(c)	Mallar, mal sahibi tarafından, depolandığı tarihten başlamak üzere on dört gün içerisinde gümrükten kurtarılmadığı takdirde, Müdür tarafından satışa arz edilebilir.
       Ancak, 26. maddenin (3). fıkrası uyarınca depolanan malların patlayıcı ve yanıcı mallar sınıfından olmaları halinde, bu bent kuralları uygulanmaz.
	
		(4)	Bu Yasa uyarınca izin verilenler saklı kalmak koşuluyla mallar üzerinden alınması gereken;
	
			(a)	Antrepoya taşınma masrafları, ve	
			(b)	(2). ve (3). fıkralarda belirtilen masraflar
	
			ödenmedikçe ve haklarında beyan verilmesi gereken mallar için beyanlar verilmedikçe, mallar antrepodan taşınamaz.
	
		(5)	Malları muhafazasında bulunduran görevli memur mallar üzerinden alınması gereken navlun ödenmedikçe malların teslimini reddedebilir.
	
		(6)	Bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın verdiği yetki uyarınca satılan mallardan elde edilen gelirden;
	
			(a)	Önce malların üzerinden alınması gereken vergiler;	
			(b)	İkinci olarak (4). fıkrada belirtilen masraflar; ve	
			(c)	Üçüncü olarak navlun masrafları
	
			ödenir ve malların hemen satışından önce mal sahibi olan kişinin malların satış tarihinden başlamak üzere 1 yıl içerisinde başvuruda bulunması halinde, yukarıdaki masraflar çıkarıldıktan sonra, geriye kalan para mal sahibine ödenir.
	
		(7)	Bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın verdiği yetki uyarınca satışına izin verilen fakat satılamayan mallar;
	
			(a)	(6). fıkranın (b) bendinde öngörülen masraflar ödendikten sonra ihraç edilebilir; veya
	
			(b)	Başka durumlarda ise de (6). fıkranın (a) ve (b) bentlerinde öngörülen ödemelerin yapılmaması halinde, Müdürün öngöreceği şekilde elden çıkarılabilir.	
				
Antrepolar ve antrepo- larakonmuş mallarla ilgili genel suçlar
14/2006
	82.	(1)	Herhangi bir kişi, görevli memurun izni olmaksızın veya yeterli haklı bir neden göstermeksizin bir antreponun veya Devlet antreposunun herhangi bir kapısını veya kilidini açması veya böyle bir antrepoya veya antrepoya konmuş mallara giriş sağlaması hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 4,000.-YTL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	(a)	Antrepoya konması için haklarında beyan verilen malların görevli memurun izni olmadan veya verilen emirlere uygun olmayarak taşınmaları; veya	
			(b)	Bu Yasa ile izin verilenler saklı kalmak koşuluyla, antrepoya konmak üzere haklarında beyan verilen fakat uygun olarak antrepoya konma işlemleri yerine getirilmeden malların taşınması veya malların uygun olmayan yollarla antrepoya konması; veya	
			(c)	Bir antrepoya veya bir Devlet antreposuna depo edilen malların, yasal olmayan yollardan taşınması veya yasa dışı yollarla herhangi bir gemiye, hava gemisine veya araca taşınmak, ihraç edilmek veya erzak ve levazımat olarak kullanmak amacıyla yükletilmeleri; veya	
			(d)	Antrepolara konmaları için hakkında beyan verilen herhangi bir malın antrepoya konmasından önce veya sonra saklı olarak bulunması; veya	
			(e)	Yasal yollardan herhangi bir amaç için vergisi ödenmeden bir antrepodan veya Devlet antreposundan taşınmasına izin verilen herhangi bir malın verilen izne uygun olarak götürüleceği yere teslim edilmemesi	






14/2006
			halinde mallar ceza olarak alı konabilir ve konu malların üzerinden alınması gereken verginin kaçırılması amacıyla malların alınmasında, taşınmasında, yükletilmesinde veya saklanmasında veya mallarla ilgili yürürlükte olan herhangi bir yasaklama veya kısıtlama tüzüğü kurallarına aykırı hareket eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL’ni aşmayan para cezasına veya 2 yılı geçmeyen hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	

BEŞİNCİ KISIM
ALKOLLÜ İÇKİLER VE BİRA

I. BÖLÜM
ALKOLLÜ  İÇKİLERİN İMALÂTI

Alkollü içki imalât 
ruhsatları
2,29/1995
14/2006
37/2025	83.	(1)	Zivaniya üreticileri dışında hiçbir kişi, fermente olmuş şırayı damıtma ile veya başka bir işlem ile bu madde uyarınca verilmiş bir istihsal ruhsatına (bu Yasada Damıtıcı Ruhsatı olarak anılır) sahip olmadan alkollü içki imal edemez. Verilecek böyle bir ruhsat, üzerinden 717.- TL (Yedi Yüz On Yedi Türk Lirası) ücret alınır ve veriliş tarihinden sonra gelen 31 Aralık günü sona erer.	
		(2)	Bir damıtıcı ruhsatı, damıtıcıyı imal ettiği alkollü içkileri kendi ruhsatlı binalarında toptan satabilmek için yetkili kılar.	
				
Alkollü içki imalâtı ile ilgili tüzük yapma yetkisi	84.	(1)	Bakanlar Kurulu, Devlet gelirlerini korumak amacıyla;
	
			(a)	Bir damıtıcı tarafından fermente olmuş likörden veya başka bir işlem ile alkollü içki imalâtını düzenleyen;
	
			(b)	Alkollü içkiler üzerinden alınacak istihsal vergilerinin güvence altına alınmasını ve toplanmasını öngören; ve
	
			(c)	Bir damıtım evinden alkollü içkilerin taşınmasını düzenleyen
	
			tüzük ve başka amaçlar için veya değişik yöntemle yapılacak imalâtlar için değişik tüzük yapabilir.
	
		(2)	Bakanlar Kurulu;	
			(a)	Herhangi bir alkollü içki imalât işleminin alkollü içki dışında başka bazı maddelerin üretilmesine öncelikle yönetilmiş olduğuna kanaat getirmesi; ve
	
			(b)	Herhangi bir kişinin fermente olmuş likörün damıtılması dışında olan bir işlem ile alkollü içki imal etmesini uygun görmesi
	
			hallerinde tüzük yapabilir ve koyacağı kurallara bağlı kalınarak bu tüzük, bu Kısmın alkollü içki imalâtı ve imal edenleri ile ilgili olan veya bu Kısım uyarınca yapılan tüzük kurallarının yukarıda anılan kimselere uygulanmasını belirleyebilir.
	
14/2006
		(3)	(2). fıkrada belirtilenler saklı kalmak koşuluyla, herhangi bir kişi, (1). fıkra uyarınca yapılan tüzüğe aykırı hareket etmesi veya yerine getirilmesinde ihmalkârlık göstermesi hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suçun işlenmesinde konu olan alkollü içkiler, kazanlar, gereçler ve bu içkilerin damıtımında veya başka türlü imalâtında veya hazırlanmasında kullanılan bütün maddeler ceza olarak alı konabilir.
	
14/2006
		(4)	(2). fıkra uyarınca yapılan bir tüzüğe karşı hareket eden veya anılan fıkranın kendi konusu ile ilgili herhangi bir kuralına uymakta riayetsizlik gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan alkollü içkiler ceza olarak alı konabilir.	
				
Dinlendirme Antreposu (Maturation warehouse) V. Cetvel
29/1995	85.	(1)	99. maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca Müdür tarafından vergisi ödenmemiş zivaniya almaları için yetkili kılınan bir damıtıcı veya ruhsatlandırılmış bir taktir edici, damıtmahane veya taktirhanelerinde imal edilen alkollü içkilerin depolanmaları için bir emniyet yeri tahsis edebilirler. Tahsis edilen böyle bir yerin Müdür tarafından onaylanması halinde, onayı ile birlikte uygun göreceği koşulları koyar ve imal edilen ve üzerinden vergisi alınmayan alkollü içkiler bu yerde depolanabilir. Müdürün koyacağı koşullara riayet edilmemesi halinde verilen onay kaldırılmış sayılır.	
		(2)	(a)	(1)’inci fıkra uyarınca Müdür tarafından onaylanan böyle bir emniyet yeri bu Yasada Dinlendirme Antreposu (Maturation Warehouse) olarak anılır.	
			(b)	Alkollü içki imalâtında kullanılmak üzere ithal edilen yüksek dereceli alkol veya hammaddenin depolandığı emniyet yeri bu Yasada Yüksek Dereceli Alkol veya Hammadde Antreposu olarak anılır.	
			(c)	(a) ve (b) bentlerinde belirtilen antrepolardan bu Yasaya ekli V. Cetvelde öngörülen ücretler alınır.	




14/2006
		(3)	Bir damıtıcı veya taktir edici, kendileri tarafından tahsis edilen bir dinlendirme antreposunda Müdürün uygun göreceği şekilde antrepoda görevli memurun çalışması ve istirahatı için bir yer tahsis eder. Böyle bir yerin tahsis edilmemesi halinde, damıtıcı veya taktir edici bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL’ni (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
       Ancak, bu Yasa uyarınca herhangi bir yer veya binanın ruhsatlandırılmasında memurun çalışma ve istirahatı hususlarının koşul olarak konmasında bu fıkra kuralları Müdürün yetkilerini kısıtlamaz.	



14/2006
		(4)	Bir damıtıcı veya taktir edici tarafından tahsis edilen bir dinlendirme antreposunda onaydan sonra Müdürün önceden izni olmadan herhangi bir değişiklik veya ilâve yapılması halinde, değişikliği yapan bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 3,000.-YTL’ni (Üç Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(5)	Bakanlar Kurulu;	
			(a)	Bir dinlendirme antreposuna alkollü içkilerin konmasını düzenleyen; veya	
			(b)	Herhangi özel bir konunun durum ve koşullarını karşılamak amacıyla gerekli görülen hallerde ve kendileri tarafından konulacak koşullara bağlı kalınarak bir damıtıcı veya taktir edici tarafından dinlendirme antrepolarına kendi damıtma veya taktirhanelerinin dışında imal edilmiş ve vergisi ödenmemiş fakat antrepolarıyla ilgisi bulunan alkollü içkilerin konmasına izin veren; veya	
			(c)	Antrepolara böylece konmuş alkollü içkiler üzerinden alınacak vergilerin güvencesini sağlayan	
			tüzük yapabilir ve Resmi Gazete’de yayınlanan bu tüzük kurallarına bağlı kalınarak 70. madde dışında IV. ve X. Kısım kuralları, bir dinlendirme antreposu ve böyle antrepolara konmuş alkollü içkilere, 70. madde uyarınca onaylanan antrepolara ve bu antrepolara konan mallara uygulandığı gibi uygulanır.	



14/2006
		(6)	(5). fıkra uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğün kurallarına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL’ni (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan alkollü içkiler de ceza olarak alı konabilir.	
			

	
Damıtmahanelerden ve benzeri yerlerden alkollü içkilerin 	86.	Herhangi bir kişi;	
taşınması ile ilgili suçlar		(a)	Görevli memurun izni olmadan bir damıtmahaneden alkollü içki taşıması veya saklaması; veya	
		(b)	Bilgisinde olduğu halde böyle taşınmış veya saklanmış alkollü içkileri alması veya satın alması; veya	
		(c)	Taşınmazdan önce bulundukları yerde vergi ödenmesi gerekli alkollü içkilere vergi tahakkuk ettirilmezden, ödenmezden veya güvence altına alınmazdan önce bilgisinde olduğu halde alması veya satın alması veya tasarrufunda bulundurması ve bu içkilerin ceza olarak alı konmamış alkollü içkiler olması	



14/2006		hallerinde alkollü içkiler ceza olarak alı konabilir ve ilgili kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 1,200-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
II. BÖLÜM
ALKOLLÜ İÇKİLERİN TAKTİR EDİLMESİ VE 
KARIŞIMLARININ YAPILMASI	
				
Taktir ve karıştırıcı ruhsatları	87.	(1)	Hiçbir kişi bu madde uyarınca bir istihsal ruhsatı almadan alkollü içkileri taktir edemez, karışımlarını yapamaz ve bu amaç için damıtma aygıtı bulunduramaz.
     Ancak, Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak bir damıtıcı, Müdürün izin verdiği idare ve kişilerden alacağı zivaniyayı veya kendi imal ettiği alkolü, kendi damıtıcı ruhsatının yetkileri altında taktir edebilir ve bu Yasa altında böylece yetkili kılınan herhangi bir kişi “yetkili taktir edici” olarak anılır.	
		(2)	Müdürün izni ve uygun görüp koyacağı koşullar dışında hiçbir kişi bu madde uyarınca bir karıştırıcı ruhsatı almadan alkol karışımı yapamaz.	
3, 29/1995
14/2006
37/2025
		(3)	Bu madde uyarınca çıkarılan herhangi bir ruhsat, çıkarılış tarihinden sonra gelen 31 Aralık günü sona erer. Çıkarılan böyle bir ruhsat üzerinden 7,170.- TL (Yedi Bin, Yüz Yetmiş Türk Lirası) istihsal ücreti alınır.	
		(4)	Bu madde uyarınca çıkarılan herhangi bir ruhsat ve verilen yetki sahibi, kendi ruhsatlı binalarında imal ettiği alkollü içkilerin toptan satış işlemlerini yürütebilir.	





14/2006
		(5)	91. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla bu madde uyarınca öngörülenler dışında yetkili bir taktir edici olmadan herhangi bir kişi, bu madde uyarınca verilen bir ruhsat ile yetkili kılınmadan alkol taktir ve karışımı yapması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL’ni (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası) aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Taktir ve karışım işlemleri ile ilgili tüzük yapma yetkisi	88.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerinin güvencesini saplamak amacıyla;	
			(a)	Alkollü içkilerin taktir edilmesini ve karışımlarını düzenleyen; ve 	
			(b)	Yetkili taktir ediciler ve ruhsatlı taktir edici ve karışımcılar tarafından alkollü içkilerin alımını, ambarlanmasını, taşınmasını ve teslimini düzenleyen	
			tüzük ve yine bu madde uyarınca yetkili taktir ediciler ve ruhsatlı taktir edici ve karışımcılarla ilgili başka tüzük yapabilir.	



14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan alkoller ve diğer herhangi bir eşya ceza olarak alı konabilir.	
					
Eksiklikler ve fazlalıklarla ilgili cezalar	89.	(1)	Bir yetkili veya ruhsatlandırılmış taktir edicinin ambarında bir memur tarafından herhangi bir zaman yapılan sayım neticesinde alkol stok bilânçosunda bulunan herhangi bir fazlalık ceza olarak alı konabilir ve taktir edici bir suç işlemiş sayılarak fazla bulunan proof ispirto (%100) miktarı üzerinden alınacak verginin iki katına eşit cezaya çarptırılabilir.	
				
		(2)	(1). fıkrada belirtildiği gibi herhangi bir zaman yapılan sayım neticesinde alkol stok bilançosunda bulunan ve Müdürün kanaatlerine tatminkâr bir şekilde sunulamayan ve hesaplandığı zaman toplam proof ispirto (%100) üzerinden ve;	
			(a)	En son yapılan sayımdaki stok bilançosu rakamlarından; ve	
			(b)	Hesaplanan ve yasal yollardan ruhsatlandırılmış veya yetkili taktir edici tarafından teslim alınan alkol miktarlarının bütününü tamamlayamayan	
			ve %5 üzerinde olan eksiklik neticesinde taktir edici bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde %5 üzerinde bulunan proof ispirto (%100) eksiklik üzerinden alınması gereken verginin iki katına eşit cezaya çarptırılabilir.	
					
		(3)	Bu madde amaçları bakımından;	
			(a)	Ruhsatlı bir taktir edicinin aynı binalar içerisinde aynı zamanda alkollü içki alım satım işlemleri yürütmesi hallerinde, tasarrufunda bulunan bütün alkol taktir edicinin stoku olarak sayılır.	
			(b)	Yetkili bir taktir edici, bir damıtıcı statüsü içerisinde stokuna imal edilmiş alkollü içki dahil edemez.	
					
Taktir edicilerle ilgili kısıtlamalar	90.	(1)	Yetkili veya ruhsatlandırılmış bir taktir edici kendisi tarafından yasal yollardan alınan alkol dışında hiçbir maddeden alkol damıtamaz veya çıkaramaz.	
		(2)	Yetkili veya ruhsatlandırılmış bir taktir edici tasarrufunda;	
			(a)	(1). fıkrada belirtilenler dışında alkol damıtımına elverişli herhangi bir maddeyi; ve	
			(b)	Kendisi tarafından alınmayan ve görevli memura hakkında bir ruhsat ve belge verilmeyen alkolü	
			bulunduramaz.	





14/2006
		(3)	Yetkili veya ruhsatlandırılmış bir taktir edici, (1). ve (2). fıkrada belirtilen kuralları ihlâl etmesi veya damıtma aygıtının yasal yollardan alınan alkol dışında damıtmaya elverişli başka maddelerle dolu olarak bulunması hallerinde, bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya suça konu olan maddeler veya alkol miktarının proof ispirto (%100) miktarı üzerinden alınması gereken verginin iki katına eşit bir cezaya çarptırılabilir.	
				
		(4)	Yetkili veya ruhsatlandırılmış bir taktir edici bu madde uyarınca bir defadan fazla suç işlemiş olması halinde, mahkeme taktir edici yetki veya ruhsatının kaldırılmasını emredebilir ve taktir edici olarak da yetki ve ruhsatını üç yıl süreyle kaldırabilir.	
				
III. BÖLÜM
ALKOL İMALÂTI VE ALKOL KARIŞIMI İLE İLGİLİ GENEL 
KURALLAR
	
Yasa dışı yollardan alkol imal etme cezaları	91.	(1)	Bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca öngörülen kurallara bağlı kalınarak bir zivaniya üreticisi veya bu Yasa uyarınca çıkarılan bir ruhsat sahibi olmayan herhangi bir kişi;	
			(a)	Fermente olmuş likörden damıtma veya başka bir işlem ile alkol imal etmesi; veya	
			(b)	Tasarrufunda veya kullanımında alkol damıtma, taktir etme veya karıştırma amaçları için bir damıtma aygıtı bulundurması; veya	
			(c)	Damıtmaya elverişli olan herhangi bir maddeyi tasarrufunda bulundurması, işlemesi veya bira imalâtı için kaynatarak fermente etmesi veya damıtması	

14/2006			hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				





14/2006
		(2)	(1). fıkra uyarınca bir kişiyi suçlamak için yeterli derecede kanıt bulunmaması halinde, ancak böyle bir suçun o kişinin kendisine ait veya içerisinde bulunduğu binaların bazı kısımlarında işlendiğine ve böyle bir suçun kendisinin bilgisi olmadan işlenemeyeceğine ilişkin kanıt bulunması halinde o kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(3)	(a)	(1). fıkra uyarınca suç işleyen bir kişinin tasarrufunda bulunan; veya	
			(b)	Böyle bir suçun işlendiği binalarda bulunan bütün alkoller, bütün damıtma aygıtları, kazanlar, gereçler ve alkol imalâtında, damıtımında veya hazırlanmasında kullanılan bütün maddeler ceza olarak alı konabilir.	
					
Alkollerin ithal ve ihracatı	92.	(1)	Müdürün verdiği izinler dışında alkollerin;	
			(a)	Kayıtlı tonajı 40’dan aşağı olan gemilerle; veya	
			(b)	Dokuz galondan aşağı olan kaplar içerisinde (şişelenmiş düzgün kaplardan ambalajlanmış olanlar hariç)	
			ithali veya ihracı yapılamaz.	
		(2)	Bu madde kurallarına aykırı olarak ithal edilen, ihraç edilen, taşınan, getirilen veya gemide taşınan alkoller ceza olarak alıkonabilir.	
		(3)	Herhangi bir geminin, üzerinde veya kendisine herhangi bir şekilde bağlı olarak, (1). fıkra uyarınca izin verilmeyen kaplar içerisinde alkol olduğu halde Devletin karasuları içerisinde bulunması veya bulunmuş olması hallerinde, gemi ve içerisinde bulunan alkollü içkiler ceza olarak alı konabilir.	
				
Antrepolarda bulunan Kıbrıs ürünü alkollü içkilerin devri konusunda kısıtlamalar	93.	(1)	Dinlendirme antreposunda bulunan alkollü içkilerin üzerlerinden alınması gereken verginin ödeneceğine ilişkin Müdürün öngöreceği teminat damıtıcı kişi tarafından verilmedikten sonra bir alıcıya devri yapılamaz. Devri yapılan alkollü içkilerin ait oldukları antrepoda kaldıkları sürece tekrar devri yapılamaz.	
		(2)	Dinlendirme antrepoları dışındaki bir antrepoda, üzerinden istihsal vergisi alınması gereken ve halen vergisi ödenmemiş alkollü içkilerin bir alıcıya devri, alıcının görevli memura antrepoda alkollü içkilerin isminde kayıtlı şahıstan yazılı ve antrepo sahibi veya yetkilisi tarafından onaylanmış bir teslim emri getirmedikçe yapılamaz.	
		(3)	Bu madde kurallarına uygun olarak alkollü içki devri yapan kişi, devredilen içkilerle ilgili ödenmemiş vergi ve cezalar hakkında bu Yasa uyarınca getirilen yükümlülüklerden muaf tutulur.	
				
Onanmış amaçlar için kullanılacak alkollere uygulanacak vergi bağışıklığı	94.	(1)	Denatüre alkolün (yakılacak ispirtonun) onanmış amaçlar için kullanımı uygun olmadığı veya zararlı görüldüğü halleri bir kişi tarafından Müdürün kanaatlerine sunulması halinde, Müdür, uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak bir antrepodan bir kişinin onanmış amaçlar için alkol teslim almasını yetkili kılabilir ve kendisine aşağıdaki bağışıklık ölçüleri içerisinde alkol teslim edilmesine izin verebilir:	
			(a)	Devlet dahilinde üretilen alkol veya rüçhanlı tarife gümrük vergi oranlarına bağlı olan alkol üzerinden vergi alınmaz.	
			(b)	Diğer ithal edilmiş alkol üzerinden ödenmesi gereken gümrük vergisi ile rüçhanlı tarife gümrük vergisi arasındaki fark ödenir.
     Ancak, bu bendde belirtilenler alkol üzerinden alınacak gümrük vergileri dışındaki diğer herhangi bir vergi yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.	




14/2006
		(2)	Bu madde kurallarına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde hakkında başka yasalara aykırılık nedeniyle uygulanabilecek cezalara ek olarak 1,200.-YTL’ni (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(3)	Bu madde amaçları bakımından “onanmış amaçlar” deyimi;	
			(a)	Sağlık işleriyle ilgili Bakanlığın onayladığı Devlet sağlık hizmetlerinin kullanımını;	
			(b)	Kıbrıs şaraplarının kuvvetlendirilmesindeki kullanımı; ve	
			(c)	Bakanlar Kurulunun onaylayacağı diğer kullanımları	
			anlatır.	
				
Alkoller üzerinden istihsal vergisi bağışıklığı	95.  Bir damıtıcının damıtmahanesinde veya dinlendirme antreposunda bulunan stoklarda üzerinden istihsal vergileri alınması gereken alkolün vergileri ödenmeden ve lisans sahibi veya yetkili bir taktir edicinin stoklarından istihsal vergisi ödenmiş alkolün, vergi iadesi (drawback) sistemi ile 94. maddenin (3). fıkrası uyarınca onanmış bir amaç için kullanılacağına ilişkin Müdürün kanaat getirmesiyle uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak teslimine gidilebilir.	
		
İstihsal vergilerinden muafiyet kapsamına giren bazı mallar üzerinden kısıtlamalar
14/2006
	96. İstihsal vergi bağışıklığı kapsamına alınan alkolün herhangi bir kişi tarafından onanmış amaçlar dışında kullanılması halinde, kullanan kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde konu alkol üzerinden uygun olarak ödenmesi gereken verginin üç katına eşit bir miktara veya 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve herhangi bir eşyanın hazırlanmasında veya imal edilmesinde kullanılan böyle bir alkol ceza olarak alı konabilir.	
		
IV. BÖLÜM
ZİVANİYA İMALÂTI, KULLANIMI VE ELDEN ÇIKARILMASI
İLE İLGİLİ ÖZEL KURALLAR
	
Köy damıtma aygıtı istihsal ruhsatı	97.	(1)	Bu madde uyarınca çıkarılmış bir istihsal ruhsatı sahibi veya köy damıtma aygıtı yapımcısı veya satıcısı olmadan hiçbir kimse tasarrufunda veya kullanımında böyle bir aygıt bulunduramaz.	
		(2)	Çıkarılan böyle bir ruhsat 31 Aralık tarihinde sona erer.
     Ancak, başvuru sahibi tarafından Müdürün kanaatlerine göre köy damıtma aygıtının üzüm yetiştirilen bir köyde tesis edileceğine ve zivaniya üretiminde kullanılacağına ilişkin güvence verilmemesi halinde, böyle bir damıtma aygıtının tasarrufu veya kullanımı için hiçbir ruhsat verilemez.	




14/2006
		(3)	Bu maddenin kurallarına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 1 yılı geçmeyen hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve suça konu olan köy damıtma aygıtı ceza olarak alı konabilir.	
				
Zivaniyanın elden  çıkarıl-masında kısıtlamalar	98.	(1)	Hiçbir kişi;	
			(a)	Zivaniya üreticisi olmadan; ve	
			(b)	Bağ ürünleri komisyonuna yönelik olmadan	
			üzerinden alkol istihsal vergisi ödenmemiş bulunan herhangi bir miktar zivaniyayı satamaz veya başka türlü elden çıkaramaz.
     Ancak, bir zivaniya üreticisi bir okkayı geçmeyen bir miktarı herhangi bir zaman bir kişiye tekrar satmamak koşuluyla kendi özel kullanımı veya tüketimi için satabilir veya  başka türlü elden çıkarabilir.	
		(2)	Bir zivaniya üreticisi veya yasal yollardan kendi işi gereği zivaniya taşıyan veya nakleden bir kişi dışında hiçbir kişi tasarrufunda veya tüketimi dışında üzerinden ödenmesi gereken alkol istihsal vergileri ödenmemiş bulunan herhangi bir miktar zivaniyayı bulunduramaz.	


14/2006
		(3)	Bu madde kurallarına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL’ni (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan herhangi bir miktar zivaniya ceza olarak alı konabilir.	
				
Zivaniyanın taşınması ve sevkıyatı	99.	(1)	Müdürün verdiği izinler saklı kalmak koşuluyla, herhangi bir miktar zivaniya, yetkili veya ruhsatlı bir taktir edici veya karıştırıcı tarafından zivaniya ile birlikte gönderen tarafından imza edilmiş ve;	
			(a)	Gönderen ve gönderilenin isim ve adresleri;	
			(b)	Her kabın ayırt edici marka ve numaraları;	
			(c)	Toplam proof ispirto (%100) galon sayısı, miktar ve derecesi; ve	
			(d)	Gönderenin binalarından gönderme tarih ve saati	
			bir belge üzerinde gösterilmedikçe ve gönderen tarafından bir sertifika ile gönderen tarafından uygun olan istihsal vergisinin gönderilen tüm zivaniya miktarı üzerinden ödendiği kanıtlanmadıkça taşınamaz, sevk edilemez ve teslim alınamaz.
     Ancak, bu fıkra uyarınca öngörülenler üretici tarafından veya üretici adına Bağ Ürünleri Komisyonuna veya onun temsilcisine götürülmesi, taşınması hallerinde veya 98. maddenin (1). fıkra kuralları uyarınca tasarrufunda zivaniya bulundurmasında hak sahibi olan bir kişi hakkında uygulanmaz.	
				



14/2006
		(2)	(1). fıkranın herhangi bir kuralına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve suça konu olan zivaniya ceza olarak alıkonabilir.	
					
Zivaniya tesliminde koşullar	100.	(1)	Yetkili veya ruhsatlı hiçbir tasfiye edici veya karıştırıcı, Müdürün izni dışında ve uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak Bağ Ürünleri Komisyonundan veya onun temsilcisinden veya Müdürün izin vereceği kişiden başkası dolaylı veya dolaysız olarak zivaniya alamaz.	



14/2006
		(2)	(1). fıkranın herhangi bir kuralına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve suça konu olan zivaniya ceza olarak alı konabilir.	
				
V. BÖLÜM
DENATÜRE ALKOLÜN (YAKILACAK İSPİRTONUN) İMALÂTI
SATIŞI VE KULLANIMI
	
Denatüre alkol (Yakılacak ispirto) imalâtı ve toptan satışları için verilecek ruhsat veya yetkiler	101.	(1)	Müdür herhangi bir ruhsatlı veya yetkili bir tasfiye ediciyi veya karıştırıcıyı, denatüre alkol (yakılacak ispirto) imal edebilmesi için yetkili kılabilir ve böylece yetkili kılınan herhangi bir kişi bu Yasada “Ruhsatlı Denatüre Alkol (Yakılacak İspirto) İmalâtçısı” olarak anılır.	
				
		(2)	Bu madde uyarınca çıkarılan bir istihsal ruhsatına sahip olmadan hiçbir kişi denatüre alkol (yakılacak ispirto) imal edemez veya toptan satışını yapamaz.	
				
4, 29/1995
14/2006
37/2025		(3)	Bu madde uyarınca çıkarılan herhangi bir ruhsat için 717.- TL  (Yedi Yüz On Yedi Türk Lirası) istihsal ücreti alınır.	
				





14/2006		(4)	Ruhsatlı denatüre alkol (yakılacak ispirto) imalâtçısı olmadığı halde bu madde uyarınca çıkarılmış bir ruhsat dışında ve böyle bir ruhsatın koşullarına aykırı olarak denatüre alkol (yakılacak ispirto) imal eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL.’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(5)	Müdür bu madde uyarınca verilen herhangi bir yetkiyi veya ruhsatı herhangi bir zaman geçici veya sürekli olarak yürürlükten kaldırabilir.	
		(6)	Bu madde amaçları bakımından “toptan satış” deyimi, herhangi bir zaman herhangi bir kişiye 10 okkadan aşağı olmamak üzere veya Bakanlar Kurulunun bir tüzük ile saptayacağı daha düşük miktarlar için denatüre alkolün (yakılacak ispirtonun) satışını anlatır.	
				
Denatüre alkol (yakılacak ispirto) ile ilgili tüzük yapma yetkisi	102.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerini korumak amacıyla;	
			(a)	Alkollerin denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmesini, denatüre alkol (yakılacak ispirtonun) tedarikini, ambarlanmasını, satışını, teslimini, tesellümünü, kullanımını, ihracını veya erzak olarak yükletilmesini düzenleyen;	
			(b)	Kullanılacak alkolü ve karışıma katılabilecek maddeleri belirleyen;
	
			(c)	Antrepolarda alkollerin denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmesine izin veren;	
			(d)	Denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmüş alkollerin ruhsatsız satışlarına izin veren;	
			(e)	Denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmek amacıyla kullanılacak alkollerin ithalini, teslim alınmasını, taşınmasını, ambarlanmasını ve kullanımını düzenleyen;	
			(f)	Alkollerin denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmesinde kullanılabilecek maddelerin ambarlanmasını ve taşınmasını düzenleyen;	
			(g) 	Yetkili veya ruhsatlandırılmış denatüre alkol (yakılacak ispirto) imalâtçılarını veya perakende denetüre alkol (yakılacak ispirto) satıcılarının tasarruflarında bulundurdukları denatüre alkolün (yakılacak ispirtonun) stokunu gösterecek hesapların nasıl tutulacağını belirleyen;	
			(h)	Herhangi bir tür altında denatüre alkolün (yakılacak ispirtonun) üzerinden alınması gereken istihsal vergisinin güvence altına alınmasını öngören	
			tüzük yapabilir.	
		(2)	Bu madde uyarınca değişik sınıf ve türlerde denatüre alkollerle (yakılacak ispirtolarla) ilgili olarak değişik tüzük yapılabilir.	



14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe aykırı hareket eden veya uygulanmasına ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200-YTL(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	




14/2006
		(4)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzükle izin verilenler dışında herhangi bir kişi, 101. madde uyarınca verilen bir ruhsata uygun olmayarak toptan denatüre alkol (yakılacak ispirto) satması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(5)	Bu madde veya 101. madde uyarınca bir suça konu olan alkol veya denatüre alkol (yakılacak ispirto) ceza olarak alı konabilir.	
				
Denatüre alkol (yakılacak ispirto) ile ilgili ek koşullar	103.	(1)	Yetkili veya ruhsatlı bir denatüre alkol (yakılacak ispirto) imalâtçısının tasarrufunda yapılan bir sayım neticesinde bulunan denatüre alkole (yakılacak ispirtoya) dönüştürülmüş herhangi bir alkolün miktarı ile 102. madde uyarınca yapılan tüzükte istenen ve tutulan hesaplara göre tasarrufunda bulunması gereken miktarı arasında proof ispirto (%100) hesabı üzerinden fark bulunması halinde;
	
			(a)	İlk miktarın son bulunan miktardan fazla olması halinde, fazla bulunan miktar ve Müdürün saptayacağı miktarın kısımları ceza olarak alı konabilir.	
			(b)	İlk bulunan miktarın son bulunan miktardan az olması halinde, denatüre alkol (yakılacak ispirto) imal eden, Müdürün talebi üzerine belirlenecek alkol üzerinden alınacak istihsal vergisini bulunan eksiklik üzerinden öder.
        Ancak, en son yapılan sayımda elde edilen bilânço ve denatüre alkol (yakılacak ispirto) imalâtçısı stokuna yasal yollardan eklenen miktarlarla,fazlalığın yüzde birin üzerinde olmaması veya eksikliğin proof ispirto (%100) hesabı üzerinden bütünün tamamlanması için yüzde ikiden fazla olmaması halinde bu fıkra uygulanmaz.
	
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük ile herhangi bir türde denatüre alkol (yakılacak ispirto) tedarik etmesine yetkili kılınan herhangi bir kişi, bilgisi dahilinde olduğu halde böyle ispirtoyu yapılan tüzük uyarınca teslim almasına yetkisi olmayan herhangi bir kişiye tedarik etmesi halinde, çarptırılacağı başka ceza müeyyideleri saklı kalmak koşuluyla, alkol üzerinden ödenmesi gereken istihsal vergilerini öder.       	




14/2006
		(3)	Yetkili veya ruhsatlı denatüre alkol (yakılacak ispirto) imalâtçısı dışında herhangi bir kişi, (2). fıkrada belirtilen tüzük kurallarına aykırı olarak tasarrufunda denatüre alkol (yakılacak ispirto) bulundurması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 600.-YTL (Altı Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan denatüre alkol (yakılacak ispirto) ceza olarak alı konabilir.	
				
Binaların denetimi	104.	Bu Yasa uyarınca verilen yetkiler saklı kalmak koşuluyla, 102. madde uyarınca yapılan tüzükle denatüre alkol (yakılacak ispirto) alması için yetkili kılınan herhangi bir kişinin ikamet ettiği evi dışındaki binalarına bir memur gündüz girip denetim yapabilir ve orada olan denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmüş alkolü teftiş ve muayene edebilir ve denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmüş alkolden veya denatüre alkol (yakılacak ispirto) ihtiva eden herhangi bir maldan karşılığında makul bir fiyat ödeyerek numune alabilir.
	
				
Denatüre alkolün (yakılacak ispirtonun) 	105.	(1)	Herhangi bir kişi;	
içimini ve ilâç gibi kullanımını yasaklama			(a)	Bu maddenin uygulanmasıyla içki olarak veya bir içki karışımı olarak kullanılabilecek herhangi bir likörü hazırlaması ve hazırlamaya teşebbüs etmesi; veya	
			(b)	Böyle bir likörü, hazırlanmış olsun veya olmasın, bir içki veya bir içki karışımı olarak satması; veya	
			(c)	 Böyle bir likörü veya böyle bir likörden üretilen herhangi bir bileşimi, tamamını veya bir kısmını içki veya tıbbi müstahzarat olarak kullanılabilen herhangi bir maddenin hazırlanmasında kullanması; veya	
			(d)	Hazırlanmasında böyle bir likör veya böyle bir likörden üretilmiş bileşimde kullanılan herhangi bir maddeyi satması veya tasarrufunda bulundurması; veya	
			(e)	Müdürün izni ve öngöreceği koşullar dışında böyle bir likörün kullanımından sonra tasfiye veya tasfiye etmeye teşebbüs etmesi veya içerisinde bulunan alkolü damıtma, yoğunlaştırma veya başka bir yöntemle tekrar elde etmeye çalışması halinde,	
			bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan likörler ceza olarak alı konabilir.	
				
		(2)	Bu madde kuralları, bu madde kapsamında işlem gören herhangi bir likörün;
	
			(a)	Tıbbi müstahzarat olarak kullanılan eter, kloroform veya Bakanlar Kurulunun saptayacağı başka maddelerin hazırlanmasını; veya	
			(b)	102. madde uyarınca Bakanlar Kurulunun yapacağı bir tüzüğe uygun olarak satışı veya tedariki yapılan herhangi bir maddenin harici kullanımını; veya	
			(c)	Herhangi bir sanat veya imalatta kullanımını veya (a) ve (b) bentleri uyarınca hazırlanmasına veya yapılmasına izin verilen satış ve kullanımını, anılan paragraflarda öngörüldüğü gibi olan herhangi bir maddenin satış veya tasarrufunu	
			yasaklamaz.	
				
		(3)	Bu maddenin uygulama kapsamına giren likörler, denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmüş olanlar ve denatüre alkol (yakılacak ispirto) ihtiva eden karışımlarıdır.	
				
VI. BÖLÜM
DENATÜRE ALKOL (YAKILACAK İSPİRTO) İLE İLGİLİ VERGİ 
MUAFİYETİ VE VERGİ  İADESİ
	
Denatüre alkol (yakılacak ispirto) için verilen alkol üzerinden vergi bağışıklığı	106.  Müdür, uygun görüp koyacağı koşullara uygun olarak aşağıda belirtildiği gibi alkolün teslimine ve denatüre alkol (yakılacak ispirto) haline dönüştürülmesine izin verir:	
		(1)	Antrepolara konmuş alkolle ilgili olarak;	
			(a)	İthal edilen ve üzerinden genel vergi oranı uygulanacak olan alkollerden rüçhanli vergi oranı ile genel vergi oranı arasındaki vergi farkı tahsil edilir.	
			(b)	Diğer alkollerden herhangi bir vergi alınmaz.	
				
		(2)	Devlet sınırları içerisinde damıtılan vergisi ödenmemiş ve yasal olarak damıtıcının tasarrufunda bulunan alkollerden vergi alınmaz.	
				
		(3)	Devlet sınırları içerisinde damıtılmış ve üzerinden istihsal vergisi ödenerek damıtıcının, tasfiyecinin veya karıştırıcının tasarrufunda bulunan alkollere, Bakanlar Kurulu tarafından saptanan oran üzerinden vergi iadesi (Drawback) yapılır.	
				
VII. BÖLÜM
BİRA İMALÂTI

	
Bira imalât ruhsatı ve ücretleri
5, 29/1995
14/2006
	107.	(1)	Bu madde uyarınca bira imalâtı için çıkarılmış bir ruhsata sahip olmadan hiçbir kişi bira imal edemez. Bu madde uyarınca çıkarılacak ruhsatlar için 500-YTL (Beş yüz Yeni Türk Lirası ) ücret alınır ve ruhsatlar veriliş tarihini takip eden 31 Aralık günü sona erer.	
				
		(2)	Müdür, bu madde uyarınca herhangi bir binanın bulunduğu yerin bira imaline uygun olmaması ve gelirleri kontrol etme bakımından engel teşkil etmesi kanaatleriyle bira imalât ruhsatının verilmesini reddedebilir.	
				

14/2006
37/2025
		(3)	Bu madde uyarınca bira imalatı için çıkarılmış bir ruhsata sahip olmadan hiçbir kişi bira imal edemez. Bu madde uyarınca çıkarılacak ruhsatlar için 14,340.- TL (On Dört Bin Üç Yüz Kırk Türk Lirası) ücret alınır ve ruhsatlar veriliş tarihinden sonra gelen 31 Aralık günü sona erer.	
				
		(4)	Bira imalât ruhsatı, bira imalâtçısını aynı zamanda kendi imâl ettiği biranın, ruhsatlı binalarında toptan satış işlemlerini yürütebilmesi için yetkili kılar.	
				
Bira imalâtını düzenleyen yetkiler	108.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerini korumak amacıyla;	
			(a)	Bira imalâtçıları tarafından yapılan bira imalâtını düzenleyen; ve	
			(b)	Bira imalâtçıları tarafından imal edilen bira üzerinden alınacak verginin güvencesini sağlayan	
			Tüzük yapabilir.	
				



14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan herhangi bir eşya ceza olarak alı konabilir.	
				
Bira imalâtçı-larından evrak isteme yetkisi

14/2006
	109.  Bira üzerinden tahsil edilecek istihsal vergilerinin güvencesi bakımından Müdür tarafından yetkili kılınan bir kişi Müdürün kanaatlerine uygun olarak bira imalâtçısından çalıştırdığı bira imalâthanesi ile ilgili olarak tuttuğu kitap, defter veya evrakı isteyebilir. Bira imalâtçısı bu isteme uymaması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde  1,200.-YTL(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve bu isteme uymamaya devam etmesi halinde yukarıdaki cezaya ek olarak her geçen gün için 200.-YTL (İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Bira imalâtçısı ile ilgili suçlar

14/2006
	110.	(1)	Herhangi bir bira imalâtçısı, stok sayımı yapan görevli memuru engellemek amacıyla herhangi bir miktar birayı gizlemesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan bira ceza olarak alı konabilir.	
				



14/2006
		(2)	Herhangi bir bira imalâtçısı, imalâthanesine alınan herhangi bir birayı iç tüketime teslim etmezden ve Müdürün onayını almazdan önce biraya tasfiye edilmek için katılan su veya belirlenmiş başka maddeler dışında herhangi bir maddeyi katması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve aynı zamanda bira imalâtçısının tasarrufunda yukarıda anılan maddeler katılmış herhangi bir biranın bulunması halinde aynı suçu işlemiş sayılır ve aynı cezaya çarptırılabilir.	
				
VIII. BÖLÜM
	
ALKOLLÜ İÇKİLERİN SATIŞI İLE İLGİLİ
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Alkollü içkilerin perakende satışını düzenleyen yetkiler  	111.	(1)	Bakanlar Kurulu, devlet gelirlerini korumak amacıyla alkollü içkilerin ve biranın perakende satıcılar tarafından muhafazasını düzenleyen tüzük yapabilir.	


14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket eden ve uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000,-YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan herhangi bir alkollü içki, kazan ve gereçler ceza olarak alı konabilir.  	
				
Verginin ödenmesi hakkında kanıt istenmesi 

14/2006
	112.	Toptan veya perakende herhangi bir alkollü içki satıcısı, görevli memurun istemi üzerine tasarrufunda bulunan herhangi bir miktar alkol üzerinden ödenmesi gereken verginin ödendiğini kanıtlayamaması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan alkollü içkiler ceza olarak alı konabilir.
	
Likörün alkol olarak yanlış tanımlanması ile ilgili cezalar	113.	(1)	Herhangi bir kişi;
	
			(a)	Herhangi bir likörü satış amacıyla herhangi bir ilan veya reklamla veya etiket veya ambalaj üzerinde veya herhangi başka bir yolla herhangi bir isim veya kelimelerle herhangi bir alkollü içkiye benzetmesi veya herhangi bir alkollü içkinin yerine  kullanılabileceğini göstermesi veya likörün alkolize edilmiş şarap veya alkol karışımı olduğunu göstermesi, veya
	
			(b)	(a) bendindeki tanım altına giren herhangi bir alkolü satması, satışa arz etmesi veya tasarrufunda bulundurması	
			hallerinde, o kişi alkol üzerinden ödenmesi gereken gümrük ve istihsal vergilerinin %97½ oranına eşit bir vergiyi likör için ödediğine ilişkin kanıt verememesi halinde bir suç işlemiş sayılır.
	
		(2)	Bu maddede belirtilenlere rağmen “porto şarabı” veya “shery” veya diğer gerçek şarapları tanımlayan isimlere veya vermuta bu madde amaçları bakımından (1). fıkrada belirtilen tanımların ifade ettiği durumlarda işlem yapılmaz.  Bu kişi satış amacıyla (1). fıkranın (a) bendinde belirtilen likörü satması, satışa arz etmesi veya tasarrufunda bulundurması halinde, söz konusu likörün  başkası tarafından tanımlandığı gerekçesiyle satışı yapılan likörü imal edenin memuru olmaması hallerinde suçlu sayılmaz.  	

14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca suçlu bulunan herhangi bir kişi mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve bu madde uyarınca bir kişinin hüküm giymesiyle mahkeme, suça konu olan likörün veya herhangi bir eşyanın ceza olarak alıkonmasını emredebilir.	
		(4)	Bu madde kuralları, perakende ruhsat altında ruhsatlandırılmış binalarda hazırlanan ve tüketimi yine aynı binalarda yapılan likörler hakkında uygulanmaz.	
			
Perakende  Bira satıcıları ile ilgili Suçlar
14/2006
	114.	Herhangi bir perakende bira satıcısı herhangi bir tür birayı sulandırırsa veya tasfiye amaçları dışında başka maddeler katarsa bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.- YTL. (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.  Bir perakende satıcı, tasarrufunda sulandırılmış veya içerisinde bu maddede belirtilenler dışında başka maddeler katılmış bira bulundurması halinde de aynı cezaya çarptırılabilir ve suça konu olan bira ceza olarak alıkonabilir.	
				
Herhangi bir maddenin bira olarak yanlış tanımlanması ile ilgili cezalar	115.	(1)	Herhangi bir kişi;	
			(a)	Herhangi bir maddeyi satış amacıyla herhangi bir ilan veya reklamla veya etiket veya ambalaj üzerinde veya herhangi başka bir yolla herhangi bir isim veya kelimelerle herhangi bir biraya benzetmesi veya herhangi bir biranın yerine kullanılabileceğini göstermesi; veya	
			(b)	(a) bendindeki tanım altına giren herhangi bir birayı satması, satışa arz etmesi veya tasarrufunda bulundurması	
			hallerinde o kişi bira üzerinden ödenmesi gereken gümrük ve istihsal vergilerinin ödendiğine ilişkin kanıt verememesi halinde bu madde uyarınca bir suç işlemiş sayılır.
	
		(2)	Bu madde amaçları bakımından “zencefil şurubu” (ginger beer)  veya  “zencefil birası” (ginger ale) isimleri (1). fıkrada anılan tanımları kapsamına almaz.
	

14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca bir suç işlemiş sayılan herhangi bir kişi mahkumiyeti halinde 2,000.- YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve bu madde uyarınca bir kişinin hüküm giymesiyle mahkeme, suça konu olan maddenin veya herhangi bir eşyanın ceza olarak alı konmasını emredebilir.	
				
Likörlerin şarap ve alkollü içki sayılması	116.	Bu Kısım amaçları bakımından likör satan veya satışa arz eden herhangi bir kişinin bu satışlarla ilgili olarak şaraplar dışında iç tüketime teslim edilen ve üzerinden gümrük ve istihsal vergileri ödenmiş ve proof ispirto (%100) derecesi 40º üzerinde olan likörler alkollü içki sayılır.	
				
Sıvıların özgül ağırlık anlamı ve saptama yöntemi	117.	(1)	Bu Yasa amaçları bakımından;	
			(a)	Herhangi bir sıvı ile ilgili olarak kullanılan “özgül ağırlık” deyimi, o sıvının belirli bir hacminin altmış derece fahrenhait’deki ağırlığının aynı hacim ve sıcaklıktaki ağırlığına olan oranını anlatır.	
			(b)	Herhangi bir sıvının özgül ağırlığı derece olarak ifade edildiği takdirde bu sayı, (a) bendinde tanımı yapılan oranın bin ile çarpılmış şeklidir.	
			(c)	Fermantasyona uğramış herhangi bir sıvı ile ilgili olarak kullanılan “orijinal ağırlık” deyimi, bu sıvının fermantasyondan önceki özgül ağırlığını anlatır.	
		(2)	Herhangi bir zaman  herhangi bir sıvının özgül ağırlığı, bakanlar Kurulunun onaylayacağı yöntemle tayin edilir ve bu yolla saptanmış olan özgül ağırlık sıvının gerçek özgül ağırlığı sayılır.	
		(3)	Bu Yasa amaçları bakımından, fermonte olmaya başlamış arpa şırasının veya böyle bir şıradan elde edilen herhangi bir sıvının orijinal ağırlığının tayini gerektiğinde, bu tayin Bakanlar Kurulunun bir tüzükle saptayacağı yöntemle yapılır ve çeşitli sıvılar için  değişik tüzük yapılabilir.	
				
Alkol ve alkollü içkilerin alkol derecesi, ağırlık ve hacimlerinin saptanması	118.	(1)	Bu yasa amaçları açısından herhangi bir alkolün  alkol derecesi (kuvveti), ağırlığı veya hacmi aşağıdaki fıkralarda öngörülen koşullara göre tayin edilir.
	
		(2)	Proof ispirto (%100), özgül ağırlığı 60º/60º fahrenhait’da 0,91976 olan ve ağırlıkça %49.28, hacimce %57.1 etil alkol içeren alkoldür.  Yani 1.75 proof derecesi hacimce %1 alkole eşittir.  
	
		(3)	“Proof ispirto” deyimi, 100 proof derecesindeki bir alkolü anlatır ve “proof derecesi üzerinde” ve “proof derecesi altında” deyimleri ise sırasıyla alkol derecelerinin 100 proof’un üstünde ve 100 proof’un altında olduğunu anlatır;
ve	
			(a)	Bir derece proof üzerinde (1 º over proof) deyimi, yüz bir derece proof ispirtoyu gösterir.	
			(b)	Bir derece proof altında (1º under proof) deyimi, doksan dokuz derece proof ispirtoyu gösterir.
	
		(4)	Bu Yasa amaçları açısından herhangi bir alkolün proof hacim karşılığı, konu alkolün hacminin proof derecesi ile çarpılıp yüze (100’e) bölünmesiyle hesaplanır.  Örneğin;

Proof Hacmi (Galon olarak)=

	Hacim (Galon) X Proof Derece
			100
	
		(5)	Bakanlar Kurulu, herhangi bir amaçla alkollerin alkol derecesini (kuvvetini), ağırlığını ve hacmini saptama yöntemlerini belirleyen tüzük yapabilir ve bu tüzük, etil alkol veya damıtık sudan başka herhangi bir madde içeren alkollü içkileri de kapsamına alabilir.  Çeşitli amaçlarla çeşitli tüzük yapılabilir.
	
		(6)	Alkollere uygulanan bu madde kuralları, denatüre alkol (yakılacak ispirto) ve herhangi bir fermente olmuş içkiye de uygulanır.
	
ALTINCI KISIM
TÜTÜN
I. BÖLÜM
TÜTÜNÜN İTHALTI, İHRACATI ve TAŞINMASI
	
Tütünün ithalatı, ihracatı ve tasarrufu 	119.	(1)	Tütün ithalatı;	
			(a)	Müdür tarafından bu amaçla onaylanmamış bir limandan; ve	
			(b)	Müdür tarafından bir gemiye verilmiş izin ve bu iznin koşulları dışında kayıtlı tonajı 120 ton altında olan gemilerle	
			yapılamaz.	
		(2)	Herhangi bir tanım altında ithal edilen imal edilmemiş herhangi bir tütün, Müdür tarafından başka türlü emredilmedikçe, ithal edildikleri zaman Müdür tarafından bu amaçla onaylanmış antrepolara depolanırlar.	
		(3)	Tütün ithalinin yapılması için onaylanmayan limanlardan tütün ihracatı yapılamaz.
	
			
İmal edilmemiş tütünün izinsiz taşınması 	120.	Müdürün, numuneler için vereceği izinler dışında ve vereceği diğer izinler saklı kalmak koşuluyla, hiçbir yaprak ve diğer tanım altında imal edilmemiş tütünler, Müdür tarafından verilmiş bir ruhsat veya belgenin rekabeti dışında Devlet sınırları içerisinde bir yerden  başka bir yere taşınamaz.

	
II. BÖLÜM
TÜTÜN İMALATI

	
Fabrika Ruhsat ve Ücreti	121.	(1)	Hiçbir kişi;	
			(a)	Bu madde uyarınca çıkarılan ve veriliş tarihinden sonra 31 Aralık tarihinde sona eren bir ruhsata sahip olmadan; ve	
			(b)	Antreposu veya antreposunun bir kısmı tütün imali için Müdür tarafından onaylanmadan ve bu amaçla sorumluluklarını yerine getirmek için istenilen yöntemde bir teminatı vermeden	
			tütün imal edemez.	
6, 29/1995
37/2025			(c)	Bu fıkra amaçları bakımından verilecek ruhsatlardan 14,340.- TL (On Dört Bin, Üç Yüz Kırk Türk Lirası) ücret alınır.	
		(2)	Bu madde amaçları bakımından tütün imalatını düzenlemek amacıyla Bakanlar Kurulu tüzük yapabilir.	
		(3)	(1). fıkra kurallarına uygun olmayarak herhangi bir kişi tütün imal etmesi halinde  bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 100,000.- TL.’nı aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve mahkeme, suça konu olan tütün, imal edilmiş tütün, gereç, makine, alet veya diğer aletlerin ceza olarak alı konmasını emredebilir.	

			
Vasfı değişti-rilmiş tütünün vergi muafiyeti 	122.	Müdür antrepoda bulunan tütünlerin;
	
		(a)	Vasıflarının değiştirilmesini; veya	
		(b)	Nikotin, tarımda ve başka amaçlarda kullanılmak üzere başka bir madde veya bileşime dönüştürülmesine	
		öngöreceği yöntemlerle izin verebilir.  Vasfı değiştirilmiş veya dönüştürülmüş tütün ile değiştirme işlemlerinde elde edilen maddeler veya bileşikler ve geriye kalan tortu, Müdür tarafından tütün olarak veya tütün imalatında kullanılmasının elverişli olmadığına kanaat getirilmesi halinde antrepodan çıkışlarda gümrük vergisinden muaf tutulur.
	
			
Tüketim için elverişli olmayan vergisi ödenmiş tütün üzerinden vergi iadesi 	123.	devlet sınırları içerisinde  imal edilen herhangi bir miktar tütünün vergisi ödendikten ve antrepodan çıkışı yapılarak iç tüketime arz edildikten sonra, söz konusu tütünün yüksek derecede  kuruma veya diğer doğal nedenlerden dolayı imal edildiği fabrikaya iade edilerek Müdürün kanaatleriyle imha edilmesi veya tütün veya  tütün imali için elverişsiz duruma getirilmesi hallerinde, Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak imalatçıya tütünün üzerinden ödenmiş olan verginin iadesi yapılır.
	
Tütün imalatı ile ilgili Tüzük yapma yetkisi 	124.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerini korumak amacıyla;

	
			(a)	Tütün imali için kullanılan herhangi bir binaya girişi sağlayan;	
			(b)	Bir tütün imalatçısının tütün stoklarının ve diğer maddelerin kayıt ve hesaplarının tutulmasını, ibrazını ve teftişini sağlayan;	
			(c)	Antrepolarda tütün imalatını düzenleyen;	
			(d)	Tütün imalatçıları tarafından yaprak ve diğer imal edilmemiş tütün alımını düzenleyen;	
			(e)	Antrepolarda imal edilen tütün üzerinden alınacak gümrük veya istihsal vergilerini güvence altına alan;	
			(f)	Antrepolardaki tütün imalatı ve satış hazırlıklarında, tüzükle öngörülen koşul ve  kısıtlamalara bağlı kalınarak herhangi bir  malın gümrüksüz olarak kullanımına izin veren;	
			(g)	Tütün sap ve artıklarının dolaşımını düzenleyen; ve	
			(h)	İmalatçılar tarafından imal yerinde tütün satışını düzenleyen	
			tüzük yapabilir.
	



14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket eden veya uyulmasına ihmalkarlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.- YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan veya binaların içinde bulunan eşya ceza olarak alı konabilir.
	










14/2006
		(3)	Bir tütün imalatçısının tütün antreposunda herhangi bir zaman bir memur tarafından yapılan bir stok sayımı neticesinde ağırlık itibarıyla antrepoda bulunan tütün miktarı bu madde uyarınca yapılan tüzükte öngörülen tutulması gerekli hesaplardaki miktardan az olması halinde ve bulunan eksikliğin tümü veya herhangi bir kısmı 75. maddenin amaçları bakımından Müdürün onay ve kanaatlerine  verilmemesi halinde, tüm eksiklik en yüksek genel tarife altında vergiye bağlı tutulacak tütün olarak sayılır ve bu madde kuralları saklı kalmak koşuluyla imalatçı bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	

III. BÖLÜM

ÜRETİLEN YERLİ TÜTÜN
	
Ruhsatsız tütün yetiştirilmesi 	125.	(1)	Müdürün verdiği izinler  saklı kalmak koşuluyla hiçbir kişi bu madde uyarınca çıkarılmış bir ruhsata sahip olmadan Devlet içerisinde tütün dikemez, yetiştiremez veya büyütemez.  Bu amaçla çıkarılan böyle bir ruhsat Ekim ayının 31. günü sona erer.	
		(2)	Müdür herhangi bir arazi veya binanın alan  veya bulundukları yerler veya diğer başka yeterli bir nedenle tütün yetiştirilmesini elverişsiz gördüğü arazi veya binalarla ilgili olarak bu madde uyarınca bir ruhsat verilmesini reddedebilir.	



14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca verilen bir ruhsat dışında Müdürün izni olmaksızın herhangi bir kişi Devlet sınırları içerisinde tütün diker, yetiştirir veya büyütürse bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve konu tütünler ceza olarak alı konabilir.	
		(4)	Ancak, bu maddenin kuralları, tütün fidanı yetiştirmek amacıyla tohum yataklarına ekilen tütün tohumu ekimini ve her yıl Mayıs ayı sonundan evvel kaldırılan veya imha edilen fidanları kapsamına almaz.

	
				
Yerli tütün tacir ruhsatı ve yerli tütün antrepoları V.Cetvel
29/1995	126.	(1)	Hiçbir kişi tütün tacir ruhsatı almaksızın Devlet sınırları içerisinde yetiştirilmiş tütünü herhangi bir tütün yetiştiricisinden satın alamaz.  Bu amaçla verilen ruhsatlar veriliş tarihini takip eden Haziran ayının birinci günü sona erer.	
		(2)	Müdür, herhangi bir bina ile ilgili olarak o binanın alanı, yapısı, bulunduğu yeri veya yerli tütün işlemleri için elverişsiz saydığı yeterli başka nedenlerle veya bir teminat veya başka bir yöntemle kullanılan, ambarlanan, ambalajlanan veya izin uyarınca başka türlü işlenen tütün üzerinden alınacak vergiye karşılık bir güvencenin Müdürün kanaatlerine verilmemesi halinde bu madde uyarınca verilecek bir ruhsatı reddedebilir.	
29/1995		(3)	(1). fıkra uyarınca ruhsatlandırılan binalar bu Yasada “yerli tütün antreposu” olarak anılır ve bu antrepolardan bu Yasaya ekli V. Cetvelde öngörülen ücret alınır.	
		(4)	Bu madde uyarınca ruhsatlandırılmış bir kişi Müdürün verdiği izinler dışında sadece 127. madde uyarınca ruhsatlandırılmış bir tütün üreticisinden veya ruhsatlı başka bir yerli tütün üreticisinden Devlet sınırları içerisinde üretilen tütünü satın alabilir ve böylece satın alınan tütün yerli tütün antrepolarına alınır, işlenir, muhafaza edilir, ambalajlanır veya izin verildiği şekilde başka türlü işleme bağlı tutulur.	



14/2006
		(5)	Bu madde uyarınca verilen bir ruhsata uygun olmayarak herhangi bir kişi Devlet sınırları içerisinde üretilen tütünü satın alması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan tütün ceza olarak alı konabilir.	







14/2006
		(6)	Bir yerli tütün antreposunda herhangi bir zaman bir memur tarafından yapılan bir stok sayımı neticesinde antrepoda kalan tütün ağırlığının antrepo içerisinde bulunması gereken tütün ağırlığından az olması halinde ve bu bulunan eksikliğin tümünün veya bir kısmının Müdürün kanaatlerine sunulmaması halinde, 69. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, tacir bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.- YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Tütün yetiştirmeyi düzenleyen yetkiler 	127.	(1)	Bakanlar Kurulu;	
			(a)	devlet sınırları içerisinde üretilen tütünün ekimini, büyütülmesini, yetiştirilmesini, muhafaza edilmesini, taşınmasını ve ambarlanmasını düzenleyen;	
			(b)	Yetiştirilen tütün üzerinden istihsal vergilerinin alınma yöntemlerini gösteren; ve	
			(c)	İstihsal vergilerinin toplanmasını ve güvence altına alınmasını belirleyen	
			tüzük yapabilir.	



14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket eden veya uyulmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.- YTL.(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve  suça konu olan herhangi bir eşya ceza olarak alı konabilir.
	

IV. BÖLÜM
İMAL EDİLMİŞ TÜTÜN SATIŞI
	
Tütün satma veya satış işlemlerini yapma ruhsatı	128.	(1)	Bu maddenin kurallarına bağlı kalınarak bu madde uyarınca çıkarılan bir ruhsata sahip olmadan hiçbir kişi imal edilmiş tütün satamaz ve satış işlemlerinde bulunamaz.  Böyle bir ruhsat veriliş tarihinden sonra gelen 1 Mart tarihinde sona erer.	
7, 29/1995
14/2006
37/2025		(2)		
			(A)	Perakendeci satış ruhsatı için.............. 717.-TL.	
			(B)	İmalatçı ve toptancı ruhsatı için ........7.170.-TL.	
			(C)	İthalatçı ve genel acente satış ruhsatı için 14,340.-TL
	
		(3)	İmal edilmiş tütünün satışı, satışa arz edilmesi veya teşhir edilmesi hakkında verilecek ruhsatlar böyle bir tütünün hangi binalarda satılacağını, satışa arz edileceğini veya teşhir edileceğini belirler ve imal edilmiş tütün belirlenen binalar dışındaki bir yerde satılamaz.

	Ancak; ruhsat veren makamın uygun görüp öngöreceği koşullara bağlı kalınarak ve yalnız açık havada satılmak koşuluyla bir seyyar satıcı ruhsatı çıkarılabilir.	
		(4)	121. madde uyarınca verilen bir ruhsat sahibi tarafından imal edilen tütün veya 125. madde uyarınca verilen bir ruhsat ile yetiştirilen tütün;	
			(a)	Hale göre, imal edildiği veya yetiştirildiği binalarda; veya	
			(b)	Ruhsat sahibi tarafından veya onun memuru veya acentesi olarak binalardan veya başka bir yerden alıcıya direkt olarak	
			Bu madde uyarınca çıkarılacak ruhsatlar aranmadan satılabilir.	
		(5)	Yolcu hava gemisi veya yolcu gemilerinde imal edilmiş tütün sayışı için bu madde uyarınca bir ruhsat istenmez.	
			
Tütüne başka madde karıştırılması ile ilgili cezalar 	129.	İç tüketime arz edilmesinden sonra imal edilmiş bir tütüne başka bir maddenin katılması halinde tütün ceza olarak el konulabilir; ve	
14/2006
		(a)	yabancı maddeyi ekleyen kişinin tütün imalatçısı veya tütün taciri olması halinde tütün imalatçısı veya tütün taciri bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 4,000.-YTL.(Dört Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına; ve	
		(b)	Herhangi bir tütün imalatçısının veya tacirinin böyle bir tütünü alması, tasarrufunda bulundurması, satması veya göndermesi halinde  tütün imalatçısı veya taciri bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,000.-YTL.(Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına	
		çarptırılabilir.
	

YEDİNCİ KISIM
HİDROKARBON YAĞLARI VE PETROL YERİNE KULLANILABİLENLER
I. BÖLÜM
HİDROKARBON YAĞLARI İLE İLGİLİ VERGİLER VE GENEL KOŞULLAR

	
Hidrokarbon Yağlarının Sınıflandırılması	130.	(1)	Bu Yasa amaçları bakımından aşağıdaki deyimler sırasıyla aşağıdaki anlamları taşırlar:	
			(a)	“Hidrokarbon Yağları”, petrol yağlarını, kömür katranını ve kömür, şist, turp veya diğer herhangi bir bitümlü maddeden üretilen yağları ve tüm sıvı hidrokarbonları anlatır.   Ancak, aşağıda (I) ve (ii) paragraflarında belirtilen hidrokarbon veya bitümlü veya asfaltik maddeleri kapsamaz:	
				(i)	15,5º santigrat sıcaklıkta katı veya yarı katı olan; veya	
				(ii)	15,5º santigrat sıcaklıkta ve bir atmosfer basıncı altında gaz halinde olanlar.	
			(b)	“Hafif  Yağlar”;	
				(i)	185º santigradı geçmeyen bir sıcaklıkta yüzde elliden az olmamak koşuluyla hacmi damıtılabilen; veya 	
				(ii)	240 º santigradı geçmeyen bir sıcaklıkta yüzde doksan beşten az olmamak koşuluyla hacmi damıtılabilen; veya	
				(iii)	Petrol yasalarında belirtilen yöntemde 22.0º santigrattan aşağı olan bir sıcaklıkta denendiği zaman alevlenebilen, buhar veren	
				hidrokarbon yağlarını anlatır.	
			(c)	“Ağır yağlar”, hafif yağlar dışındaki diğer hidrokarbon yağlarını anlatır.	
			(d)	“Fuel Oil”, bileşiminde yüzde yarımdan az olmamak koşuluyla katı asfalt bulunan ağır yağları anlatır.	
			(e)	“Gaz yağları”, 240º santigradı geçmeyen bir sıcaklıkta yüzde elliden az hacmi damıtılabilen ve 340 º santigradı geçmeyen bir sıcaklıkta yüzde elliden fazla hacmi damıtılabilen ağır yağları anlatır.	
			(f)	“Kerozin”, 240 ºsantigradı geçmeyen bir sıcaklıkta yüzde elliden fazla hacmi damıtılabilen ağır yağları anlatır.	
			(g)	Bu yasada hidrokarbon yağları ile ilgili olarak “Rafineri”, hidrokarbon yağlarının işlenmesi için Müdür tarafından onaylanmış binalar veya işletmeler ile tesisleri anlatır.	
		(2)	Yağların (1). fıkra uyarınca sınıflandırılmasını bulmak amacıyla yapılacak deneylerin yöntemi, hafif yağlar tanımının (iii) paragrafında verilenlere bağlı kalmak koşuluyla Bakanlar Kurulunca saptanır.	
		(3)	Bakanlar Kurulu zaman zaman yapacağı tüzükle hidrokarbon yağları üzerinden alınacak herhangi bir gümrük ve istihsal vergisi amaçları bakımından belli bir süre için hafif yağlar tanımı altındaki herhangi bir yağın ağır yağ olarak sayılmasını emredebilir.
	Ancak, Bakanlar Kurulu kullanılış itibarıyla ağır yağ olarak sınıflandırılmasına kanaat getirmediği herhangi bir tanım altındaki bu fıkra ile belirlenen böyle bir emri veremez.	
		(4)	Bu Yasa amaçları bakımından hidrokarbon yağları üretimi;	
			(a)	Bir tanım altındaki hidrokarbon yağını başka bir tanım altındaki hidrokarbon yağından alınmasını; ve	
			(b)	Hidrokarbon bağlarını herhangi bir tasfiye ve karışım işlemine bağlı tutmayı ve aynı zamanda başka maddelerden veya tabii kaynaklardan hidrokarbon yağlarının alınmasını	
			anlatır.
	
			
Hidrokarbon yağları üze-rindenalınacak gümrük vergisi ile ilgili koşullar 	131.	İthal edilerek rafinerilere taşınan hidrokarbon yağları üzerinden ithal gümrük vergisi ithal edildikleri zaman alınmayıp rafineriden iç tüketime teslim edileceği zaman, ithallerinde  alınacak vergi oranları uygulanır.

	
				
Hidrokarbon  Yağları ile ilgili tüzük yapma yetkisi 	132.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerini korumak amacıyla;	
			(a)	Bir ruhsat sahibi dışında hidrokarbon yağları veya benzeri yağların üretimini yasaklayan;	
			(b)	Verilen böyle bir ruhsatın sona eriş tarihini saptayan; 	
			(c)	Hidrokarbon yağlarının veya başka herhangi  bir tanım altındaki yağların üretimini, ambarlanmasını, antrepolara alınmasını ve böyle yağların üretimi için kullanılan binalara veya üretim için kullanılan  binalardan taşınmalarını düzenleyen;	
			(d)	Hidrokarbon yağlarının bir rafineri dışında başka bir yerde tasfiye edilmesini yasaklayan;	
			(e)	Bir rafineri dışında başka bir yerde hidrokarbon yağlarına gaz konmasını yasaklayan;	
			(f)	Bir rafineride hidrokarbon yağlarının kullanılmasını ve ambarlanmasını düzenleyen;	
			(g)	Üzerinden herhangi bir vergi indirimi yapılmış hidrokarbon yağlarının bir rafineriye taşınmalarını düzenleyen veya yasaklayan;	
			(h)	Üzerinden gümrük vergisi ödenmeden ithal edilmiş hidrokarbon yağlarının bir rafineriye taşınmasını düzenleyen;	
			(i)	Bir rafineriye alınan hidrokarbon yağları üzerinden gümrük vergisinin güvence altında tahsil edilmesi koşullarını koyan; ve	
			(j)	Anılan istihsal vergilerinin genel olarak güvence altına alınmasını ve tahsil edilmesini öngören	
			tüzük ve değişik sınıflardaki hidrokarbon yağları ile ilgili olarak değişik tüzük yapabilir.	




14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe aykırı hareket eden veya uygulanmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde  suça konu olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.- YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan mallar ceza olarak alı konabilir.
	

II. BÖLÜM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Yağların Karıştırılması	133.	(1)	Müdür tarafından verilen bir ruhsatın kapsamı dışında hiçbir kişi vergiye bağlı hidrokarbon yağlarını, üzerinde ödenecek vergi oranında gümrük vergisi ödemeden başka hidrokarbon yağları ile karıştıramaz.

	Ancak, bu fıkra fuel oil, gaz oil ve kerozin dışındaki ağır yağlara uygulanmaz.	



14/2006
		(2)	(1). fıkraya aykırı olarak herhangi bir kişi hidrokarbon yağlarını karıştırması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde karıştırılmış yağların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.- YTL.(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir veya suça konu olan karışım da ceza olarak alıkonabilir.
	

III. BÖLÜM
PETROL YERİNE KULLANILABİLENLER
	
Petrol yerine kullanılabilen-ler 	134.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerini korumak amacıyla;	
			(a)	Ruhsatlı kişiler dışında üzerinden istihsal vergisi ödenmemiş petrol yerine kullanılabilen maddelerin üretim ve  işlemlerini yasaklayan;	
			(b)	Verilen böyle bir ruhsatın sona eriş tarihini saptayan;	
			(c)	Petrol yerine kullanılan maddelerin üretimini, işlemlerini, ambarlara ve antrepolara konmalarını ve bu amaçlar için kullanılan binalara veya binalardan taşınmalarını düzenleyen;	
			(d)	İhraç edilen veya erzak olarak yükletilen petrol yerine kullanılabilen maddelerin vergi muafiyetine alınmasını düzenleyen;	
			(e)	Genel olarak yukarıda anılan vergilerin güvence altına alınmasını ve tahsil edilmesini öngören	
		(2)	Herhangi bir kişi;	
			(a)	Bilgisi dahilinde olduğu halde ve yeterli derecede istihsal vergisinin ödenmediğine ilişkin inandırıcı nedenlerin bulunduğu halde hidrokarbon yağları sınıfında olmayan bir sıvıyı yakıt olarak içten yanmalı pistonlarla çalışan bir motorda kullanması; veya	
			(b)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket etmesi veya uyulmasında ihmalkârlık göstermesi	


14/2006
			hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde suça konu malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 1,200.-YTL.(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu mallar ceza olarak alı konabilir.	
		(3)	Bu Yasa amaçları bakımından “Petrol  yerine kullanılabilen maddeler” deyimi, yakıt olarak petrol yerine içten yanmalı motorlarda kullanılmasını amaçlayan hidrokarbon yağları dışındaki sıvıları anlatır.	
		(4)	Bu maddede geçen “sıvı” deyimi, 15,5 º santigrat sıcaklıkta ve bir atmosfer basıncı altındaki gazları kapsamına almaz.
	

SEKİZİNCİ KISIM
KİBRİT
	
Kibrit İmalatı Ruhsatları	135.	(1)	Bakanlar Kurulundan yetki alınmadan Devlet sınırları içerisinde hiçbir kişi kibrit imal eden bir fabrika kuramaz.	
		(2)	Verilecek her yetki, Bakanlar Kurulunun aşağıdaki konuların tümünü veya herhangi birini dikkate alarak uygun görüp koyacağı koşulları içerir:	
			(a)	Ruhsat sahibinin işinde kullanılacak asgari sermayenin miktarı.	
			(b)	Bir yıl zarfında ödeyeceği istihsal vergisi miktarı.	
			(c)	Fabrikanın alanı, yapılış tarzı ve idaresi.	
			(d)	Devlette üretilen ağacın fabrikada kibrit imalinde nasıl kullanılacağı.	
8, 29/1995
14/2006
37/2025
		(3)	Bakanlar Kurulu tarafından yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci  fıkralarda belirtilen yetki için yıllık bir ruhsat verilir ve böyle ruhsatlar için 717.- TL (Yedi Yüz On Yedi Türk Lirası) ücret alınır.	
		(4)	Her yıl yenilenen ruhsatlar 31 Aralık tarihinde sona erer.	
		(5)	Herhangi bir kişi;	
			(a)	Bu madde uyarınca verilen bir ruhsat dışında kibrit imal etmesi; ve	
			(b)	Bu madde uyarınca verilen bir ruhsatın koşullarına aykırı hareket etmesi	
			halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.- TL. (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya bir yılı aşmayan hapis cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
Kibritlerle ilgili diğer koşullar 	136.	(1)	Bakanlar Kurulu Devlet gelirlerini korumak amacıyla;	
			(a)	Kibritlerin imalatını ve imalat yerinden taşınmalarını düzenleyen;	
			(b)	Kibritlerin üzerinden alınacak istihsal vergilerinin tahsil edilmesini ve güvence altına  alınmasını düzenleyen; ve	
			(c)	İthal edilen kibritlerle ilgili olarak her ambalaj üzerinde muhteviyatı veya içerisinde azami ve asgari muhteviyatı gösteren bir ibarenin bulunmasın ı düzenleyen	
			tüzük yapabilir.	



14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket eden ve uyulmasında ihmalkârlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL.(Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve  suça konu olan eşya ceza olarak alı konabilir.	
		(3)	Gümrük veya istihsal vergileri amaçları bakımından, kibritler üzerinden ödenecek herhangi bir vergi, üzerinde birden fazla ateşlenebilen ucu olan kibritler için haiz oldukları ateşli uç adetleri dikkate alınarak belirlenir.	

DOKUZUNCU KISIM
RUHSATLAR, İZİNLER, BEYANLAR VE TACİRLER
I. BÖLÜM

İSTİHSAL RUHSATLARININ GENEL KOŞULLARI


İstihsal Ruhsatları	137.	(1)	Bir istihsal ruhsatı, Müdürün öngördüğü ve saptayacağı ayrıntıları içerir şekilde olur ve konu ruhsat ve iş ile ilgili herhangi bir tüzük kurallarına bağlı olur ve ilgili ücretler ödendikten sonra görevli memur tarafından verilir. 
	
		(2)	Bir istihsal ruhsatı istihsal işinin sadece bir takım binada devam etmesi için verilir. Ancak ayni iş ve ayni kişiye iki veya daha fazla binalarla ilgili bir ruhsat verilebilir.
	
		(3)	İki veya fazla kişilerin ortaklığıyla yürütülen bir istihsal işinde, konu ruhsat ve iş ile ilgili herhangi bir tüzük kurallarına bağlı kalınarak bir yıl içerisinde bina ve kişilerle ilgili olarak bir ruhsat çıkarılır. 
	









14/2006
		(4)	Bu Yasada ruhsatların ibraz edilmesi istenilen herhangi bir maddenin içeriği saklı kalmak koşuluyla, herhangi bir kişi istihsal işlerinde devam etmesine veya herhangi bir malı satmasına izin veren bir ruhsatın ibraz edilmesinin görevli memur tarafından istenmesi halinde ve bu isteğe makul bir süre içerisinde uymayarak istenilen ruhsatı ibraz etmemesi halinde ve bu isteğe makul bir süre içerisinde uymayarak istenilen ruhsatı ibraz etmemesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
İstihsal ruhsatları-nın çek ile ödenmesi 	138.	(1)	İstihsal vergisi çıkarmaya yetkili herhangi bir daire veya mahalli encümenler uygun gördükleri hallerde ödenecek ücret karşılığı aldıkları bir çeke mukabil ruhsat verebilirler. 	








14/2006		(2)	Herhangi bir kişiye çek karşılığı verilen bir ruhsat çekin karşılıksız olması halinde ruhsat, veriliş tarihinden itibaren geçersiz olur. Daire veya yetkili makam ruhsat sahibinin müracaatından verdiği adrese taahhütlü posta ile bir yazılı ihbar göndererek yazılı ihbarın postalandığı tarihten başlayarak yedi gün zarfında ruhsatın iadesi istenir. İlgili kişi belirtilen süre içersinde gönderilen yazılı ihbara uymaması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı  aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
			
İstihsal ruhsatları-nın yenilenmesi 	139.	Her yıl yenilenen bir istihsal ruhsatına sahip bir kişi, müteakip yıl için yeni bir ruhsat alması halinde, konu ruhsat ve istihsal işi ile ilgili herhangi bir tüzük kurallarına bağlı kalınarak verilen ruhsat, eski ruhsat üzerindeki geçerlilik süresinin bitiş tarihinden hemen sonra gelen tarihi taşır. Ancak, yeni ruhsat için verilen dilekçe yukarıda anılan tarihten sonra veya Müdürün izin vereceği daha geç bir tarihte verilmiş ise verilen ruhsat, dilekçenin yapıldığı tarihi taşır.	
			
İstihsal işinin ve ruhsatları-nın yer değiştirilmesi ve taşınması  	140.	(1)	Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüğün istihsal işi ve ruhsatları ile ilgili kurallarına bağlı kalınarak istihsal işini yürüten ruhsat sahibinin ölümlü veya ruhsatta belirtilen binaları terk etmesi hallerinde, görevli memur, Müdürün öngöreceği yöntemde herhangi bir ek ödeme yapılmaksızın ruhsatın geriye kalan süresini başka bir kişiye devredebilir.
	
		(2)	(1)’inci fıkra kurallarına bağlı kalınarak herhangi bir bina ile ilgili istihsal ruhsatına sahip herhangi bir kişinin istihsal işini, bu işi yasal olarak yürütebileceği başka binalara taşıması halinde, Müdürün öngöreceği yöntemde herhangi bir ek ödeme yapılmadan diğer binalarda geriye kalan ruhsat süresince yürütmesine görevli memur yetki verebilir.
	
		(3)	(1)’inci ve (2)’inci fıkra kurallarına rağmen ruhsatlar ve istihsal işleri ile ilgili olarak, herhangi bir tüzük ile bu madde uyarınca anılan yer değiştirme veya taşıma işlemleri, bir mahkeme veya başka bir makamın yetkisini veya başka bir belgenin ibrazını gerektiriyorsa, istihsal işlerinin yürütülmesi ile ilgili istihsal işini ve ruhsatlarının yer değiştirmesi ve taşınması, görevli memura yukarıda anılan yetki veya belge verilmedikçe yapılamaz.
	
İstihsal ruhsatları ile ilgili suçlar 




14/2006
	141.	(1)	Herhangi bir malın yasa dışı için istihsal ruhsatı sahibi herhangi bir kişi haiz olduğu ruhsatın koşullarına aykırı hareket etmesi veya ruhsatta verilen yetkiler dışında satış yapması veya bu ruhsatla ilgili bu Yasanın veya başka herhangi bir yasanın kurallarına aykırı hareket etmesi veya uygulanmasında ihmalkarlık göstermesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde bu suç için anılan yasalarda herhangi bir ceza öngörülmemesi durumunda 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
		(2)	Satışı bir istihsal ruhsatı gerektiren herhangi bir malı herhangi bir kişi tarafından satışları için siparişlerin verilip alındığı binaların ruhsatlarının kapsamlarında böyle malların siparişlerinin alınması halinde, ruhsatsız mal satışı yapan bir kişi gibi aynı cezaya çarptırılabilir. Ancak;
	
			(a)	Bu madde uyarınca istihsal ruhsatı gerektirmeyen bir antrepodan malların satışı ile ilgili olarak; veya 
	
			(b)	İşvereni satış için ruhsatlandırılmış bir iyi niyet sahibi seyahat edenin, konu mallar hakkında sipariş alması 	
			hallerinde bu fıkra kuralları uygulanmaz.
	
Durdurma Yetkisi 	142.	Bu Yasa uyarınca taşınmaları için izin, belge veya diğer istenen dokümanların refakatinde taşınmalarını, muayene edildikleri zamanı ve yeri belgeleyen bir ruhsat, sertifika veya dokümanı istenen bu tür malların, yeterli nedenle taşınmadıklarına inanan bir memur bu işlemi durdurabilir.
	
İzin ve sertifikalar-la ilgili suçlar	143.	(1)	Bu Yasa uyarınca herhangi bir malın taşınması için bir ruhsat, sertifika veya başka bir dokümanın istenmesi hallerinde herhangi bir kişi;
	
			(a)	Uygun ruhsat, sertifika veya istenilen başka dokümanlar beraber olmadan böyle malları dışarı göndermesi, nakletmesi veya tasarrufuna alması veya gönderilmesine, nakledilmesine veya herhangi bir kişinin tasarrufuna geçmesine neden yaratması veya mallara refakat eden ruhsat, sertifika veya istenilen diğer belgeleri koşulları dışında taşıması; veya
	
			(b)	Verilen herhangi bir ruhsatın, sertifikasının veya istenilen herhangi bir dokümanın kullanılmaması üzerine iptal veya iadesine gidilmemesi; veya 
	
			(c)	Ruhsat ve sertifikalarda belirlenen koşulların amaçları dışında bir ruhsat veya sertifika için istemde bulunması, alması veya kullanması veya istemde bulunmasına, alınmasına veya kullanılmasına izin vermesi; veya 
	
			(d)	Bir memur tarafından alınıp hesaplarının kontrol edilmesini veya muayene edilmesini engelleyebilecek bir şekilde bir ruhsatı veya sertifikayı veya bir sertifika formunun doldurulmuş olsun veya olmasın kullanılması ve kullanılmasına izin vermesi; veya
	
			(c)	herhangi bir ruhsatı, sertifikayı veya istenilen başka bir dokümanı içerisinde belirlenen mallardan başka mallar için alındığına ilişkin ibraz etmesi, izin vermesi, neden olması
	



14/2006
			halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde verilebilecek diğer cezalara ek olarak suça konu olan malların en yüksek kıymette olanının kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	











14/2006
		(2)	Herhangi bir malın (1)’inci fıkrada istenildiği gibi bir ruhsat, sertifika veya başka bir doküman eşliğinde olması gerektiği ve uygun bir ruhsat, sertifika veya başka bir doküman olmadığı halde böyle malların gönderilmesi, taşınması veya teslim alınması veya böyle malların değiştirilmiş veya doğru olmayan bir ruhsat, sertifika veya başka bir doküman eşliğinde bulunmaması hallerinde, konu mallar ceza olarak alı konabilir ve tasarrufunda böyle malları bulunduran kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.

	
			
Alkollü içkilerin izin ve sertifikala-rıyle ilgili özel koşullar	144.	(1)	143’üncü madde uyarınca yürütülen herhangi bir müzakere ile ilgili olarak bir ruhsat, sertifika veya başka bir doküman üzerinde belirlenen bir alkolün tanımının doğruluğu hakkında ortaya konan bir sorunda alkolün tanımla olan uyumunun ispat külfeti, alkolün tanımla uyum içerisinde olduğu savında bulunan kişiye ait olur ve bu ispatı yetenekli iki tanığın alkolü muayenesi ile yapar. Ruhsatta, sertifikada veya başka doküman üzerinde yalnız alkolün belirlenen derecesinde görülen farklılık, alkolün tanımının doğru olmadığını göstermez. Ancak, bu derece farklılığı belirlenen kuvvet en fazla bir derece proof üzerinde veya iki derece proof altında olmalıdır.
	
		(2)	143’üncü madde uyarınca bir damıtıcının, bir tasfiye edicinin veya bir karıştırıcının veya toptan veya perakende bir alkol tacirinin alkollerle ilgili olarak bir suç nedeni ile ceza görmesi halinde, Müdür ruhsatını iptal edebilir ve iptal edilmiş olan ruhsatın geriye kalan süresi içinde kendisine tekrar ruhsat vermeyi reddedebilir.
	
II. BÖLÜM
BİNALARLA İLGİLİ BEYANLAR
	
Beyanların Yapılışı	145.	(1)	Bu Yasa uyarınca herhangi bir kişinin herhangi bir bina veya eşya ile ilgili beyan vermesi istendiğinde böyle bir beyan  Müdürün öngöreceği; 
	
			(a)	Şekil ve tarzda belirlenen ayrıntılar çerçevesinde; ve
	
			(b)	binalar ve eşya, belirlenen şekilde muhafaza edilerek ve markalanarak	
			yapılır.
	
		2.	Yapılan herhangi bir beyan, beyanı yapanın;
	
			(a)	Beyanın yapıldığı anda on sekiz yaşının altında olması; ve 
	
			(b)	Beyanı yapılan ticaretin gerek beyanın yapıldığı zamanda ve süresince gerek sahibi olmaması hallerinde	
			geçerli sayılamaz.
	
		(3)	Beyan yapması istenilen kişinin tüzel kişi olması halinde;
	
			(a)	Beyanı o kuruluşun müdürü, sekreteri veya benzeri statüde bir memur tarafından imza edilir ve bu kişiye imza yetkisi bir mühür altında verilmişse aynı şekilde beyan da mühürlenerek yapılır; ve 
	
			(b)	Beyanı imzalayan kuruluş ve kişi beyanın ilgili olduğu ticaretin bütün görevlerini yerine getirmekle yükümlüdür.
	




14/2006
		(4)	Herhangi bir binaya veya eşya ile ilgili olarak beyan yapan kişi, bu madde uyarınca Müdürün koyacağı koşullara aykırı hareket etmesi veya uyulmasında ihmalkarlık göstermesi hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
			
Ayni binalarla ilgili yeni beyanlar veya başka beyanlar 	146.	(1)	Müdürün yürürlükte olan bir beyan için ismine beyanı imza edilmiş bir kişiye beyanını yaptığı binadaki adresine bir yazı ile yürürlükte olan beyan ile ilgili olarak yeni bir beyanın yapılmasını ve getirilen yükümlülükler saklı kalmak koşuluyla yürürlükte olan beyanın yukarıda anılan yazı tarihinden başlamak üzere 14 gün içerisinde iptal edilmesini isteyebilir.
	
		(2)	Müdürün izinleri dışında ve fakat uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınmak üzere herhangi bir kişiye beyanı verilen herhangi bir binaya veya eşya ile ilgili olarak anılan beyan yürürlükte kaldığı sürece bu Yasa amaçları bakımından hiçbir kişi beyan veremez ve bu fıkra kurallarına aykırı yapılan bütün beyanlar geçersizdir.
	
		(3)	Herhangi bir bina ile ilgili olarak beyan yapılan kişinin, binayı terk etmesi veya tasarrufundan çıkarması ve beyanını yaptığı işine son vermesi hallerinde Müdür, başka bir kişinin beyan ermesine izin verebilir ve eski beyan geri çekilmiş ve iptal edilmiş sayılır.
	
			
Beyanlarla İlgili Kanıtlar	147.	Mahkeme önünde bulunan herhangi bir müzakere amaçları bakımından herhangi bir kişi tarafından yapılan bir beyanın veya herhangi bir binaya veya eşyaya yapılan beyanın, bu Yasa uyarınca yapılıp yapılmadığına ilişkin bir sorunun ortaya çıkması halinde; 
	
		(a)	Kişi tarafından yapılan veya konu amaç için veya bina ile ilgili yapılan beyan hakkında, mahkemeye esas olduğu iddiası ile bir memur tarafından ibraz olunan bir doküman, aksi ispat edilinceye kadar beyanın yasal olarak yapıldığına ilişkin yeterli şahadet olacaktır; ve
	
		(b)	Muhafazasında böyle beyan bulunduran memurun, mahkemeye esas olarak ibraz ettiği beyanların muhafazasında bulundurduklarının tümünü oluşturduğu ve konu edilen beyanın onların aralarında bulunmadığı hakkında tanıklık yapmasından sonra aksi ispatlanmadıkça böyle bir beyanın yapılmamış olduğu kabul edilecektir.
	
			
Beyanlarla İlgili Suçlar

14/2006
	148.	(1)	Uygun şekilde beyan yapılmadan herhangi bir kişi kendi ticari amaçları için bu Yasa uyarına istenilen herhangi bir binayı veya eşyayı kullanırsa bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 4,000.-YTL(Dört Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve bu binada veya böyle eşya içerisinde bulunan mallar ceza olarak alı konabilir.
	




14/2006
		(2)	Herhangi bir kişi beyanını yaptırdığı herhangi bir bina ve eşyayı yapılan beyanlarda belirlenen amaçlar dışında herhangi bir çıkar sağlamak amacıyla kullanması halinde bir suç işlemi sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	
III. BÖLÜM
İSTİHSAL TACİRLERİ İLE İLGİLİ GENEL 
KOŞULLAR
	
İstihsal tacirlerinin binalara giriş yetkileri 	149.	(1)	Bu Yasa uyarınca giriş izni verilen ve bir istihsal taciri tarafından işi ile ilgili olarak kullanılan veya kendi malı olan diğer binalara herhangi bir zaman bir memur girebilir, binaları teftiş edebilir ve bu binaların içerisinde bulunan işi ile doğrudan doğruya veya başka yolla ilgili olan makineleri, kazanları, gereçleri, malları veya maddeleri arayabilir, muayene edebilir ve hesabını denetleyebilir. Ancak, (2)’inci fıkrada belirtilen ticaret sahiplerinin binalarının aranması, gece olması halinde bir polis refakatinde yapılır. 
	
		(2)	(1)’inci fıkrada belirtilen binaların bir damıtıcıya, tasfiye ediciye, karıştırıcıya veya bir bira fabrikası sahibine ait olması hallerinde ve görevli memurun kimliğini bildirerek giriş yapmak istemi karşısında derhal girişine olanak sağlanmaması halinde, görevli memur ve kendisine yardım eden herhangi bir memur binanın kapı veya penceresin kırarak veya duvarı yıkarak içeriye giriş yapabilir. Ancak bu gibi önlemler, gece olması halinde bir polis refakatinde yapılır.
	
			
Saklı bulunan gizli boru ve gereçleri arama yetkisi 	150.	(1)	Herhangi bir memur bu maddenin hakkında uygulandığı bir istihsal tacirin gizli olarak herhangi bir boruyu, taşıma yolunu, musluk, kazan veya gereci muhafaza ettiğine veya kullandığına ilişkin şüphe etmesine yeterli delil olması halinde, yalnız geceleri bir polis eşliğinde olmak üzere herhangi bir zaman anılan tacirin binalarının herhangi bir kısmını veya aranan boru veya taşıma yolunu, musluğu, kazanı veya gereçleri bulmak için binaya bitişik herhangi bir yeri veya duvarı yıkabilir, kırıp açabilir ve zor kullanarak giriş yapabilir ve gerekli gördüğü hallerde zemini kırabilir. 	
		(2)	Memurun (1)’inci fıkrada belirtildiği gibi tacirin binalarından dışarıya çıkan ve başka yöne giden böyle bir boruyu veya taşıma yolunu bulması halinde, memur bu boruların geçtiği ve taşıma yollarının yön aldığı veya geçtiği binalara girebilir ve bu binaları, binaların da gerekli gördüğü kısımlarını boru veya diğer yolların geçtiği izleri bulmak için yıkabilir ve istihsal vergisine bağlı olan herhangi bir malın veya böyle malların imalatında kullanılan maddelerin buralarda taşınıp saklandığını saptamak için ve doğru bir hesabı oraya çıkarmak için boru ve yolları kesebilir.	





14/2006
		(3)	(1)’inci ve (2)’inci fıkrada belirtilen boru ve diğer taşıma yolları, musluklar, kazanlar veya gereçler ve bunların içerisinde bulunan istihsal vergisine bağlı olan mallarla bu malların imalatında kullanılan maddeler ceza olarak alı konabilir ve tacir bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 	
		(4)	(1)’inci ve (2)’inci fıkrada belirtilen aramada yapılan herhangi bir zarar, aramanın başarısız olması halinde Devlet tarafından karşılanır.	
		(5)	Bu madde damıtıcılar, tasfiye ediciler, karıştırıcılar ve bira imalatçılarına uygulanır.
	
			
İstihsal vergisine bağlı mallarda bazı maddelerin kullanılma-sını yasaklama yetkisi	151.	(1)	İstihsal vergisine bağlı herhangi bir malın satışı için imalatında veya hazırlanmasında kullanılan veya kullanılmasında elverişli olan herhangi bir maddenin veya sıvının zararlı olduğu veya kimyevi veya suni bir madde veya ürün olduğu nedeniyle Devlet gelirini zararlı yönde etkilediği Bakanlar Kurulunun kanaatlerine getirilmesi halinde, yapacağı bir tüzük ile o madde veya sıvının herhangi bir malın satışı için imalatında ve hazırlanmasında kullanılmasını yasaklayabilir.
	




14/2006
		(2)	Bu madde uyarınca yapılan tüzüğün yürürlükte olduğu bir zamanda herhangi bir kişi bu tüzükle belirlenen malların satışı için malların imalatında veya hazırlanmasında bu tüzük uyarınca yasaklanmış bir maddeyi veya sıvıyı bilerek kullanması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL (Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(3)	Tüzükle belirlenen herhangi bir malın imalatı veya satışı için ruhsatlandırılmış herhangi bir kişinin tasarrufunda bulunan yasaklanmış herhangi madde veya sıvı ve bu yasaklamaya aykırı olarak imalatında veya hazırlanmasında kullanılan yasaklanmış herhangi bir madde veya sıvı ceza olarak alı konabilir.
	
			
İstihsal tacirleri tarafından vergilerin ödenmesi 	152.	(1)	Her istihsal taciri ödenmesi gereken istihsal vergilerini, bir teminat ile veya başka yolla güvence altına alınmış olsun veya olmasın, Müdürün uygun göreceği yerde ve zaman içerisinde öder.

	
		(2)	İstihsal vergilerinin (1)’inci fıkrada belirtildiği gibi ödenmemesi halinde, Müdürün ilgili tacire şahsen veya ticaret veya ikamet adresine göndereceği istem üzerinde ödenir. Bu istem üzerine istihsal vergilerinin ödenmemesi halinde, tacir ödenecek olan istihsal vergilerinin iki katını ödemekle yükümlü tutulabilir.	
			
İstihsal tacirine karşı yapılacak icraat 	153.	Bir istihsal tacirinin herhangi bir meblağın veya çarptırıldığı bir cezanın ödenmesi için borç altında bulunması hallerinde böyle ticareti yürütenin; 

	
		(a)	Kendi adına işleri yürüten veya temsilcisinin veya acentesinin istihsal vergisinin tarh edildiği veya edilmesi gerekli görüldüğü zamanlarda veya verginin borç olarak gösterildiği sürede herhangi bir zaman; veya 	
		(b)	Cezanın uygulandığı suçun işlendiği zaman	
		tasarrufunda veya gözetiminde üzerilerinden alınması gereken istihsal vergisine bağlı bütün mallar ve böyle malların imalatında veya üretiminde kullanılan bütün maddeler, cihazlar, gereçler, makineler, aletler, kazanlar ve teçhizat veya imalatta kullanılan maddelerin üretilmesinde kullanılan başka maddeler bu Yasada öngörülen meblağ veya eczanın ödenmemesi halinde ceza olarak alı konabilir.
	
			
Zahiri mal sahiplerinin mükellefi-yeti	154.	Zahiri mal sahibi olarak faaliyet gösteren herhangi bir kişi veya kaydı yapılmış bir istihsal tacirinin müessesesinde Genel Müdür olan herhangi bir kişi veya kaydedilmiş herhangi bir binayı kullanan herhangi bir kişi, yaşının 18’den aşağı olmasına bakılmaksızın, bu müessesenin gerçek mal sahibi sayılır ve bu müessesenin bütün görevlerinden ve çarptırılacağı cezalardan sorumlu tutulur.
	

ONUNCU KISIM
VERGİLER VE VERGİ İADELERİ
I. BÖLÜM
GENEL KOŞULLAR

	
İthal edilmiş malların teminat karşılığı teslimi 	155.	(1)	İthalde veya antrepolardan iç tüketim arz edilmek için haklarında beyan verilmiş ithal edilmiş mallar üzerinden alınacak gümrük vergisi miktarının ne olacağı derhal tespit edilemediği zamanlarda, bu Yasanın başka kurallarına bakılmaksızın Müdür, ithalatçı tarafından nakit veya başka yoldan vergi yoluyla ödenecek meblağ karşılığı bir depozito ile malların teslimine gidebilir.
	
		(2)	(1)’inci fıkra amaçları bakımından verilen beyanın istenilen bütün ayrıntıları içermemesine bakılmaksızın Müdür, malların iç tüketim için ithalatçı tarafından bilinen ayrıntılarla beyanın tescilinin yapılmış olduğunu sayar ve bu durumda da ithalatçı en erken zamanda mallarla ilgili verilmemiş ayrıntıları Müdüre ibraz eder.
	
		(3)	Malların bu madde uyarınca teslimine izin verilmesi halinde ve Müdürün kanaatince ödenecek erginin miktarını tespit ettiği zaman, tespit edilen meblağ bir bildirge ile ithalatçının bilgisine getirilir ve tespit edilen miktar ile (1)’inci fıkra uyarınca depozito olarak yatırılan miktar arasında ortaya çıkan farkın duruma göre derhal tahsiline veya iadesine gidilir.
       Ancak, ithalatçı, tespit edilen miktarın doğruluğu üzerinde itiraz etmesi halinde verilen bildirge tarihinde başlamak üzere 3 ay zarfında konunun 160’ıncı maddenin içeriğine uygun olarak mahkemeye müracaatta bulunabilir. Fakat bu fıkra altında istenilen miktar ithalatçı tarafından ödenmedikten sonra yukarıda anılan istem veya müracaatta bulunamaz ve istenile meblağın ödenmesinden önce geçen zaman içinde 160’ncı maddenin (2)’inci fıkrası uyarınca herhangi bir faiz ödenmez.
	
			
İthalatçı tarafından geri gön-derilen veya 	156.	(1)	Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak;
	
İmha edilen malların gümrük vergi iadesi			(a)	Bir satış sözleşmesi uyarınca ithal edilen malların tanımı, kalitesi, görünüş veya durumu sözleşme içeriğine uymaması veya malların transitte bulundukları süre içerisinde zarara uğraması; ve 	
			(b)	İthalatçının, satıcının rızasıyla;	
				(i)	Malları, kullanılmamış oldukları halde 40’ıncı madde kurallarının uygulandığı mallara tatbik edildiği gibi bu tür mallara da uygulanarak tekrar geri göndermesi; veya
	
				(ii)	Malları kullanılmamış oldukları halde imha etmesi	
			hallerini Müdürün kanaatlerine sunması halinde, ithalatçıya, ithalatta bu mallar üzerinden ödemiş olduğu gümrük vergisinin iadesi yapılır. 
	
		(2)	Önceden ithalatçının onayı veya satışta olan veya iade edilmek üzere gönderilen veya benzeri koşullar altında ithal edilen mallara bu madde kuralları uygulanmaz.
	
				
Bazı koşulların ihlal edilme-siyle malların ceza olarak alı konması 	157.	(1)	Bu Yasanın veya başka herhangi bir yasanın herhangi bir kuralı ile veya uygulanmakta olan herhangi bir usul uyarınca; 

	
			(a)	Satılmamak veya tekrar ihraç edilmek veya başka benzeri bir koşulla üzerinden alınması gereken gümrük vergisi ödenmeden vergiye bağlı malların teslimi ve izin verilmesi; veya 	
			(b)	Malların üzerinden alınması gereken gümrük vergisi, ithallerinde böyle koşullara bağlı olması	
			hallerinde ithal edilen malların üzerinden gümrük vergisi alınmadan teslim edilmeleri veya hesaplanmış bulunan gümrük vergisini öngören koşul veya uygulamada olan herhangi bir usulle koşullu ödenmesi ve öngörülen koşullara uyulmaması halinde mallar ceza olarak alı konabilir.Ancak, anılan koşullara uyulmama konusunda Müdür herhangi bir olanak vermişse alı konma işlemleri yapılmaz. 	
		(2)	Bu madde kuralları istenilen bir koşulun veya gümrük vergisinin ödenmesi için herhangi bir taahhüt veya güvence verilsin veya verilmesin uygulanır ve bu madde altında ceza olarak malların alı konması böyle bir taahhüt veya güvence veren herhangi bir kimsenin yükümlülüklerini ortadan kaldırmaz. 	
				
Advalorem vergi amaçları için malların kıymetlen-dirilmesi 	158.	(1)	Yürürlükte olan herhangi bir yasanın amaçları bakımından malların kıymetlerine atıfta bulunan gümrük vergisi tahsil edilmesi öngörüldüğünde ithal edilmiş mallarla ilgili kıymetinin tanımı Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükte belirlenen tanımlarla ifade edilir. Ancak, bir satış sözleşmesi uyarınca ithal edilen ve iç tüketime arz edilecek mallarla ilgili olarak, gümrük vergisi satış sözleşmesinde belirtilip beyan edilen ve gümrükçe kabul edilen kıymet üzerinden ödenir.
	
		(2)	Bakanlar Kurulu bu maddede öngörülen kuralların yerine getirilebilmesi amacıyla ve genellikle ithalatçıları ve malların ithalatıyla ilgili diğer kişilerin, malların Müdürün kanaatince en uygun bir şekilde değerlendirilmelerine gerekli olan bilgileri ve malların satın alınması, ithalatı veya tekrar satışı ile ilgili tutulan her türlü hesap kayıtlarını ve diğer evrakı Müdüre ibraz etmelerini öngören tüzük yapabilir.	



14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı hareket eden veya uygulamasında ihmalkarlık gösteren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 4,000.-YTL (Dört Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Mamul veya mürekkep mallara gümrük vergisi uygulaması 	159.	(1)	Gümrüklerle ilgili olarak yapılan diğer herhangi bir tüzük kurallarına bakılmaksızın ithal edilen herhangi bir malın gümrük vergisine bağlı başka bir parça veya başka bir madde ihtiva etmesi halinde, gümrük vergisi bu maddelerin Müdürün kanaatine göre malların imalatında ve hazırlanmasında kullanılacaksa vergisi, bu maddelerin miktar, sayı ve kıymetlerine göre ayrı ayrı alınır.

       Ancak, Devlet gelirini güvence altına almak amacıyla, ithal edilen mallar gümrük vergisine bağlı aynı maddeden oluşmuş gibi sayılarak üzerlerinden gümrük vergisi alınır veya malların birden fazla maddeden oluşması hallerinde malları oluşturan en yüksek gümrük vergisine bağlı olan maddenin gümrük vergisi uygulanır. 
	
				
Gümrük vergileri ile ilgili uyuşmazlık-ların karara bağlanması 
4,16/19922	160.	İthal edilen ve gümrük kontrolünde bulunan malların teslimi yapılmadan önce, bu mallar üzerinden ödenecek gümrük vergileri, fon ve diğer harçlar üzerinde herhangi bir uyuşmazlığın ortaya çıkması halinde, ithalatçı, görevli amirin başkanlığında, o birimde en üst düzeyde görev yapan iki kişinin araştırma sonucu talep ettiği miktarları öder ve Müdüre yazılı itirazda bulunur. Bu ödeme şekli ise ithalatçının isteği üzerine deposito olarak da yapılabilir. İtirazlar, Müdürlüğün yönerileriyle üç gümrük yetkilisinden oluşacak bir heyet tarafından görüşülür. Yapılacak itirazların niteliğine göre, aşağıdaki belge ve örneklerin gerekli olanlarının sunulması istenir:
     (1)Uyuşmazlığın Tarife sınıflandırılmasından kaynaklanması halinde; 
(A)Mallar ile ilgili analiz belgesi
(B)Malların örnekleri;
(C ) Resim, broşür, katalog; ve 
(Ç) Müdürlüğün uygun görüp isteyeceği herhangi bir bilgi veya belge.
    (2) Uyuşmazlığın, malların kıymetleri üzerinde olması halinde:
(A) Faturalar;
(B) Satış mukavelesi veya fiyat listeleri;
(C) İthal izinleri;
(Ç) İthalatçı veya ihracatçının konu mallarla ilgili hesap kayıt defterleri v.s.; ve
(D) Müdürlüğün uygun görüp isteyeceği herhangi bir bilgi veya belge.
   (3) İtirazlar gerekli belgelerin sunulmasından başlayarak on gün içinde sonuçlandırılır.
   (4) İthalatçının Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.	

	II. BÖLÜM
GÜMRÜK VERGİSİ KONMASI VE MALLARIN TESLİMİ 
İLE İLGİLİ GENEL KOŞULLAR


Niteliği bozulan mallar üzerinden vergi iadesi veya indirimi
	161.	(1)	(a)	İthal edilmiş ancak, herhangi bir amaç için gümrükten kurtarılmamış;
	

			(b)	Antrepolara konmuş mallar Müdürün onaylayacağı amaçlar için teslim edileceklerinde bulundukları şekil ve hallerde üzerlerinden alınacak tam gümrük vergisinin alınabilme olanağını yitirmiş olmaları ve gümrük Müdürünün uygun görüp koyacağı koşullar uyarınca niteliklerinin değiştirilmiş olmaları hallerinde Müdür, mallar üzerinden ödenecek olan veya ödenmiş olan gümrük vergisinin tümünü veya bir kısmını kaldırabilir veya iade edebilir veya malların antrepolara alınmalarından dolayı ödenmiş bulunan vergi iadelerinin tümünün veya bir kısmının geri ödenmesini kaldırabilir. Ancak, bu fıkra alkollü içkilere uygulanmaz. 
 	
		(2)	(1)	Fıkra uyarınca veya başka türlü gümrük vergisine bağlı herhangi bir malın başka bir madde ile karışımı sonucu niteliği değiştirilip iç tüketime arz edildikten sonra herhangi bir kişi, malları karıştırılmış bulundukları diğer maddelerden ayırması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 100,000.-TL’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve suça konu olan mallar ceza olarak alı konabilir. 	
				
Kaybolan veya imha edilen mallar üzerinden gümrük vergi indirimi	162.	(1)	Müdürün herhangi bir gümrük ve istihsal vergisine bağlı herhangi bir malın elde olmayan bir kaza sonucu kaybolması veya imha edilmiş olması kanaatlerine getirilmesi hallerinde malların;
	
			(a)	İthallerinden sonra fakat beyan edilecekleri herhangi bir amaç için gümrükten çekilmiş olmamaları; veya	
			(b)	İstihsal vergisine bağlı malların imallerinde veya üretimlerinde veya imal veya üretim yerlerinden nakil edilmelerinde fakat imal ve üretim yerlerinden başka yere nakledilmiş olmamaları; veya 	
			(c)	Herhangi bir antrepo veya Devlet antreposuna konmuş olmaları; veya 	
			(d)	Herhangi bir zaman yasal yoldan gümrük vergisinin ödenmemiş olması veya verginin Müdür tarafından ödenmesinin geciktirilmesi; veya	
			(e)	Vergi iadesinin ödenmesinden sonra herhangi bir zaman	
			Müdür, ödenmesi gereken veya ödenmiş olan gümrük vergilerini kaldırır veya iadesini yapar veya antrepolara alınmalarında üzerlerinden gümrük vergilerinin ödenmesini talep etmez. 	
		(2)	Müdür aşağıda belirtilen malların sahibinin istemi üzerine uygun görüp koyacağı koşullara uymak kaydıyla malların imha edilmesine izin verir ve üzerlerinden alınması gereken gümrük vergisini kaldırır veya üzerilerinden ödenmiş bulunan vergi iadesini talep etmez:
	
			(a)	Antrepolarda yürütülmesine izin verilen operasyonlar sonucu, antrepolarda bulunan herhangi bir malın hasara uğramış herhangi bir kısmı veya artık ve döküntü.	
			(b)	Herhangi bir amaç için gümrükten kurtarılmayan ithal edilmiş malların veya antrepolara konmuş herhangi bir malın değer yönünden bulundukları hal ve durumları üzerinden alınması gereken tam gümrük vergisinin alınmasına uygun olmaması.	
		(3)	Herhangi bir bira imalâtçısı tarafından imal edilen biranın imha edilmiş olması veya bozulması veya imalâtçının kendi binalarında elde olmayan bir nedenden dolayı kullanılmaya elverişsiz olması ve bozulmuş veya kullanılmaya elverişsiz olan biranın gümrük idaresinin izniyle ve görevli memurun huzurunda imha edilmiş olması halinde, Müdür ödenmiş olan istihsal vergisini iade eder veya ödenecek olan istihsal vergisini kaldırır.	
			
Gümrük vergisi ödenmemiş malların naklinde istenen teminatın icrası 	163.	Gümrük vergisi ödenmeden herhangi bir amaç için yasal yollardan taşınmasına izin verilen herhangi bir malın, yasal olmayan yollardan herhangi bir gemiden veya hava gemisinden taşındıkları amaç tahakkuk etmeden alınması halinde Müdür bu malların taşınmaları ile ilgili olarak verilen teminatı, bu teminatta anılan amacın gerçekleşmesi için geçen zamana bakılmaksızın icra eder. 	


III. BÖLÜM
VERGİ İADELERİNİN GENEL KOŞULLARI

Vergi iadelerinin kapsamı   	164.	(1)	Bu Yasanın veya başka herhangi bir yasanın kuralları saklı kalmak koşuluyla erzak ve levazımat olarak yükletilen mallar üzerinden vergi iadesine izin verilmesi halinde, vergi iadesi, Müdürün uygun görüp koyacağı koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak antrepolara konmuş mallar üzerinden uygulanır. 
	
		(2)	Bu Yasanın veya herhangi bir yasanın kuralları saklı kalmak koşuluyla malların ihracı ile veya ihraç edilmek üzere antrepolara konmasıyla yapılacak vergi iadesi, Müdürün uygun görüp koyacağı koşul ve kısıtlamalara bağlı kalınarak malların erzak ve levazımat olarak ihraç edilmesi veya ihraç edilmek üzere erzak ve levazımat olarak antrepolara alınması halinde yapılır. 	
		(3)	Bakanlar Kurulu, gerekli gördüğü ivedi ve zorunlu durumlarda, ticari amaç taşımayan herhangi bir mal üzerinden bağış “ex-gratia” niteliğinde ödenmiş olan gümrük vergisinin iadesine veya ödenecek olan gümrük vergisinin bağışlanmasına karar verebilir. 
	
				
Vergi iadesi istemi hakkında genel koşullar 	165.	(1)	Vergi iadesi yapılacak herhangi bir istem Müdürün isteyeceği ayrıntıları içerecek şekil ve yöntemde olur. 

	
		(2)	Herhangi bir mal hakkında vergi iadesi isteminde bulunulması hallerinde;	
			(a)	Üzerinden vergi iadesi istenen mallarla ilgili olarak veya bu malların imalâtında veya hazırlanmasında konan veya kullanılan herhangi bir madde üzerinden gümrük vergisi ödendiğine ve ödenmiş bulunan gümrük vergisinin iadesi yapılmadığına ilişkin Müdürün kanaatlerine sunulmaması halinde vergi iadesi yapılmaz. 	
			(b)	Vergi iadesi almaya hak sahibi olan kişi veya yetkili kıldığı temsilcisi Müdürün isteyeceği şekil ve yöntemde ayrıntıları ihtiva eden bir beyanı vermedikçe ve vergi iadesinin yapılmasını gerektiren koşullar yerine getirilmedikçe vergi iadesi yapılmaz. 	
			(c)	Müdür üzerinden vergi iadesi istenecek mallarla veya maddelerle ilgilenen herhangi bir kişiden, bu mallar üzerinden gümrük vergisinin ödendiğini ve ödenmiş olan gümrük vergisinin geri alınmadığını saptamam ve yapılacak olan vergi iadesinin hesaplarını yürütmek için gerekli makul bilgiyi, mallarla veya maddelerle ilgili olan herhangi bir kayıt defterini veya dokümanı isteyebilir. 	



14/2006
		(3)	(2).fıkranın (c) bendi uyarınca istenilenleri yerine getirmekte ihmalkârlık gösteren veya riayet etmeyen herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 4,000.-YTL (Dört Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Yükletildik-ten sonra hasara uğrayan veya imha edilen mallar üzerinden vergi iadesi 	166.	(1)	İhraç edilmek üzere uygun olarak yükletilen herhangi bir malın ihraç gemisi veya hava gemisi üzerinde kaza ile imha edildiğine ilişkin bir kanıtla Müdürün kanaatlerine sunulması hallerinde, bu mallar üzerinden vergi iadesi yoluyla ödenmesi gereken miktar, mallar vasıl olacakları yere ihraç edildiği gibi sayılarak üzerlerinden vergi iadesi yapılır.
	
		(2)	İhraç edilmek üzere uygun olarak yükletilen herhangi bir malın ihraç gemisi veya hava gemisi üzerinde kaza ile maddi yönden hasar gördüğüne ilişkin bir kanıtla ve Müdürün izniyle ve koyduğu koşullara uygun olarak tekrar indirilmesi veya boşaltılması veya Devlete geri getirilmesi, aynı zamanda gümrük idaresine terk edilmesi veya imha edilmesi halinde, bu mallar üzerinden vergi iadesi yoluyla ödenmesi gereken miktar, mallar ihraç edilmiş, aynı zamanda tekrar indirilmemiş, boşaltılmamış ve geri getirilmemiş sayılarak vergi iadesi yapılır. İhraç edilerek tekrar ithal edilmiş mallarla ilgili, bu Yasa veya herhangi bir yasanın kurallarına bakılmaksızın, kendisine böyle bir vergi iadesi yapılacak kişiden bu fıkra uyarınca indirilen, boşaltılan veya geri getirilen bu mallar üzerinden vergi ödemesi istenmez. 	
				
Vergi iadesi istemi ile ilgili suçlar 	167.	(1)	Herhangi bir kişinin vergi iadesi, bağış veya geri ödeme veya indirim yoluyla mallar üzerinden ödenmiş herhangi bir vergiyi yasal olmayan yollardan alması, almaya teşebbüs etmesi veya başka bir kişi tarafından alınması için eylemde bulunması veya ödenmesi gereken vergi miktarının üzerinde bir miktarın alınması hallerinde;	



14/2006
			(a)	İşlenen suç Devleti dolandırmak niyeti ile yapılmışsa, bu suçu işleyen kişi, mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 4,000.-YTL (Dört Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırabilir.	



14/2006
			(b)	Diğer hallerde suç işleyen kişi mahkumiyeti halinde doğru olarak ödenmemiş olan veya ödenecek olan miktarın üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	(1). fıkra uyarınca işlenen bir suça konu olan mallar ceza olarak alı konabilir.
	Ancak, Müdür uygun gördüğü hallerde mallara elkoyma işlemleri yerine, yapılacak olan vergi iadesinin ödenmesini reddeder veya ödenmesini uygun gördüğü miktarın iadesini yapar. 	
		(3)	Bu maddenin (1). ve (2). fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla herhangi bir mal üzerinden vergi iadesi, bağış veya geri ödeme için yapılan taleplerde;
	
			(a)	Taleple ilgili olarak yapılan beyanın mallarla uyum sağlamaması; veya	
			(b)	Malların iç tüketimde satılması ile elde edilecek miktarın talep edilen miktarın altında olması halinde mallar ceza olarak alı konabilir ve böyle bir beyanı yapan veya talepte bulunan kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 100,000.-TL’ni aşmayan para cezasına çarptırılabilir.
	Ancak, bu fıkra kuralları bu Yasanın 157. maddesi, 162. maddesinin (3). fıkrası ve 167. maddesinin (2). fıkrası hakkında yapılan talepler için uygulanmaz. 	


IV. BÖLÜM 
VERGİLERİN GERİ ALINMASI VE VERGİ 
İADELERİNİN SAPTANMASI


Vergilerin geri alınma- sı ve vergi iadelerinin hesaplan-ması	168.	(1)	Bu Yasanın herhangi bir kuralı saklı kalmak koşuluyla gümrük ve istihsal vergileri yoluyla alınması gereken herhangi bir miktar, Devletin alacağı olarak geri alınabilir.
	
		(2)	Herhangi bir verginin; vergi iadesinin veya indirimin oranı malların miktar  ve ağırlıkları üzerine verilmiş ise vergi, vergi iadesi veya indirim, malların miktar ve ağırlığının kesri üzerinden tarh edilir ve yapılır ve tarh edilecek veya ödenecek miktarlar bu kesirler üzerinden orantılı olarak hesaplanır. Ancak, Müdür herhangi bir ağırlık veya miktar üzerinden kesirlerin nasıl alınacağını belirler.	
		(3)	Bu Yasa uyarınca vergi ve vergi iadesi, geri ödeme veya indirim yoluyla tarh edilecek veya ödenecek miktarların rakam bütünlemelerini Müdür belirler. 	


	ONBİRİNCİ KISIM
CEZA OLARAK ALIKOYMA VE YASAL İŞLEMLER 

Malların  alı konması, mallara el konması ve hükme bağlanması VII. Cetvel	169.	(1)	Bu Yasa uyarınca ceza olarak alı konması öngörülen herhangi bir şey herhangi bir gümrük memuru veya emniyet görevlisi tarafından alı konabilir ve VII. Cetvel uyarınca uygulamalara gidebilir. 

	
		(2)	Bir gümrük memuru dışında herhangi bir kişi tarafından bu Yasa ile ceza olarak alı konması öngörülen mallara alıkonulması veya alı konması halinde, el koyan veya alıkoyan kişi aşağıdaki koşullara uygun olarak;	
			(a)	Alıkoyduğu veya el koyduğu şeyi en yakın Gümrük ve Rüsumat Dairesine teslim eder; veya	
			(b)	Böyle bir teslimin pratikte mümkün olmaması halinde en yakın Gümrük ve Rüsumat Dairesi kanalıyla Müdüre yazılı bir ihbar ile yapılan elkoyma veya alıkoyma işleminin bütün ayrıntılarını bildirir.
	
		(3)	Bu Yasa uyarınca ceza olarak alı konması öngörülen malların alı konması veya elkonulması bir emniyet görevlisi tarafından yapılmışsa ve alı konan veya elkonulan maddenin başka yasalarla işlemlere bağlı tutulması gerekliliği mevcut ise, bu mallar bu işlemlerin sonuçlandırılmasına veya bu işlemlerin yürütülmesine gerek olmadığı kararı verilinceye kadar Emniyetin muhafazasında kalabilir. Ancak;
	
			(a)	En yakın bir Gümrük ve Rüsumat Dairesi kanalıyla Müdür, yazılı olarak elkoyma veya alıkoyma olayının ve Emniyet Müdürlüğü muhafazasında kalacak eşyanın bütün ayrıntıları ile haberdar edilir. 	
			(b)	Müdürün görevlendireceği herhangi bir memura, Emniyet muhafazasında bulunan malı muayene etme veya sayımını yapmasına izin verilir. 	
Bölüm 155
33/1982			(c)	Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 170. maddesi uyarınca öngörülen kurallar bu mallara uygulanmaz.
	






14/2006
		(4)	Gümrük memuru dışındaki herhangi bir kişi tarafından el konulan veya alı konan malları tasarrufunda bulunduran veya el koyma ve alıkoyma işlemlerinden sonra tasarrufunda bu malları bulunduran, bu madde uyarınca istenilenleri veya bu madde uyarınca Müdürün öngördüğü yöntemleri yerine getirmemesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 1,200.-YTL( Bin İki Yüz Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 	
		(5)	(2)., (3). ve (4). fıkra kuralları, gümrük vergisine bağlı herhangi bir mal hakkında, bu Yasa uyarınca ceza olarak alı konmalarına bakılmaksızın, gümrük memuru olmayan herhangi bir kişi tarafından uygulanabilir.	
		(6)	Bu Yasa kuralları uyarınca ceza olarak alı konmasına hüküm verilmiş mallar, Müdürün öngördüğü şekil ve yöntemle elden çıkarılabilir. 
	
			
Alkollerin ceza olarak alı konması 	170.	Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzük uyarınca bir istihsal taciri tarafından işlenmiş bir suçtan dolayı herhangi bir miktar alkolün ceza olarak alı konması gereken hallerde;	
		(1)	169. maddede alınan koşulların herhangi birinin belirmesi halinde ve ceza olarak alınacak kısmı belirlenmediği hallerde, Müdür belirlenecek miktara eşit alkole proof ispirto (%100) üzerinden hesaplayarak stoktan el koyabilir.	
		(2)	Müdür uygun gördüğü hallerde yukarıda ceza olarak alınmasını belirlediği alkol miktarı yerine proof ispirto (%100) galen üzerinden belirlenen miktara eşit bir miktarda alkolü, istihsal tacirinin stokunda bulunan herhangi bir alkol türünden alabilir. 	
				
Ceza olarak alınacak malların taşınmasında kullanılan taşıt araç-larının ceza olarak alıkonması	171.	(1)	Bu Yasanın diğer kuralları saklı kalmak koşuluyla bu Yasa uyarınca herhangi bir malın ceza olarak alı konması karşısında;	
			(a)	Anında ceza olarak alınması  veya suçun işlenmesi bakımından sonradan ceza olarak alınması istenilen malların taşınmasında, depolanmasında, saklanmasında, boşaltılıp yükletilmesinde kullanılan herhangi bir gemi, hava gemisi, taşıt aracı, hayvan, kap (herhangi bir yolcu bagajı dahil) veya herhangi bir şey ceza olarak alı konabilir. 	
			(b)	Ceza olarak alınması öngörülen eşya ile karışım halinde veya beraber paketlenmiş bulunan eşya ceza olarak alı konabilir. 
	
		(2)	(1). fıkra uyarınca veya başka türlü ceza olarak alı konacak herhangi bir gemi, hava gemisi, taşıt aracı veya hayvanla beraber bulunan bütün gereçler, giysiler ve möbleler de ceza olarak alı konabilir.
	









14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca mallarla ilgili olarak herhangi bir yasaklama veya kısıtlama emrine aykırı olarak veya üzerinden ödenmesi gereken vergisi ödenmemiş veya teminatı verilmemiş bulunan malların ithalâtında, ihracatında veya taşınmasında kullanılan ve net kayıtlı tonajı 100 tondan aşağı bulunan geminin veya herhangi bir uçağın kaptanı veya kaptan pilotu bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en az olan gemi veya uçağın kıymetini aşmayan bir miktara veya 20,000.-YTL (Yirmi Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 	
				
Büyük gemilerin ceza olarak alı konması hakkında özel koşullar	172.	(1)	Bu Yasanın diğer herhangi bir kuralına bakılmaksızın kayıtlı net tonajı 250 tonun üzerinde olan gemiler,  bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın amaçları bakımından 67. madde dışında ve aşağıdaki hallere göre ceza olarak alı konmalarının istenmesi dışında ceza olarak alı konamaz:	
			(a)	Gemi seferinin bütünüyle suçu işlemek amacıyla yapılması halinde.	
			(b)	Devlet servisinde bulunan bir gemi tarafından takip edildiği halde uygun şekildeki bir çağrı üzerine gelmemesi halinde. 
	
		(2)	Bu madde amaçları bakımından;	
			(a)	Çağrıyı yapan geminin bu çağrıyı uluslararası bir işaret kotu veya başka tanınmış bir yol ile yapmış olması ve aynı zamanda resmi bayrağını taşıması; ve	
			(b)	Çağrının yapıldığı anda çağrılan geminin Devletin karasularının içerisinde bulunması hallerinde çağrılan gemi uyum bir şekilde çağrılması sayılır. 	
		(3)	Bu madde uyarınca herhangi bir geminin ceza olarak alı konmaması, içerisinde ceza olarak alı konması gereken malları etkilemez.	
				
Sorumlu Gemi Memurunun Suça Methaldar Büyük Gemilerin Ceza Olarak Alı konması Yerine Ceza Verilmesi

14/2006
	173.	(1)	Kayıtlı net tonajı 250 tondan yukarı olan bir geminin, 172. madde uyarınca veya bu Yasa uyarınca herhangi bir suçla ilgili olarak ceza olarak alı konması gerekli olduğu zamanlarda, Müdürün kanaatlerince işlenen suç geminin sorumlu bir memuru tarafından veya onun ihmalkârlığı yüzünden yapılmışsa, Müdür uygun görmesi halinde gemiyi 12,000.-YTL(On İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.


	
VII. Cetvel




14/2006
		(2)	(1). fıkra uyarınca bir geminin cezaya çarptırılması gerektiği fakat Müdür, uygulanacak bu cezanın yetersiz olduğunu telâkki etmesi halinde, VII. Cetvel uyarınca uygulamalara gidebilir. Gemi ile ilgili olarak hak talebinde bulunulması ve Müdür 171. madde uyarınca 20,000.-YTL (Yirmi Bin Yeni Türk Lirası) para cezasını yeterli görmemesi halinde, gemiye el konulması hususunda mahkemeye başvurabilir. 
	



14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca verilecek herhangi bir ceza veya yürütülecek herhangi bir takibat halinde Müdür, kendi kararını verinceye kadar veya mahkeme kararı veriline kadar 600.-YTL(Altı Yüz Yeni Türk Lirası ile 10,000.-YTL (On Bin Yeni Türk Lirası arasında uygun gördüğü bir miktarın depozito olarak yatırılmasını isteyebilir ve depozito miktarı yatırılıncaya kadar da gemiyi alıkoyabilir.
	
		(4)	Bu madde uyarınca ödenen depozitoya veya geminin alı konmasına karşılık herhangi bir zarar ziyandan dolayı Müdürden herhangi bir talepte bulunulmaz.
	
		(5)	Bu madde amaçları bakımından:
	
			(a)	“Sorumlu gemi memuru”, herhangi bir geminin kaptanını, ikinci kaptanını veya makine mühendisini ve yolcu taşıyan gemiler için de kamarot veya baş kamarotu anlatır.	
			(b)	Gemi yükleme işlemleri esnasında veya daha sonra sorumlu gemi memurunun ihmalkârlığından dolayı gemiye yükletilen veya gemide bulunan fakat geminin herhangi bir tayfasının malı olmayan eşyanın meydana çıkarılması halinde, sorumlu gemi memuru sorumlu tutulur. 	
				
Mallara elkonulma-sından ve alıkonma-sından ilgili memurların korunması	174.	(1)	Bu Yasa uyarınca el konması öngörülen herhangi bir mala el konma işlemlerinin hükme bağlanması için yürütülen takibatla mahkeme el koyma işlemlerinin yapılması için makul nedenler olduğuna karar verebilir. 


	
		(2)	Bu Yasa uyarınca el konması öngörülen mallara el koyma veya alıkoyma işlemlerine yetkili kılınan  Devlet Başsavcısı veya tekili başka herhangi bir kişi aleyhine getirilen herhangi bir sivil veya ceza davasını takibinde davacı aleyhine herhangi bir kararın verilmesi halinde; 
	
			(a)	173. madde uyarınca mallara el koyma işlemleri için herhangi bir sertifika verilmiş olması; veya 	
			(b)	Mahkemenin bu Yasa uyarınca mallara el koyma işlemleri için makul nedenlerin bulunduğuna ilişkin kanaat getirmesi hallerinde davacı, herhangi bir zarar veya ziyan talep edemez ve davalı da herhangi bir cezaya çarptırılamaz.
	
		(3)	Bu madde kuralları, el konmuş veya alı konmuş malların sahibine iadesini ve mala yapılan zarar veya hasarın tazmin edilmesini engellemez.	
		(4)	(1). fıkra uyarınca ısdar olunan herhangi bir şahadetnamenin aslı geçerlidir. Ancak şahadetnamenin ısdar olunduğu mahkemenin yetkili bir memuru tarafından tasdik olunmuş bir suretinin ibrazı da aslı gibi geçerli olur. 	
				
Gümrük konuları ile ilgili adli takibat 	175.	(1)	İşlenen suçlarla ilgili adli takibat ve kaybedilen gümrük vergi ve cezalarını kurtarmak veya gemi veya diğer taşıt araçlarına ve mallar el koymak bu Yasa uyarınca “gümrük konuları ile ilgili adli takibatı” anlatır ve tüm işlemler Devlet Başsavcısının   mütalâaları çerçevesinde yürütülür. 	
		(2)	Mahkemede gümrük konuları ile ilgili herhangi bir adli takibat Gümrük Müdürlüğünün ismine başlatır. İstinaf mahkemesi başka türlü karar vermedikçe herhangi bir gümrük vergisi, gemi veya taşıt aracı ile ilgili herhangi bir ceza, istinaf mahkemesi istinaf kararını verinceye kadar mahkemeye depozit olarak yatırılır. 	
5,16/1992		(3)	Gümrükle ilgili herhangi bir takibat, suçun işlendiği veya ortaya çıkarıldığı tarihten başlayarak 5 yıl içerisinde yürütülebilir. Ancak, kamu alacaklarının söz konusu olduğu durumlarda yukarıda belirlenen 5 yıl içerisinde takibatların yürütülebilme süresine bakılmaksızın takibat yürütülür, sonuçlandırılır ve kamu alacakları tahsil edilir.	
		(4)	Gümrükle ilgili herhangi bir adli takibatta Müdürü temsil eden herhangi bir kişi, aldığı bir ihbarın gerçeklerini, niteliğini veya muhabirini açıklamak için zorlanamaz.
	
				
Bazı mesele-lerin ispat-lanması 	176.	(1)	Bu Yasa uyarınca herhangi bir adli takibatın yürütülmesini saptamak;
	
			(a)	Bu takibatların Müdür tarafından başlatılması; veya 	
			(b)	Konu ile ilgili herhangi bir kişinin Müdür, memur veya amme memuru olması; veya 	
			(c)	Konu ile ilgili kişinin Müdür tarafından herhangi bir görevin yerine getirilmesi için yetkili kılınmış olması; veya 	
			(d)	Herhangi bir geminin Kıbrıs Türk Federe Devleti kayıtlı gemi olması; veya 	
			(e)	Müdürün bu Yasanın herhangi bir kuralı uyarınca istenilen meselelerde tatmin olmaması; veya 	
			(f)	Mallara herhangi bir alıkoyma işlemini önlemek için malların güverteden atılması, imha edilmesi konularında aksi ispat edilmedikçe konu mesele hakkında geçerli şahadet sayılır. 	
		(2)	Gümrük ve istihsal davaları işlemleri ile ilgili olarak malların nereden getirildiğine ilişkin ortaya çıkan soruların; veya 
	
			(a)	Mallarla ilgili olarak gümrük vergisinin ödenmiş veya teminat alınmış olup olmadığına; veya 	
			(b)	Verilen ihbarda, emirde veya diğer gelişmelerde iddia edilen malların tanımı ile ilgili olarak; veya 	
			(c)	Malların herhangi bir gemi veya hava gemisinin yasal yoldan yükletilmiş veya boşaltılmış olup olmadığı; veya 	
			(d)	Malların herhangi bir gemi veya hava gemisine yasal yollardan yükletilmiş, taşınmış veya ihraç edilmiş olup olmadıkları; veya 	
			(e)	Malların herhangi bir yere yasal olmayan yollardan bir gemi veya hava gemisine yükletilmek üzere getirilmiş olup olmadıkları; veya 	
			(f)	Malların ithal veya ihraç edilmeleri için herhangi bir yasaklama veya kısıtlama emrine bağlı olup olmadıkları hakkında çıkacak memurların ispatı, dava Müdürün veya görevli memurun veya Müdür tarafından herhangi bir takibatın yürütülmesi için görevlendirilen herhangi bir kişi lehine veya aleyhine olsun veya olmasın, karşı tarafa aittir. 	
				
Suçların Gümrükçe davasız halli 	177.	(1)	Bu Yasanın 8. ve 9. maddelerinde belirlenen suçlar hariç, Müdür veya Bakanlar Kurulunun Müdür adına yetkili kılacağı herhangi bir memur, bu Yasaya aykırı olarak işlenmiş bulunan veya işlendiğine ilişkin yeterli nedenler bulunan suçlarda, uygun gördüğü koşullar altında bu Yasa uyarınca öngörülen en yüksek cezanın üstünde olmayan bir para cezasını suçlunun ödemeyi kabul etmesi üzerine tahsil eder ve konu suç kapatılır. 
	
		(2)	Müdür veya yetkili memura böyle bir meblâğın ödenmesi halinde, işlenen suçla ilgili kişi hakkında daha ileri safhada herhangi bir takibat yapılamaz ve tutuklu olması halinde de serbest bırakılır. 	

ONİKİNCİ KISIM
GENEL YETKİLER

Senetler Ve Teminatlar	178.	(1)	Bu Yasa uyarınca istenilen teminatlar saklı kalmak koşuluyla Müdür, uygun gördüğü hallerde gümrük veya istihsal işleriyle ilgili olarak herhangi bir koşulun yerine getirilmesi için herhangi bir kişiden bir senet altında teminat isteyebilir.
	
		(2)	Herhangi bir konu ile ilgili olarak yapılacak herhangi bir senet;
	
			(a)	Devlet adına yapılır.	
			(b)	Koşulun yerine getirilmemesi halinde bu senet, Müdür tarafından veya Müdürün emriyle herhangi bir zaman iptal edilebilir. 
	
				
Kolaylık-ların yerine getirilmesi için yetkiler 	179.	(1)	Müdür tarafından bir istihsal taciri veya herhangi bir kişiden bir memur tarafından malların muayenesi için kullanılacak herhangi bir yer veya bina hakkında teminat istendiğinde, istihsal taciri veya herhangi bir kişi malların muayenesi için;	
			(a)	Görevli memurun hesaplarını tutabilmesi veya herhangi bir muayene veya aramayı yapabilmesi veya görevlerinin herhangi birini yerine getirebilmesi için tacir,  kendi binalarında veya Müdür tarafından onaylanmış antrepo veya diğer yerlerde makul olarak bulundurulması gereken bütün gereçleri temin eder, bulundurur ve her kolaylığı gösterir.	
			(b)	Temin edilen gereçlerin görevli memurun uygun gördüğü yerlerde muhafazasını yapar.	
			(c)	Temin edilen bütün gereçlerin veya herhangi birinin görevli memur tarafından kullanılmasına izin verir ve görevlerini yerine getirmesi için kendisine gerekli her türlü yardımı yapar. 	


14/2006
			(d)	Bu fıkranın herhangi bir kuralına aykırı hareket eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	Görevli memur tarafından herhangi bir kazan, gereç, bina veya antrepoya bir istihsal taciri veya herhangi bir kişiden herhangi bir kilidin takılması veya herhangi bir tertibatın yerine getirilmesi istenmesi halinde, istihsal taciri ve o kişi istenilenleri yerine getirir ve getirmemesi halinde de;
	
			(a)	İstenilen tertibat veya gerekli herhangi bir işçilik görevli memur tarafından yerine getirilir ve ortaya çıkan bütün masraflar istihsal taciri veya ilgili kişi tarafından ödenir. 	



14/2006
			(b)	İstihsal taciri veya ilgili kişi bu masrafları talep üzerine ödemeden kaçınması halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde bu masraflara ek olarak 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir. 
	
		(3)	Herhangi bir istihsal taciri veya herhangi bir kişi veya bunların herhangi bir işçisi veya görevlisi;	
			(a)	Kasıtlı olarak (2). fıkrada belirtilen tertibatları veya kullanılacak kilit veya anahtarları veya bu kilit üzerine konulan etiket veya mühürleri imha etmesi veya hasara uğratması; veya	



14/2006
			(b)	Bir kilitle teminat altına alının herhangi bir yere uygunsuz girmesi veya emniyet amaçları için temin edilen tertibatın veya herhangi bir şeyin amacını bozması hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 3,000.-YTL (Üç Bin Yeni Türk Lirası’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
				
Malları muayene etme ve hesapları görme yetkileri 	180.	(1)	Bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir yetki saklı kalmak koşuluyla görevli bir memur;
	
			(a)	İthal edilmiş malları; veya	
			(b)	Antrepolarda veya Devlet antrepolarında bulunan malları; veya	
			(c)	Devlet sınırları içerisinde herhangi bir yerde herhangi bir gemi veya hava gemisine yükletilen malları; veya 	
			(d)	İhraç veya erzak ve levazımat olarak haklarında beyan verilen malları; veya	
			(e)	İhraç edilmek üzere veya erzak ve levazımat olarak ihraç edilmek üzere Devlet sınırları içerisinde herhangi bir yere getirilen malları; veya 	
			(f)	Üzerlerinden vergi iadesi, veya vergi indirimi talebinde bulunulacak veya üzerlerinden ödenmiş bulunan verginin iadesi yapılacak malları muayene edebilir, hesaplarını alabilir ve bu amaçlar için de herhangi bir kabın açılmasını isteyebilir.	
		(2)	Bu Yasa uyarınca görevli bir memur tarafından malların muayenesi Müdür tarafından bu amaçla tayin edilen yerde yapılır. 	
		(3)	Müdürün bazı mallarla ilgili olarak ve uygun görüp koyacağı koşullar bağlı kalınarak görevli memur, malların hesaplarının alınmasından önce ayrılmasına, yığın haline getirilmesine, paketlenmesine veya tekrar paketlenmesine izin verebilir. 	
		(4)	Malların görevli memur tarafından muayenesi ile ilgili olarak açma, ambalajlarından çıkarma, tartma, ölçme, tekrar paketleme, döküm haline getirme, ayırma, yığın haline getirme, markalama, numaralama, yükletme, tekrar boşaltma, taşıma veya indirme ve antrepolara taşıma ücretleri mal sahibi tarafından karşılanır ve malların muayenesi ile ilgili her türlü kolaylık ve yardım yine mal sahibi tarafından yerine getirilir.	











14/2006
		(5)	Bu Yasa uyarınca bir memur tarafından muayene yetkisi verilmiş herhangi bir ithal edilmiş malın muayenesi yapılmazdan ve görevli memurun izni alınmadan gümrük kontrolünden önce nakledilmesi halinde, bu gibi mallar ceza olarak alı konabilir ve bu gibi malları nakleden kişi bu nakletme işlemlerini malların üzerinden alınması gereken vergiden Devleti mahrum etmek veya yürürlükte olan herhangi bir tüzük uyarınca malların ithalini yasaklama ve kısıtlamadan kaçınmak amacıyla yapmışsa bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde kıymeti en yüksek olan malların kıymetinin üç katına eşit bir miktara veya 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		(6)	Bu madde  kuralları saklı kalmak koşuluyla bu madde ile veya bu Yasanın başka kurallarıyla malların hesaplanması işlemlerinin bir memur tarafından yerine getirilmesi yetkileri verilmesine rağmen, Müdür, malların sahibinin izni ile malların hesaplanması işlemlerinin mal sahibinin onayı ile başka bir kişi tarafından yerine getirilmesine izin verebilir. 	
				
Numune alma yetkisi 	181.	(1)	Bir memur herhangi bir zaman;

	
			(a)	Bu Yasa uyarınca muayene etme yetkisi olduğu mallardan; veya	
			(b)	İmalâta hazırlamaya veya başka bir işleme bağlı olan ve üzerlerinden vergi alınacak mallardan; veya	
			(c)	Gümrüğe bağlı mal oldukları halde imalât  veya herhangi bir işlem için bir kişinin stokunda bulunan mallardan  numune alabilir. 	
		(2)	Herhangi bir zaman bir memur tarafından bir istihsal taciri olan bir damıtıcının veya bir bira imalâtçısının kazan, boru veya gerecinden herhangi bir maddenin numune olarak alınabileceğinden;
 	
			(a)	Tacir kendi isteği ile kazan, boru veya gereci numune alınmazdan önce karıştırabilir; ve 	
			(b)	Memur tarafından alına numune, kazan, boru veya gereç içinde bulunan maddeyi temsil eder. 
	
		(3)	Bu madde uyarınca alınan herhangi bir numune Müdür tarafından gösterilen şekilde elden çıkarılır veya hesaplanır. 
	
		(4)	Bu madde uyarınca aşağıdaki mallar dışındaki mallardan alınan herhangi bir numune, malların üzerinden alınması gereken gümrük ve istihsal vergileri alındıktan sonra alınmış ise;
	
			(a)	Malların ilk girişlerinde alınmış bir numune; veya 	
			(b)	Üzerinden vergi iadesi (drawback), vergi indirimi veya verginin tekrar geri ödenmesi için talep edilecek mallar ve alınmış olan numune gümrük tarafından alı konacaksa mal sahibinin isteği üzerine memur, Müdür adına malın bedelini makul olsa toptan fiyatı üzerinden öder. 	
				
Binaları yoklama yetkileri
	182.	(1)	Bu Yasanın verdiği diğer yetkiler saklı kalmak koşuluyla bu Yasa uyarınca ceza olarak alı konması öngörülen herhangi bir eşyanın, içerisinde ikamet edilen yerlerin dışındaki herhangi bir yerde muhafaza edildiğine veya saklandığına ilişkin makûl sebeplerin olması halinde, herhangi bir memur böyle bir binaya veya yere gece veya gündüz herhangi bir zaman herhangi bir günde girebilir, arama, mallara el koyma, alıkoyma ve taşıma işlemlerini yapabilir ve gerekli görülen hallerde bu bina ve yerlere girişi, aramayı, el koyma, alıkoyma ve taşıma işlemlerini yapmak amacıyla herhangi bir kapıyı, pencereyi veya manzarayı kırabilir ve herhangi bir engel veya maniayı kaldırabilir.
	Ancak, geceleri yapılacak böyle bir giriş polis refakatinde yapılır.
	
		(2)	(1)’inci fıkra veya bu Yasanın verdiği diğer yetkiler saklı kalmak koşuluyla bir kaza mahkemesi yargıcına bir memur tarafından yemin tahtında verilen bir ihbarla makûl nedenlerin var olduğuna ilişkin kanaat getirmesi halinde kaza yargıcı, kendi imzasını taşıyan bir arama emri ile herhangi bir gün ihbarı veren memurun veya arama emrinde belirtilecek başka herhangi bir kişinin arama emrinde belirtilecek ikamet yerleri dahil herhangi bir binaya girip arama yapma yetkisi verebilir. 	
				
Taşıt araçlarını ve gemileri arama yetkileri 	183.	(1)	Bu Yasanın verdiği diğer yetkiler saklı kalmak koşuluyla herhangi bir taşıt aracı veya geminin;
	
			(a)	Üzerinden alınması gereken vergileri ödenmemiş veya teminat altına alınmamış; veya	
			(b)	Yasal olmayan yollardan bir yerden başka bir yere taşınmakta olan; veya 	
			(c)	Bu Yasa uyarınca ceza olarak alınması öngörülen	
			malları üzerinde taşıdığına veya taşınabileceğine ilişkin makûl sebeplerin olması şüphesi ile herhangi bir emniyet görevlisi veya memur böyle bir taşıt aracını veya gemiyi durdurup arayabilir.	






14/2006
		(2)	Herhangi bir memurun veya emniyet görevlisinin (1)’inci fıkrada belirtildiği gibi verilen bir dur emri karşısında herhangi bir kişi, kontrolünde veya kumandasında bulundurduğu taşıt aracını veya gemiyi durdurmayı reddetmesi veya taşıt aracının veya geminin aranmasına izin vermemesi halinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL(İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir.	
			
Kişileri arama yetkileri 	184.	Bir gemiye, hava gemisine veya herhangi bir taşıt aracına binmek üzere olan veya binen veya herhangi bir gemiden veya taşıt aracından inen veya çıkan ve yasaklanmış, kısıtlanmış veya herhangi bir mevzuata bağlı olan herhangi bir ithal veya ihraç malını veya hakkı olmadığı herhangi bir imtiyazlı malı tasarrufunda bulundurduğundan, taşıdığından veya üzerinde sakladığından şüphe edilen bir kişinin üstü gümrük salonlarında aranabilir. Gümrük salonları dışında ise Müdür, Müdür Muavini, Gümrük Şube Amiri veya Emniyet Müdürünün emri ile görevli memur veya memurlar tarafından aranabilir. Ancak, kadınlar yine bir kadın memur tarafından aranır.
	
			
Ödül verme yetkisi 	185.	Verilecek miktar hakkında Bakanın yönerilerine bağlı kalmak koşuluyla, Müdür, takdirini kullanarak herhangi bir kişiye gümrük işleri ile ilgili bir serviste gösterdiği üstün başarı ve liyakatdan dolayı ödül verebilir. 	
				
Acentelerin yetki ibraz etmeleri
VIII.Cetvel
29/1995	186.	(1)	Herhangi bir gümrük işleminin kendi adına başka bir kişi tarafından yürütülmesi için görevli memura veya Müdür tarafından tayin edilmiş bir kişiye müracaatta bulunması halinde, görevli memur veya Müdür tarafından tayin edilmiş kişiye müracaat sahibinin Müdürün öngördüğü şekilde yazılı bir yetkiyi vermemesi halinde Müdür, o kişinin müracaatını reddedebilir.	
		(2)	(1)’inci fıkra kurallarına bağlı kalınarak herhangi bir malın ithalâtçısı veya ihracatçısı tarafından bu Yasa uyarınca yapılması istenen herhangi bir iş,  Müdür tarafından başka türlü istenmedikçe ithalâtçı veya ihracatçı adına bir acente tarafından yürütülür. 	
		(3)	Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir tüzükle, gümrüklerde ithalâtçılar ile ihracatçılar adına işlem görecek gümrük komisyoncularının lisanslandırılma kurallarını belirler. Böylece lisanslandırılmış özel ve tüzel kişiler bu Yasaya ekli VIII. Cetvelde öngörülen ücretleri öderler.	
			ONÜÇÜNCÜ KISIM
GENEL SUÇLAR
	
				
Doğru olmayan beyanlar
6,16/1992	187.	(1)	Herhangi bir kişi;	
			(A)	Doğru olmayan herhangi bir beyanı, notu, sertifikayı ve diğer bir dokümanı yapması ve imza etmesi veya yapılmasına veya imza edilmesine neden olması veya Müdüre veya herhangi bir memura verilmesi veya verilmesine neden olması; veya	
			(B)	Bu Yasa veya herhangi bir yasa uyarınca yapılan bir Tüzük ile istenilen ve bir memur tarafından sorulan herhangi bir soruya cevap olacak beyanı vermesi ve verilen bu beyanın veya herhangi bir iş için ibraz edilen dokümanın herhangi bir kısmının doğru olmaması halinde bir suç işlemiş sayılır.
	
			bir suç işlemiş sayılır.
	
		(2)	(1)'inci fıkrada belirtilen bir doküman veya beyandan dolayı ödenmesi gereken verginin tam olarak ödenmemesi veya herhangi bir vergi iadesi, vergi indirimi veya iadenin fazla olarak yapılması sonucu ödenmemiş olan vergi veya fazla ödenmiş olan miktar veya herhangi bir nedenden dolayı yanlışlıkla tarh ve tahakkuk edilen gümrük vergilerinden veya Gümrük ve Rüsumat Dairesinin tahsil etmekle yükümlü olduğu diğer vergi, fon veya harçlardan doğan farklar, yine yanlışlıkla iadesi yapılan bu gibi vergi, fon veya harçlardan doğan farklar, malların ithalatçısı, ihracatçısı, mal sahibi veya bunlar tarafından gümrük işlemlerini yürütmek için görevlendirilen gümrük komisyoncusu tarafından ödenir.
	
		(3)	(2)'inci fıkra uyarınca saptanan gümrük vergisi, fon ve diğer harçlardan doğan farkların saptanıp, Gümrük idaresince talep edildiği tarihte derhal ödenmemesi halinde tahsili, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca yapılır veya Hukuk Davası yoluyla tahsiline gidilir.	
		(4)	Doğru olmayan doküman veya beyanlardan dolayı gümrük vergisi, fon ve harçların farklarının hesaplanması, farkların ödeneceği tarihteki kur üzerinden; kur farkının söz konusu olmadığı durumlarda ise, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörülen gecikme zamlarının uygulanması ile yapılır. Suç teşkil etmeyen yanlışlıklardan doğan farkların hesaplanması ise; malların gümrükten kurtarıldıkları tarihteki kurlar ve kıymetler üzerinden hesaplanır.	
		(5)	Bu madde uyarınca talep edilen gümrük vergisi, fon ve diğer harçlar ödeninceye kadar, Gümrük İdaresi, bu vergi, fon veya diğer harçları ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişilerin başka malları ile ilgili olarak yatıracakları beyanları reddedebilir, gümrük kontrolünde bulunan malların teslimini veya kendilerine yapılacak herhangi bir vergi iadesini durdurabilir.
	




14/2006
		(6)	(1)'inci, (2)'inci, (3)'üncü, (4)'üncü ve (5)'inci fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, herhangi bir kişi, bu maddenin kuralların bilerek veya dikkate almadan ihlal etmesi halinde, bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 20,000.-YTL (Yirmi Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya 5 yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve yapılan beyan ve dokümanlarla ilgili herhangi bir eşya ceza olarak alı konabilir.	
			
Doküman-ların taklit edilmesi 	188.	Herhangi bir kişi;	
		(a)	Gümrük işlemleri ile ilgili olarak veya herhangi bir gümrük işleminde kullanılmak üzere istenen veya herhangi bir tüzük uyarınca kullanılması öngörülen herhangi bir dokümanı taklit etmesi veya tahrif etmesi; veya 	
		(b)	Taklit edilmiş veya tahrif edilmiş herhangi böyle bir dokümanı bilerek kabul etmesi, teslim alması veya kullanması; veya	
		(c)	Resmi amaçlar için kullanıldıktan sonra herhangi bir dokümanı değiştirmesi veya başka şekle sokması; veya	
		(d)	Herhangi bir memur tarafından bir dökümanın doğruluğunu sağlamak için veya malların emniyeti veya teminatı için veya gümrük işlemleri ile ilgili herhangi bir amaç için kullanılan herhangi bir mührü, imzayı , parafeyi veya markayı taklit veya tahrif etmesi	

14/2006
		hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 20,000-YTL (Yirmi Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
				
Sahte veya hileli ölçeklerin kullanılması 	189.	(1)	Bu Yasa uyarınca herhangi bir kişi tarafından bu Yasanın amaçları bakımından temin edilen ölçekleri sahte veya hileli olduğu halde kullanan veya kullanılmasına izin veren herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır.
	
		(2)	Herhangi bir memur tarafından hesapların tutulması veya bir muayenenin yapılması için herhangi bir malın tartı, sayım veya ölçü işlemlerinin yer aldığı veya alacağı zamanlarda (1)’inci fıkrada belirtilen kişi veya kendisi tarafından veya kendisi adına tartma, sayma veya ölçme işlemlerini yapan kişi tartı, sayım ve ölçü işlemleri esnasında veya daha sonra memurun doğru ve kesin bir hesap tutmasını veya muayene yapmasını önleyecek veya engelleyecek veya memurun aldatılmasına neden olacak bir harekette bulunması halinde bir suç işlemiş sayılır. 
	

14/2006
		(3)	Bu madde uyarınca suç işleyen herhangi bir kişi mahkûmiyeti halinde 4,000.-YTL (Dört Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve suça konu olan sahte veya doğru olmayan ölçekler ve suçun işlenmesinde kullanılan diğer eşya ceza olarak alı konabilir.	
		(4)	Bu madde amaçları bakımından “ölçek” deyimi, ağırlıkları, ölçüleri, tartı ve ölçü makine ve aygıtlarını da kapsar.	
				
Hile yoluyla gümrük vergisinden kaçınanlarla ilgili cezalar 	190.	(1)	Bu Yasanın diğer kuralları saklı kalmak koşuluyla herhangi bir kişi; 
	
			(a)	Mallarla ilgili olarak alınması gereken herhangi bir vergiden Devleti mahrum etmek veya yürürlükte olan herhangi bir mevzuat uyarınca öngörülen herhangi bir yasaklama veya kısıtlamadan kaçınmak niyetiyle ve bilerek gümrük ambarlarından veya antrepolarından yasal olmayarak çıkarılmış veya üzerlerinden ödenmesi gereken vergisi ödenmemiş bulunan malları veya yürürlükte olan herhangi bir tüzük ile ihracatı veya ithalâtı yasaklanmış bulunan malları zilyedinde bulundurması veya böyle malların her ne şekilde olursa olsun taşınmasında, yükletilmesinde, depolanmasında veya herhangi bir limandan yükletilmesinde, muhafaza edilmelerinde veya saklanmalarında ilgisi olması veya böyle mallarla ilgili olarak herhangi bir şekilde ilgilenmesi; ve 	
			(b)	Mallarla ilgili olarak bilerek Devleti gelirden mahrum etmek için ilgilenmesi veya Devleti gelirden mahrum etmek veya bu mallarla ilgili yürürlükte olan herhangi bir yasaklama, kısıtlama mevzuatına aykırı teşebbüste bulunması	





14/2006
			hallerinde bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde yürürlükte olan yasaklama ve kısıtlama mevzuatında işlenen suça karşı herhangi bir cezanın öngörülmüş olması halinde bu cezaya ek olarak suça konu olan malların kıymetinin üç katına kadar bir miktara veya 2,000.-YTL’ni aşmayan para cezasına veya 2 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 
	
		(2)	Herhangi bir memur, bir mahkeme emriyle (1)’inci fıkrada belirtilen suçları işlemekte olan veya bu suçların işlenmesi için teşebbüste bulunan herhangi bir kişiyi tutuklayabilir. 	
		(3)	(2)’inci fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla herhangi bir memur, (1)’inci fıkrada belirtilen suçlardan herhangi birinin işlenmiş veya işlenmekte olduğunu gösteren inandırıcı ve makûl sebeplere dayanması halinde, bu suçlarla ilgili olduğuna inandığı herhangi bir kişiyi işlenmekte olan suçla ilgili olarak dairesine veya uygun başka bir yere kendisini  muayene etmek veya ifadesini almak amacıyla çağırabilir ve bunun üzerine Ceza 	
Bölüm 155
33/1982			Muhakemeleri Usulü Yasasının 5’inci maddesinin (2)’inci fıkra kuralları uygulanır. 
	


14/2006
		(4)	(3)’üncü fıkra uyarınca makûl sebep göstermeyerek gelmeyi reddeden herhangi bir kişi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 2,000.-YTL (İki Bin Yeni Türk Lirası)’nı aşmayan para cezasına veya 1 yılı aşmayan hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve haklı bir sebep göstermeksizin reddetmesi karşısında bir mahkeme emriyle tutuklanabilir.	
				
Suç ve cezalarla ilgili olarak genel koşullar 
	191.	(1)	Gümrük konuları ile ilgili herhangi bir mevzuata aykırı olarak işlenen bir suça karşılık veya herhangi bir tüzük, emir, kural veya isteme karşı hareket edilmesi veya uyulmasında ihmalkârlık gösterilmesine karşılık öngörülen herhangi bir cezanın belirtilmesi hallerinde ve herhangi bir kişinin bir adli takibatta belirtilen suçlara aykırı hareketlerden veya ihmalkârlıklardan dolayı birden fazla suçla itham edilmesi hallerinde, o kişi işlediği her suç, aykırı hareket ve ihmalkârlık için ayrı ayrı cezalandırılır. 	
		(2)	Gümrük konuları ile ilgili herhangi bir mevzuat uyarınca herhangi bir malla ilgili işlenen bir suça karşılık tespit edilecek herhangi bir ceza ile ilgili olarak malların kıymeti, gümrük vergileri ve diğer vergi ve harçların ödenmesinden sonra malların açık pazarda suçun işlendiği tarihte bulabileceği kıymettir. 
	
		(3)	Gümrük konuları ile ilgili herhangi bir gümrük mevzuatı uyarınca herhangi bir suçun bir şirket tarafından işlenmesi halinde, bu suçun herhangi bir direktörün, müdürün, sekreterin veya diğer memurlarından herhangi birinin rıza veya müsahası ile veya ihmalkârlığı ile yapıldığının kanıtlanması durumunda, suça methaldar olan kişiyle beraber şirket de suçlu sayılır ve haklarında aynı takibat yürütülür ve aynı şekilde cezaya çarptırılırlar.

	Bu fıkra amaçları bakımından “müdür” deyimi, herhangi bir yasa ile kurulan kamu iktisadi teşebbüslerinde yönetim kurulunu oluşturan üyelerden herhangi birini anlatır. 
	
		(4)	Gümrük yasaları uyarınca işlenen bir suçla ilgili olarak yürütülen bir adli takibatta, ithal edilmiş mallar üzerinden uygulanması gereken vergi veya vergi oranının tespiti gerektiğinde, 29’uncu madde uyarınca belirlenen zamanın tespit edilememesi halinde, mallar bir beyan altında ithal edilmemiş sayılır ve adli takibatın başladığı tarihteki gümrük vergisi veya vergi oranı uygulanır. 

	
			ONDÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Kurallar
	
Yerel yönetimlere devredile-bilecek yetkiler 	192.	(1)	Bu madde kuralları, uygulanacak vergilerin yerel yönetimlere devredilmeleri halinde uygulanır. 	
		(2)	(3)’üncü fıkra kurallarına bağlı ve 138’inci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla bu Yasanın istihsal vergileri ile ilgili kısımları devredilen herhangi bir vergi hakkında uygulanmaz.
	
		(3)	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir tüzük ile ve bu tüzükte belirlenecek değişikliklere bağlı kalmak koşuluyla, istihsal vergileri ve ruhsatları ile ilgili yetkileri yerel yönetimlere devredebilir. Üzerinden vergi alınan istihsal ruhsatları ile ilgili diğer konular ve bu Yasada Müdürün veya diğer görevli memurların istihsal vergileri ve ruhsatları ile ilgili yetkileri, tüzükte belirleneceği şekilde yerel yönetimler ve onların memurları tarafından kullanılırlar.	
			
Gümrük Sertifikaları
IX.Cetvel
29/1995
14/2006
	193	Devletin herhangi bir limanından  ithal ve ihraç edilen malların, gümrük kontrolünde bulunan malların ve kolilerin muayenesi; muhteviyatlarının sayı, ağırlık ve ölçüleri; sıvı ihtiva eden kapların ölçekleri ve ağırlıkları; gemilere yükletilmesi ve boşaltılması esnasında denize düşen ve bilâhare kurtarılan veya kaybolan mallarla ilgili hususların kanıtlanmasını sağlamak amacıyla ilgili gümrük şubelerince IX. Cetvelde belirlenen ücrete karşılık sertifika verilir.
	Yukarıdaki hususlar dışında ticaretin mutad ihtiyaçları hakkındaki hususlarda Müdürün onayı ile sertifika verilebilir.
	
			
Ücretleri artırma yetkisi 10,29/1995
14/2006
	194	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir Tüzükle  , kamu yararı amacıyla , gerekli gördüğü hallerde  bu Yasaya ekli I'inci ,II'nci ,III'üncü ,IV'üncü, V'nci, VI'ncı ,VIII'nci  ve IX'uncu  Cetvellerde ve Cetveller haricinde bu Yasanın  diğer maddelerinde öngörülen  ücretleri azaltabilir veya her yıl yüzde yüzünü aşmamak  koşuluyla , on katından fazla olmayan bir miktara kadar  artırabilir, muafiyet veya  koşulları değiştirebilir.	
			
Yürürlükten kaldırma ve başlatılmış işlemlerin korunması 	195. 	(1) 	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak:


	
Bölüm 129
 33/1961
 33/1963			(a)	Bira Fabrikaları Yasası;


	
Bölüm 140
   1/1961
 33/1961
 34/1963			(b)	Alkollü İçkiler (İmalât) Ruhsatlandırma Yasası;



	
Bölüm 147
   2/1961
 33/1961
 49/1963
 75/1963 			(c)	Tütün Yasası;




	
Bölüm 315
 26/1961
 36/1963
 76/1963
   9/1978			(d)	Gümrük İdare Yasası; ve




	
Bölüm 324
 33/1961			(e)	Kibrit (İstihsal Vergileri) Yasası yürürlükten kaldırılır.
	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce yürürlükte olan yasa, kararname, tüzük, yönetmelik ve tebliğlerin kuralları uyarınca yapılan ve yapılması gereken herhangi bir işleme halel gelmez. 

	
Gümrük işlemlerinde kullanılacak formlar
44/1996
7,16/1992	196	Müdür, Gümrük  Vergileri Tarife Yasası uyarınca yapılacak gümrükleme işlemleri ile bu Yasanın yürütülmesi için gerekli olan forma, senet, beyan ve diğer evrakın şekil ve içeriği ile kullanılacak orijinal ve suret sayısını bir talimatla belirleyebilir.	
		
Yürütme Yetkisi
7,16/1992	197. Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına Ekonomi ve Maliye işleriyle ilgili Bakanlık yürütür.

	
Yürürlüğe Giriş
7,16/1992	198. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak en geç 6 ay içerisinde ve Bakanlar Kurulunun saptayacağı ve Resmi Gazete’de yayınlanacak kararıyla yürürlüğe girer. 	



37/2025
I. CETVEL
(Madde 4 (1) )
FAZLA MESAİ ÜCRETLERİ

	Gümrük Hizmetleri Sınıfından görevlendirilen her memur için	648.-TL saatte	
	Gümrük Muhafaza Hizmetleri sınıfından görevlendirilen her muhafız için	432.-TL saatte	
	Gümrük ve Liman Bekçiliği Hizmetleri Sınıfından görevlendirilen her bekçi için	432.-TL saatte	
	Yukarıdaki Hizmet Sınıflarına girmeyen diğer memurlar için	432.-TL saatte	

KOŞULLAR:

(A)	Resmi tatil günlerinde fazla mesai çalışmak için gerçek ve tüzel kişilerce yapılacak dilekçeler, normal mesai saatleri sona ermeden iki saat önce, Gümrük İdaresine sunulur. Dilekçenin verilmesinden mesai saatinin sona ermesine kadar başvurulursa, Gümrük Şube Amiri veya sorumlusu herhangi bir ücret talep etmeksizin dilekçenin iptaline gidebilir. Dilekçenin iptali için yapılan başvuru, yukarıda belirtilen süre içerisinde yapılmamış ise, asgari olarak bir saat ücret talep edilir. Aksi takdirde iptali için başvuru yapılıncaya kadar geçen saatlerden ücretler hesaplanır.
	
(B)	Hafta sonu tatilleri ile resmi tatil günlerinde fazla mesai saatleri asgari olarak iki ve diğer günlerde ise bir saat olarak hesaplanır. Ancak çalışma günlerinin mesai saatlerinin başladığı veya sona erdiği saatler, çalışılan fazla mesai saatlerinin sonu veya devamı olmadığı hallerde, fazla mesai saatleri, yine asgari iki saat olarak hesaplanır.
	
(C)	Hava alanlarında yolcu ve cenaze işlemlerinden fazla mesai ücreti alınmaz. Ancak kargo ve yolcu beraberi ticari eşya işlemlerinden fazla mesai ücretleri tahsil edilir.
	
(Ç)	Hafta sonu tatilleri ile resmi tatil günlerinde fazla mesai ücretleri %50 oranında artırılarak tahsil edilir.
	
(D)	Günlük veya periyodik gazete, mecmua veya benzeri yayınların işlemlerinde, görevlendirilenlerin statü ve sayısına bakılmaksızın, yürürlükte olan en düşük saat başı ücretin % 25’i uygulanır.
	
(E)	İhracat işlemlerinde:
	
	(a)	Ülkeler arası sefer yapan gemilere, hava gemilerine ve özel yatlara limanlarda levazımat olarak verilen akaryakıt yükleme işlemlerinden fazla mesai alınmaz. 	
	(b)	Narenciye ve narenciye usaresi ihracatında fazla mesai alınmaz. 	
	(c)	Yukarıdaki (a) ve (b) dışındaki ihracatlarda ise ücretlerin %50’si uygulanır. 	
			
(F)	Münhasıran yolcu taşıyan gemiler ile ro-ro ve/veya ro-ro passenger gemilerine verilen hizmetlerde yukarıdaki ücretlerin % 50’si uygulanır.
	
(G)	Ticari nitelik taşımayan kişisel ve ev eşyasının ithal ve ihracında yukarıdaki ücretler %75 oranında indirimle uygulanır. 
	
(H)	Spor ve tenezzüh teknelerine verilen hizmetlerden fazla mesai ücreti alınmaz. Ancak iki saati aşan hizmetler veya yasal süre içerisinde iptali yapılmayıp bilahare iptaline gidilen işlemlerden doğan fazla mesai ücretleri tahsil edilir.  
	
(I)	Fazla mesai çalışma dilekçeleri gümrükleme işlemlerinde her beyan için ayrı ayrı yapılır. Ancak antrepolarda bulunan ve muhtelif stoklardan her ne amaç için olursa olsun çekilecek malların fazla mesai işlemleri mal sahibinin dilekçesi ile sonuçlandırılır.	




II. CETVEL
(Madde 4 (2))

GÖZETİM VE DENETİM ÜCRETLERİ


	Gümrük Hizmetleri Sınıfından görevlendirilen her memur için	648.-TL saatte	
	Gümrük Muhafaza Hizmetleri sınıfından görevlendirilen her muhafız için	432.-TL saatte	
	Gümrük ve Liman Bekçiliği Hizmetleri Sınıfından görevlendirilen her bekçi için	432.-TL saatte	
	Yukarıdaki Hizmet Sınıflarına girmeyen diğer memurlar için	432.-TL saatte	

KOŞULLAR:

(A)	Ücretler mesai saatlerinin başladığı veya sona erdiği saatler çalışılan saatlerin sonu veya devamı olmadığı hallerde asgari 2 saat olarak hesaplanır.
	
(B)	Hafta sonu tatilleri ile resmi tatil günlerinde ücretler %50 oranında artırılarak tahsil edilir.
	
(C)	İhracat işlemlerinde:
	
	(a)	Ülkeler arası sefer yapan gemilere, hava gemilerine ve özel yatlara limanlarda levazımat olarak verilen akaryakıt yükleme işlemlerinden gözetim ve denetim ücreti alınmaz. 	
	(b)	Narenciye ve narenciye usaresi ihracatında gözetim ve denetim ücreti alınmaz. 	
	(c)	Yukarıdaki (a) ve (b) dışındaki ihracatlarda ise ücretler %50 oranında uygulanır. 
	
(D)	Münhasıran yolcu taşıyan gemiler ile ro-ro ve/veya ro-ro passenger gemilerine verilen hizmetlerde yukarıdaki ücretler %50 oranında uygulanır.
	
(E)	Ticari nitelik taşımayan kişisel ve ev eşyasının ithal ve ihracında yukarıdaki ücretler %75 oranında indirimle uygulanır. 
	
(F)	Spor ve tenezzüh teknelerine verilen hizmetlerden gözetim ve denetim ücreti alınmaz. Ancak iki saati aşan hizmetlerden doğan gözetim ve denetim ücreti tahsil edilir.  
	
(G)	Hizmetlerin gümrük ve liman sahası içerisinde gemilerin tahmil ve tahliye işlemleri süresince görevlendirilecek görevliler için ücret tahsil edilmez. Ancak bu süreler dışında ilgililerin talebi üzerine verilecek hizmetlerden ücretler tahsil edilir. 
	




III. CETVEL
(Madde 14, 33 ve 81)

AMBAR VE ANTREPO ÜCRETLERİ 


1.	İthalde malların onanmış gümrük alan, sundurma ve ambarlarına alınmalarıyla aşağıdaki ambar ücreti uygulanır:
	
	(A)	Malların ambara alınmalarının birinci gününden onuncu güne kadar her gün veya kısmı için:
Malların brüt ağırlığının her 100 kilo veya kısmı için	
5.80 TL
 	


	(B)	Malların ambara alınmalarının onuncu gününden sonra yirminci güne kadar her gün veya kısmı için 
Malların brüt ağırlığının her 100 kilo veya kısmı için	
11.60 TL
	
	(C)	Malların ambara alınmalarının yirminci gününden sonra gelen her gün veya kısmı için 
Malların brüt ağırlığının her 100 kilo veya kısmı için
	
17.40 TL
	
2.	İhraç edilen mallar ile ithal edildikten sonra doğrudan onanmış gümrük alan, sundurma ve ambarlarından transit olarak teslim alınan veya ihraç edilen mallara aşağıdaki ambar ücreti uygulanır:
	
	(A)	Kapalı bir gümrük ambarına ambarlanmış malların her gün veya kısmı için (Konteynerler hariç): 
Malların brüt ağırlığının her 1000 kilo veya kısmı için	
174. TL	
	(B)	Açık bir gümrük ambarına ambarlanmış malların her gün veya kısmı için (Konteynerler hariç):
Malların brüt ağırlığının her 1000 kilo veya kısmı için	

87. TL            	
	(C) 	Konteynerler için:		
		(a)	Yük ihtiva eden her konteyner için: 
Her gün veya kısmı için	
174. TL	
		(b)	Yük ihtiva etmeyen her konteyner için:
Her gün veya kısmı için	
58. TL	
	(Ç)	Tekerlekli araçlar üzerinde bulunan ve kapalı gümrük ambarlarına boşaltılmadan açık gümrük sundurma ve alanlarında muhafaza edilen mallar için
her gün veya kısmı için	
290. TL


	


3.	Gümrük alan, sundurma ve ambarlarında yasal olarak belirlenen süre içerisinde aranmayarak malların aktarıldığı Devlet antreposunda aşağıdaki ambar ücreti uygulanır: 
	
	Malların aktarılmalarından başlayarak her gün veya kısmı için:
Malların brüt ağırlığının her 100 kilo veya kısmı için
	
23.20 TL
	


KOŞULLAR VE MUAFİYETLERİ:

1.	Ambar ücretlerinin hesaplanmasında, malın boşaltılma tarihi ile gümrükten çekilme tarihi ve boşaltma tarihini takip eden iki gün dikkate alınmaz. Serbest Liman Bölge Müdürlüğü faaliyet alanı içerisinde bulunan malların ambar ücretlerinin hesaplanmasında, malın boşaltılma tarihi ile gümrükten çekilme tarihi ve boşaltma tarihini takip eden beş gün dikkate alınmaz. Ancak her koşulda gemi yükünün boşaltılma işleminin bir günden fazla devam etmesi halinde boşaltma tarihi malların ambara alındığı tarih olarak alınır.
	
2.	İhraç edilecek malların gümrüğe teslim tarihi ile ihraç tarihi ve teslim tarihini takip eden beş gün ambar ücretlerinin hesaplanmasında dikkate alınmaz.
	
3.	Müdürün izni ile ve bir teminat altında gümrükler arası yapılan nakillerde, ambar ücretlerinin hesaplanmasında, malın nakledildiği gün dikkate alınmaz. 
	
4.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ve Resmi Dairelerine ait mallar ambar ücretlerinden muaftır. 
	
5.	Gemi ve uçak giriş veya çıkış manifestosunda belirtilmemiş yolcu beraberindeki kişisel bagajların yolcu tarafından tekrar alınması koşuluyla, Gümrük İdaresine emanet edilmeleri halinde, emanet gününden başlamak üzere üç ay süre ile her bagaj için      85.- TL (Seksen Beş Türk Lirası) ambar ücreti, teslim anında alınır. Emanete verilen her bagaj için yolcuya sıra numarası taşıyan bagaj pusulası verilir ve bagaj teslim edilmeden önce verilen bagaj pusulası iade edilir.
	
6.	İthalat ve ihracatta malı gönderenin ve gönderilenin, depo edenin, mal sahibinin veya temsilcisinin hatasından veya ihmalinden doğan bir neden teşkil etmemesi koşuluyla, Gümrük Müdürü bazı özel hususlarda ve ithalatta on günden az olmayan bir süre için ödenecek veya ödenmiş bulunan ambar ücretinin %75’ini aşmayan bir indirime veya tümünün bağışlanmasına izin verebilir. Mallara etiket koyma, mühürleme, araştırma, soruşturma, gümrük tarafından başka bir Devlet veya makam nezdinde araştırma hususlarından dolayı teslimi alıkonan süre için ambar ücretleri bağışlanabilir.
	
7.	Gümrük alan, sundurma veya ambarlarına ihraç için depolanan ve ihraç için yeterli görülen süre için bulundurulmaktan başka bir amaç için bulundurulmaları saptanan durumlarda, mal sahibine veya depo edene, masraflar kendisine ait olmak koşuluyla, kaldırılması hususu bir yazı ile tarih belirlenir. Yazı ile belirlenen tarihe kadar mal sahibi veya depo eden tarafından kaldırılmamaları halinde belirlenen tarihi takip eden gün de dahil olmak üzere, malın kaldırılması hitamı gününe kadar, yukarıdaki 2’nci maddede belirtilen oranların üç katı üzerinden ambar ücretine bağlı tutulur.
	
8.	Tarım Ürünleri Müfettişi tarafından ihracına izin verilmeyen ve yirmi dört saat bir süreyi geçmiş olmasına rağmen kaldırılmayan mallar, yukarıdaki 2’nci maddede belirtilen oranların iki katı ambar ücretine bağlı tutulur. Müfettiş tarafından ihracı reddedilen herhangi bir malın yedi gün içinde kaldırılmaması halinde, Tarım Müfettişi ve Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığın raporlarıyla insan sağlığına zararlı olduğu görülen malları, Gümrük Müdürü bu gibi malların sahibinden, tüm ambar ücreti ve imha edilmelerinden doğacak diğer masrafların da ödenmesini talep eder.
	
9.	İthalde konteynerler veya tekerlekli araçlar içerisinde veya paletler üzerinde bulunan malların ardiye hesaplamalarında konteynerlerin, tekerlekli araçların ve iadesi yapılacak paletlerin ağırlıkları (darası) dikkate alınmaz.
	
10.	Konteynerlerde veya tekerlekli araçlar üzerinde ithal olunan ve kapalı gümrük ambarlarına boşaltılmadan bulundukları halde ithalatçıya teslim yapılan mallara 1’inci maddenin (A), (B) ve (C) fıkralarında öngörülen ücretlerin % 50’si uygulanır.	



IV. CETVEL
(Madde 42 (3) )

GEMİ VE HAVA GEMİSİ VERGİSİZ SATIŞ ÖZEL HARCI

Gemi ve uçak satış mağazalarında satışına izin verilecek her çeşit eşya üzerinden, gemi ve hava gemisi vergisiz satış mağazasına alınacak yabancı eşyanın antrepolandığı tarihteki CIF kıymeti üzerinden %20 özel harç alınır. 




37/2025                                                V. CETVEL

(Madde 70(1), 85(2) ve 126 (3) )

ANTREPO RUHSAT ÜCRETLERİ


Genel Antrepolar
	52,585.TL	
Genel Antrepoya bağlı her uzantı için
	26,292.50 TL	
Özel Antrepolar:
		
(a)	Diplomatik hak, dokunulmazlık ve ayrıcalıklı kişiler ile Kuvvet Mensuplarına Birlik ihtiyacı olarak satılmak üzere satış yerleri Vergisiz satış deposu
	

 7,887.75 TL	
(b)	Motorlu Araç teşhir Antreposu (Açık veya kapalı)
	26,292.50 TL	
(c)	Devlete geçici olarak ve şekil değiştirmek veya bir işçiliğe tabi tutulmak suretiyle ithal olunan vergisiz mal antreposu
	
26,292.50 TL	
(d)	Diğerleri
	26,292.50 TL	
Özel Antrepoya bağlı her uzantı için
	13,146.25 TL	
Yerli Tütün Antreposu
	13,146.25 TL	
Dinlendirme Antreposu (Maturation Warehouse)
	13,146.25 TL	
Yüksek Dereceli Alkol veya Ham Madde Antreposu
	13,146.25 TL	





37/2025
VI. CETVEL

(Madde 79 (2))

SATIŞ MAĞAZASI RUHSAT ÜCRETİ VE ÖZEL HARÇ

1.	Vergisiz Satış Mağazası Ruhsatı	65,731.25 TL
	
2.	Antrepolardan Vergisiz Satış Mağazalarına aktarılan yabancı malların CIF kıymeti üzerinden	%10	




VII. CETVEL
(Madde 169 ve 173))

CEZA OLARAK ALIKOYMA İLE İLGİLİ KOŞULLAR

ALIKOYMA İHBARI

A.	Müdür, ceza olarak alınması öngörülen herhangi bir malın alı konması halinde, alı konma işleminin gerekçelerini gösteren bir ihbarı, alıkoyma işlemi sırasında Müdürün bilgisine göre, mal sahibi olan kişiye veya mal sahiplerinin herhangi birine verir. 

	Ancak, böyle bir ihbarın aşağıda belirtilen kişilerin huzurunda yapılmış olması halinde verilmesi gerekmez:
	
	(1)	Alıkoyma işlemine, suça veya şüpheli suça neden olan kişinin.
	
	(2)	alı konan malların sahibi veya sahiplerinden herhangi biri veya bunların herhangi bir hizmetlisi veya acentesinin. 
	
	(3)	Bir gemi veya hava gemisinde malların alı konması halinde, kaptan veya kaptan pilotun. 
	
B.	A fıkrası uyarınca verilecek olan ihbar yazılı olarak verilir ve;
	
	(1)	İlgili kişiye şahsen verilmesi; veya
	
	(2)	Mutad olan veya en son ikamet ettiği bilinen yere veya işyerine veya bir şirket olması halinde kaydedilmiş olduğu yere adres edilmesi, bırakılması veya posta ile gönderilmesi; veya
	
	(3)	Devlet sınırları dahilinde herhangi bir adresi olmaması veya adresinin bilinmemesi halinde Resmi Gazete’de yayınlanması
	
	 hallerinde ilgili kişiye böyle bir ihbar verilmiş sayılır. 
	
HAK TALEP ETME İHBARI

	

	C. 	Ceza olarak alı konan herhangi bir mal hakkında ceza olarak alı konamayacağını iddia eden herhangi bir kişi, alıkoyma işlemi ile ilgili olarak verilen ihbar tarihinden başlamak üzere veya ihbar verilmemesi halinde alıkoyma işlemi tarihinden başlamak üzere 1 ay içerisinde Müdüre veya Gümrük ve Rüsumat Dairesinin herhangi bir şubesine talepte bulunur. 
	
	D.	C fıkrası uyarınca yapılan herhangi bir talep, talep sahibinin ismini ve adresini belirtir ve talep sahibinin Devlet sınırları dışındaki bir yerde bulunması halinde Devlet sınırları içerisinde bütün işlemleri kendi adına yürütebilecek yetkili kıldığı bir avukatın ismini ve adresini bildirir. Önerilen avukat ismine yapılan herhangi bir işlem, talep sahibinin ismine yapılmış sayılır. 	


ALEYHTE HÜKÜM VERME

	E.	Herhangi bir eşya ile ilgili olarak yapılacak hak talebinin C fıkrasında belirtilen süre içinde yapılmaması ve bu sürenin sona ermesi halinde veya talebin yapılmış fakat D fıkrasında öngörülen koşulların yerine getirilmemiş olması halinde, söz konusu eşyanın ceza olarak alı konmasına hüküm verilmiş sayılır. 
	
	F. 	Herhangi bir eşya ile ilgili bu Cetvelde öngörülen koşullara uygun olarak bir hak talebinin yapılması halinde Müdür, o eşya ile ilgili olarak hüküm almak için mahkemeye başvurur ve o eşyanın alı konduğu zaman ceza olarak alı konması gerekiyorsa mahkeme o eşyanın ceza olarak alı konmasını emreder. 
	
	G. 	Herhangi bir eşya ile ilgili olarak o eşyanın E ve F fıkraları uyarınca ceza olarak alı konmasının gerektiği hallerde, bu Cetvelin Ö fıkrası uyarınca öngörülen ve Müdür tarafından yapılan teslim ve satış işlemleri saklı kalmak koşuluyla, ceza olarak alı konma geçerliliği, o eşyanın ceza olarak alı konması öngörülen tarihten başlar. 	

MAHKEME TARAFINDAN ALEYHTE HÜKÜM VERME İŞLEMLERİ

H.	Aleyhte hüküm vermek için sivil takibatlar yapılır ve bu takibatlar Devlette tesis edilir. 
	
I.	Herhangi bir takibat aşağıda gösterilen mahkemelerin birinde yapılır:
	
	(1)	Suçun işlendiği yerde ve yargılama yetkisi olan herhangi bir mahkemede veya takibatın başlatıldığı yerde. 
	
	(2)	Hak talep sahibinin ikamet ettiği ilçenin yargılama yetkisi olan mahkemesinde veya hak talep sahibinin D fıkrası uyarınca bir avukat tayin etmesi halinde bürosunun bulunduğu ilçenin yargılama yetkisi olan mahkemesinde. 
	
	(3)	Eşyanın bulunduğu, alı konduğu veya el konduğu yerin veya eşyanın bulunup alı konduktan veya el konduktan sonra getirildiği ilk yerin yargılama yetkisi olan mahkemesinde. 
	
J.	(1)	Devlette aleyhte hüküm almak için başlatılan herhangi bir takibatta talep sahibi veya avukatı, el konulan eşyanın alı konduğu zaman hak talep sahibinin malı olduğunu bildiğine veya elde ettiği bilgi ve inancına dayanarak mal sahibinin malı olduğuna ilişkin yemin eder. 
	
	(2)	Böyle bir takibatta hak talep sahibi takibatın ücretleri ile ilgili olarak mahkemenin öngöreceği şekilde bir teminat verir. 
	
K.	Herhangi bir eşya ile ilgili olarak aleyhte hüküm almak için yürütülen herhangi bir takibat sonucu mahkeme kararına karşı herhangi bir istinafın yapılması halinde, o eşya konunun nihai olarak sonuçlandırılmasına kadar Müdürün veya uygun olan Gümrük ve Rüsumat Dairesinin bürosunda muhafaza edilir. 
	
İSPAT İLE İLGİLİ KOŞULLAR

L.	Aksi ispat edilmedikçe, herhangi bir eşyanın ceza olarak alı konmasından dolayı yürütülen herhangi bir takibatta, ceza olarak alı konma ile ceza olarak alı konmanın yöntem ve şekli başka şahadete gerek olmaksızın ceza olarak alı konma ihbarnamesinde belirtildiği şekilde yapılmış sayılır. 
	
M.	Herhangi bir eşyanın ceza olarak alı konmasını öngören bir mahkeme emrinin ispatı, mahkeme hükmünü gösteren yazılı bir emrin veya şahadetnamenin aslının veya bu emri veya şahadetnameyi eren mahkemenin bir memurunun imzasıyla tasdik edilmiş bir suretinin ibrazı ile olur. 	

BAZI DAVACILARLA İLGİLİ ÖZEL KOŞULLAR

N.	Herhangi bir talepte veya herhangi bir şeyin ceza olarak alı konması için yürütülen bir takibatta, el koyma işlemleri sırasında el konulacak malın herhangi bir şirkete, iki veya daha fazla ortağa veya beş kişiden fazla kişiye ait olması halinde, bu Cetvel uyarınca alınması istenen yemin veya başka bir koşul veya mahkemenin yapılmasını istediği herhangi  bir emri uyarınca iddia sahibinin veya mal sahiplerinin yetkili kılacağı kişiler tarafından yapılacak herhangi bir icraat, sırasıyla aşağıda gösterilen kişiler tarafından yerine getirilebilir:
	
	(1)	Mal sahibinin bir şirket olması halinde, o şirketin sekreteri veya o şirketin özellikle yetkili kılacağı bir memuru. 
	
	(2)	Mal sahiplerinin bir ortaklık içerisinde olması halinde, bu ortaklardan bir tanesi. 
	
	(3)	Mal sahiplerinin beş kişiden fazla olmaları ve ortaklık içinde bulunmamaları halinde, bu kişilerden herhangi ikisi kendi ve diğerleri adına. 	

ALIKONMUŞ MALLARIN CEZA OLARAK ALIKONMASINDAN ÖNCEKİ YETKİLER

Ö.	Ceza olarak alı konması gerekli olan mallara el konması halinde Müdür, uygun gördüğü herhangi bir zaman malların eza olarak alı konma işlemlerinin tamamlanıp tamamlanmamasına bakılmaksızın; 
	
	(1)	Malları, talep sahibine, vergi ve harçlar da dahil olmak üzere malların kıymetinin üzerinde olmayan bir miktarın ödenmesi koşuluyla teslim edebilir. 
	
	(2)	El konan mal canlı hayvan veya bozulabilen nitelikte ise, bu malı satabilir veya imha edebilir. 
	
P.	(1)	Ö fıkrasında belirtildiği şekilde malların teslimi, satılması veya imha edilmesi halinde, bu Cetvel uyarınca sürdürülen takibat sonucu malların ceza olarak alı konmaması gerekliliğinin ortaya çıkması ile Müdür, talep sahibinin istediği üzerine aşağıda gösterilen ödemeleri yapar:
	
		(a)	Ö fıkrasının (1). bendi uyarınca ödenmiş olan meblâğa eşit bir miktarı;	
		(b)	Malların satılması halinde satıştan elde edilen miktarı;	
		(c)	Malların imha edilmiş olması halinde ise, el konuldukları zaman haiz oldukları piyasa kıymetlerine eşit bir miktarı. 
	
			Ancak, mallara el konduğu tarihte üzerlerinden alınması gereken vergi ve diğer harçların ödenmemiş olması halinde Müdür, bu vergi ve harçları iadesi yapılacak miktardan tenzil eder. 
	
	(2)	(1). bent uyarınca yapılan ödemeyi kabul etmesi halinde, talep sahibi, yapılan el koyma, tutuklama, satış veya imha işlemleri hakkında herhangi bir işlem yapamaz. 
	
	(3)	(1). bendin (c) paragrafı amaçları bakımından piyasa fiyatı, Müdür ile talep sahibinin üzerinde anlaşmaya vardıkları miktardır. Bu konuda anlaşma sağlanmadığı takdirde, talep sahibi yasal haklarını kullanabilir. 	



37/2025
VIII. CETVEL
(Madde 186)

GÜMRÜK KOMİSYONCULARI LİSANS ÜCRETLERİ

Her Esas Lisans için	26,292.50 TL
	
Her Yardımcı Lisans için	 13,146.25 TL
	









37/2025


IX. CETVEL 

(Madde 193)

GÜMRÜK SERTİFİKA ÜCRETİ


Gümrük Sertifikaları 						645,70 TL  




