

BÖLÜM 100	
AĞAÇ DİKİLMESİ (KÖY BÖLGELERİ ) 	

MADDE DİZİNİ

Madde 1.	Kısa İsim	
Madde 2.	Yorum	
Madde 3.	Köydeki Mal Sahiplerinin Toplantısı	
Madde 4.	Seçmen Listesi	
Madde 5.	Seçmen Listesinin Düzeltilmesine İlişkin İşlemler 	
Madde 6.	Muhtarın İddiaları İncelemesi 	
Madde 7.	Muhtarın Kararlarına İtiraz.	
Madde 8.	Kaymakamın Seçmen Listesini Gözden Geçirmesi 	
Madde 9.	Toplantı İle İlgili Bildiri.	
Madde 10.	Toplantıdaki İşlemler.	
Madde 11.	Muhtarın Raporu.	
Madde 12	Kaymakamın Ağaç Dikme Bölgesini İlan Etmesi.	
Madde 13.	Köydeki Muhtar Sayısının Birden Fazla Olması.	
Madde 14.	Kaymakamın Yetkisi.	
Madde 15.	Suçlar ve Cezalar	
Madde 16.	Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi.	
Madde 17.	Köy Fonu Kurulması.	
Madde 18.	Yasanın Yorumlanmasındaki Sınırlandırmalar.	
Madde 19.	Koruma. 	
Madde 20.	Sona Eren Sürenin Uzatılması.	


	KÖYLERDEKİ AĞAÇ DİKİM BÖLGELERİNİN KORUNMASI İLE İLGİLİ
	YASALARI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA

1949, Bölüm 175						 22 Ocak  1948
56/1955

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Ağaç Dikilmesi ( Köy Bölgeleri) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2.	Bu Yasada:
“Ağaç Dikme Bölgesi”, herhangi bir köyde bu Yasa kuralları uyarınca, Köy Ağaç Dikme Bölgesi olarak ayrıldığı ilan edilen bölge veya bölgeleri anlatır;
“Hayvan”, herhangi bir boğa, inek, öküz, düve, deve, at, katır, eşek, koyun, keçi ve domuzu anlatır ;
“Kaymakam”, Ağaç Dikme Bölgesi olarak ayrılması tasarlanan bölgenin bulunduğu ilçenin Kaymakamını anlatır;



“Köydeki mal sahibi”, köyde sakin olup olmadığına bakılmaksızın, köy sınırları içinde bulunan on dönümden az olmayan taşınmaz mala sahip olan veya böyle bir malı tasarrufunda bulunduran on sekiz yaşından büyük herhangi bir kişiyi anlatır. Taşınmaz malın Kaza Tapu Dairesi kütüklerinde o kişinin adına kayıtlı olup olmadığına bakılmaz.
“Muhtar”, Ağaç Dikme Bölgesi olarak ayrılması tasarlanan bölgenin bulunduğu köyün muhtarını anlatır.
	
		(2)  Bu Yasa kuralları uyarınca asılması gereken herhangi bir
       bildiri, ilgili olduğu köyün camilerine ve kiliselerine    
       veya Kaymakamın emredeceği biçimde ilgili köyün   
       görülebilen yerlerine asılır  ve Kaymakamın, bildirinin  
       bu biçimde asıldığı yolundaki tasdik belgesi, bildirinin  
       asıldığına ilişkin kesin delil oluşturur.
	
Köydeki Mal Sahiplerinin Toplantısı.	3.	Kaymakam, uygun gördüğünde veya köydeki mal sahiplerinin en az on’u tarafından imzalanmış bir istem üzerine, muhtara yazılı bir bildirimde bulunarak veya bulunulmasını sağlayarak, muhtardan köydeki mal sahiplerini bu Yasanın 
10’uncu maddesinde belirlenen amaçlar için toplantıya çağırmasını ister.
	
Seçmen Listesi 	4.	Muhtar, bu Yasanın 3’üncü maddesinde öngörülen yazılı bildirimi aldığı tarihten başlayarak on dört gün içinde :
(a)  Aşağıda “ Seçmen Listesi” olarak anılan ve köydeki her
        mal sahibinin adını, soyadını ve ikamet yerini gösteren
        bir seçmen listesi hazırlar veya hazırlatır ;
	 Ancak, köydeki Müslüman ve Hıristiyan mal
       sahiplerinin adı, soyadı ve ikamet yeri listede, hale göre, 
       Türkçe veya Rumca olarak gösterilir;
(b)   Seçmen listesini imzalar ve imzalamış suretlerini asar
       veya asılmasını sağlar :
(c)   Seçmen listesinin bir suretini imzalayarak ve     
mühürleyerek Kaymakama gönderir.	

Seçmen Listesinin Düzeltilmesine İlişkin İşlemler.	5.	Seçmen listesine alınmayan ve alınma hakkına sahip olduğunu iddia eden köydeki herhangi bir mal sahibi ve bir kişinin seçmen listesine alınmasına itiraz eden köydeki bir mal sahibi iddia veya itirazını, seçmen listesinin bu Yasanın 4’üncü maddesinde öngörüldüğü biçimde asıldığı tarihten başlayarak yedi gün içinde yazılı ve imzalanmış olarak muhtara yapar. 
	
Muhtarın İddiaları İncelemesi.	6.	Bu Yasanın 5’inci maddesinde saptanan sürenin sona ermesinden başlayarak yedi gün içinde Muhtar:
(a)    yöntemine uygun olarak yapılan herhangi bir iddia veya itirazı inceleyerek karara bağlar;
(b)    kararını, bu karardan etkilenen herhangi bir
        kişiye yazılı olarak bildirir;
(c)    yukarda belirtilen herhangi bir karar sonucu, seçmen 
        listesinde  gerekli göreceği değişiklikleri yapar; ve 
(d)    bu değişiklikleri yazılı olarak Kaymakama bildirir.
	
Muhtarın Kararlarına İtiraz.	7.	Muhtarın verdiği herhangi bir karardan etkilenen herhangi bir
kişi, kararın kendisine bildirildiği tarihten başlayarak yedi gün                  yedi gün içinde Kaymakamlığa yazılı ve yöntemine uygun olarak
 imzalanmış bir dilekçe sunmak suretiyle karara karşı itirazda
 bulunabilir.
	
Kaymakamın Seçmen Listesini Gözden Geçirmesi.	8.	  Kaymakam, itirazları inceledikten sonra, Seçmen
        Listesinde uygun göreceği değişiklikleri yapar veya
        Seçmen Listesini onaylar ve değiştirilmiş veya
       onaylanmış seçmen listesinin bir suretini, köyde derhal
       asılmak üzere muhtara tebliğ ettirir.
(2)  Kaymakam tarafından bu şekilde değiştirilmiş veya
      onaylanmış Seçmen Listesi, bu Yasanın tüm amaçları
       bakımından nihai ve kesin olur;
	Ancak, bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörüldüğü
      biçimde köy muhtarına listeyi düzeltmek için herhangi
      bir istemde bulunulmazsa, Muhtarın bu Yasanın 
      4’üncü maddesi kuralları uyarınca hazırlayarak köye
      astığı Seçmen Listesi, 5’inci maddede belirtilen sürenin
      sona ermesi üzerine, bu Yasanın tüm amaçları
      bakımından nihai ve kesin sayılır.
	
Toplantı ile İlgili Bildiri. 	9.	(1)  Muhtar, Seçmen Listesinin kesinleştiği veya kesinleşmiş
       kabul edildiği tarihten başlayarak bir ay içinde, bir
      bildiriyi, yöntemine uygun olarak imzalayıp
      mühürleyerek, asarak veya asılmasını sağlayarak mal
      sahiplerini bu Yasa amaçları için toplantıya çağırır ve bu
      çağrıda toplantı tarihini, yerini ve saatini belirtir.
 Muhtar, yukarıda belirtildiği  biçimde asılan bildirinin 
       bir suretini, yöntemine uygun olarak imzalayarak ve
       mühürleyerek derhal Kaymakama gönderir.
  	
Toplantıdaki İşlemler.	10.






























(+)	Bu şekilde çağrılan her toplantı,  bu Yasanın 9’uncu.
       maddesinde öngörüldüğü biçimde belirlenen tarih, yer
       ve saatte muhtarın başkanlığında yapılır ve Seçmen
       Listesinde adı bulunan köydeki mal sahiplerinin en az
       üçte birinin fiilen hazır bulunması ile yeter sayı
       sağlanarak toplantıda işlem yapılabilir:
	Ancak, mal sahiplerinin en az üçte birinin fiilen 
      hazır olmaması halinde, muhtar, toplantıyı yedi gün
      sonraya erteleyebilir ve bu şekilde ertelenmiş her
      toplantıda, herhangi bir sayıda mal sahibinin hazır
      bulunması  ile yeter sayı sağlanır.

Seçmen Listesinde adı bulunan ve toplantıda fiilen
hazır olan köydeki her mal sahibi, toplantıda önerilen 
      tüm konular veya karar suretleri için oy kullanma
      hakkına sahiptir.
Bu gibi her toplantıda önerilen tüm konular ve karar
      suretleri, açık oylama ile, toplantıda hazır bulunan ve
      oy hakkına sahip olan köydeki mal sahiplerinin en az
      üçte iki çoğunluğu ile karara bağlanır.
Bu gibi her toplantıda, bir bölgenin köy Ağaç Dikme
      Bölgesi olarak ayrılıp ayrılmayacağı kararlaştırılır ve
      ayrılması halinde sınırları saptanır ve ayrıntılı olarak
      tanımı yapılır:
	Ancak :
bu bölgenin tümü, köy sınırları içinde bulunan
      arazilerin toplam alanının dörtte birinden fazla 
     olamaz ;
köyün meskun kısmındaki veya meskun
      kısmından uzaklığı 365.6 metre olan hiç bir yer;
      ağaç dikme bölgesi içinde alınamaz. 
	
Muhtarın Raporu 	11.	Bu Yasanın 10’uncu. maddesinde öngörüldüğü şekilde çağrılan ve yapılan bir toplantıda, bir bölgenin köyün Ağaç Dikme Bölgesi olarak ayrılmasına karar verildiğinde, muhtar, derhal, Kaymakama imzalı ve mühürlü bir rapor göndererek, söz konusu bölgeyi tanımlar ve sınırları ile öteki ayrıntılarını bildirir ve ayrıca bölgenin, bu Yasanın 10’uncu maddesinin (4)’üncü fıkrasındaki koşulları yerine getirip getirmediğini belirtir. 	

Kaymakamın Ağaç Dikme Bölgesini ilan Etmesi.
	12.











(+)




	 Kaymakam, sunulan raporu onaylar ve tüm koşulları
      dikkate aldıktan sonra, raporda tanımlanan bölgenin ilgili
       köyün Ağaç Dikme Bölgesi olarak ayrılmasını uygun
       görürse, söz konusu bölgeyi, yayımlayacağı bir
       emirname ile, köyün Ağaç Dikme Bölgesi olarak ilan
       eder.
	Ancak Kaymakam, raporda tanımlanan bölgenin, bu
       Yasanın 10’uncu maddesinin (4)’üncü fıkrasında
       saptanan koşulları yerine getirmediği kanısında ise,
       bölgeye ilişkin ayrıntıları, bu koşulları yerine getirecek
       biçimde değiştirebilir.
------------------------------------------------------------------------
10’uncu maddenin (4)’üncü fıkrasının (b) bendinde yer alan “dört yüz yarda”, 44/1977 sayılı Tartı ve Ölçüler Yasası gereğince metreye dönüştürülmüştür.




(2)  Bu gibi her emirname, Resmi Gazete’de yayımlanır ve 
      yayımlandığı tarihten başlayarak bir ay sonra yürürlüğe
     girer ve yayım tarihinden başlayarak on yıllık bir süre  
     için yürürlükte kalır :
	 Ancak Kaymakam, iyi bir neden gösterilmesi
     üzerine, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir emirname ile,
     söz konusu on yıllık süreyi kısaltabilir veya on yılı
     geçmemek üzere yeni bir süre için daha uzatabilir.
(3)  Emirnamenin Resmi Gazete’de yayımlanmasından sonra
       mümkün olan en erken bir zamanda Kaymakam,
      emirnamenin bir suretinin, Türkçe veya Rumca    
     dillerinde veya hale göre, her iki dilde de köye asılmasını   
     sağlar.
	
Köydeki Muhtar Sayısının Birden Fazla Olması	13.	Bir köyde birden fazla muhtar olduğu hallerde, bu Yasanın muhtarlara yüklediği görev veya fiilleri, köyde çoğunlukta olan toplumun muhtarı yapar.
	
Kaymakamın Yetkisi.	14.	Muhtar, bu Yasanın muhtarlara yüklediği görev veya fiillerin herhangi birini yapamadığı veya yapmak istemediği veya yapmayı ret veya ihmal ettiği hallerde, Kaymakam, söz konusu görev veya fiilleri yapmak için, uygun bir kişiyi atayabilir ve bu biçimde atanan kişinin bu Yasa uyarınca yaptığı görev veya fiiller, muhtar tarafından yapılmış gibi geçerli ve etkili olur.
	
Suçlar ve Cezalar.	15.	(1)	 Bu Yasanın 18’nci. maddesine bağlı kalınması
       koşuluyla, herhangi bir Ağaç Dikme Bölgesinde
       ağaç dikimine başladıktan sonra, Ağaç Dikme
       Bölgesinde herhangi bir hayvan bulunursa, 
       o hayvanın gerek sahibi, gerekse o anda hayvanın
       sorumlusu olan kişi, eğer varsa, bu Yasaya karşı 
       bir suç işlemiş olur.
 herhangi bir muhtar veya bu Yasanın 14’üncü. maddesinde öngörüldüğü şekilde atanmış başka herhangi bir kişi, makul özrü olmadan bu Yasa uyarınca yapması gereken herhangi bir görev veya fiili yapmayı ret  veya ihmal ederse veya bilerek esasa ilişkin bir konuda Kaymakama gerçek dışı bir rapor sunarsa, bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olur ;
(i)  herhangi bir muhtarı veya bu Yasanın 14’üncü
            maddesinde öngörüldüğü şekilde atanan başka
            bir kişiyi, bu Yasa uyarınca yapılması gereken
            herhangi bir görev veya fiili yapmaktan
           engelleyen ; veya
     (ii)  bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğe
           aykırı bir davranışta bulunan, 
     herhangi bir kişi, bu Yasaya karşı bir suç işlemiş
     olur.
 	

(*)		(2)	Bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olan herhangi bir kişi, bir aya kadar hapis cezasına veya on Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	Ancak, bu maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendi uyarınca bir suç işlenmesi halinde, suçu işleyen kişi, suça konu oluşturan her hayvan için elli mil ek bir cezaya çarptırılabilir.  
	
Bakanlar Kurulunun  Tüzük Yapma Yetkisi.

(*)
	16.	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle aşağıdaki konularda Tüzük yapabilir : 
bu Yasa uyarınca yapılacak herhangi bir iş için 
      kullanılacak formaların saptanması ;
genel olarak bu Yasa amaçlarının daha iyi bir biçimde 
     gerçekleşmesi
	
Köy Fonu Kurulması.	17.	Kaymakam, kendi imzası ile yayımlayacağı bir emirname ile:
herhangi bir köy için, o köyün Ağaç Dikme Bölgesinde 
      işlenen suçlar için, bu Yasa uyarınca tahsil edilen tüm 
      cezaların yatırılacağı bir fon kurabilir ;
bu Yasa uyarınca tahsil edilen cezaların kullanılacağı 
       veya harcanacağı amaç  ve yöntemi saptayabilir.
	
Yasanın Yorumlandırılmasındaki Sınırlandırmalar.Bölüm 287	18.	Bu Yasa kuralları:
Destebanlar Yasası veya onu değiştiren veya onun 
      yerini alan herhangi bir yasa kurallarını etkilemez ;
herhangi bir hayvanın, Ağaç Dikme Bölgesi dışındaki
      bir yerden alınarak bu bölge dışındaki bir yere
     götürülmesi ve bu alınma ve götürmenin makul olan bir
     süratte yapılması koşuluyla, herhangi bir kişinin, Ağaç
     Dikme Bölgelerinde bulunan veya oradan geçen bir
     geçitten hayvan geçirmesini engellemez ;
herhangi bir kişiyi, Ağaç Dikme Bölgesi içinde bulunan
      herhangi bir taşınmaz malın sürülüp ekilmesi veya
      geliştirilmesi veya Bölgede yetiştirilen herhangi bir
      ürünün taşınması veya Ağaç Dikme Bölgesi içinde
      bulunan herhangi bir harman için kesinlikle gerekli
     olan koyun, keçi veya domuz dışındaki herhangi bir
      hayvanı,Ağaç Dikme Bölgesinin veya böyle bir
      harmanın içine veya üzerine götürmekten veya oradan
      geçirmekten engellemez ;
herhangi bir kişiye, Ağaç Dikme Bölgesinde ağaç
      dikme veya dikilmesini sağlama yükümlülüğünü
      yüklemez ;
bir kişinin aynı suç için iki kez cezalandırılmaması
      koşuluyla başka bir Yasa uyarınca kovuşturmayı
      önlemez ;
herhangi bir kişiyi, Ağaç Dikme Bölgesi içinde
      bulunan kendi arazilerinde herhangi bir deve, at, kısrak,
      boğa, inek, eşek veya katır veya onların yavrularını
     otlatmaktan engellemez;
	Ancak, bu hayvanlarla yavruları, ağaçlara zarar 
      vermeyecek biçimde daima bağlı bulundurulmalıdır.
	Yine ancak, ilgili köy ihtiyar heyeti, ağaçların
      yaşını, yukarıda belirtilen arazilerin alanını, ilgili
     kişinin davranışlarını ve esasa ilişkin tüm nedenleri göz
     önünde bulundurarak, uygun göreceği biçimde,   
     herhangi bir zaman bu otlatmayı yasaklayabilir,   
    sınırlandırabilir,veya denetleyebilir.
   	
Koruma.

(*)	19.	1930 - 1936, Ağaç Dikme Köy Bölgeleri Yasaları kuralları uyarınca ağaç dikmek için ayrılan her Ağaç Dikme Bölgesi ve söz konusu Yasalar uyarınca yapılmış Tüzükler veya yayımlanmış bildiriler veya kurulmuş fonlar, bu Yasa kuralları uyarınca ayrılmış, yapılmış, yayımlanmış veya kurulmuş sayılır.
	
Sona Eren Sürenin Uzatılması.

(*)	20.	Bu Yasa ile kaldırılan 1930-1936, Ağaç Dikme Köy Bölgeleri Yasaları uyarınca esas süreleri beş yıllık yeni bir süre için uzatılmış herhangi bir köydeki Ağaç Dikme Bölgesini ayıran herhangi bir emirname ile ilgili olarak Kaymakam, Resmi Gazetede yayımlanacak bir emirname ile, yukarıda belirtilen yeni ve ilk beş yıllık sürenin bu arada sona ermesine rağmen, ilk beş yıllık süreyi, sona erdiği tarihten başlayarak beş yıllık bir süre için daha uzatabilir :
	Ancak, ilk beş yıllık sürenin sona erdiği tarih ile yukarıda belirtildiği biçimde uzatma emirnamesinin yayımlandığı tarih arasında, herhangi bir Ağaç Dikme Bölgesinde bu Yasanın kaldırdığı Yasalara karşı işlenen herhangi bir suç için, hiç kimse aleyhine kovuşturma başlatılamaz.	
			
			
.




