



KUZET KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMİ GAZETE


Sayı: 132                                                                   EK I                                  19 Kasım 1996

Bölüm I

YASALAR
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 5 Kasım,1996 tarihli birleşiminde kabul olunan   “Gümrük Vergileri Tarife Yasası” Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


































GÜMRÜK VERGİLERİ TARİFE YASASI
İÇ DÜZENİ

Madde 1. Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2. Tefsir

İKİNCİ KISIM
Gümrük Vergileri

Madde 3. Gümrük Vergileri II’nci Cetvel
Madde 4. Ortak Gümrük Tarifesi’nin Uygulanması ve Hassas Malların Vergi Oranlarını Artırma, İndirme v	    Vergiye Tabi Tutma ve bu Yasaya Ekli II’nci Cetvelde Değişiklik YapmaYetkisi.
Madde 5. AB ile EFTA Ülkeleri Dışındaki Ülkelere Uygulanacak İndirimli Vergi Oranları.
Madde 6. Muaf ve Muafiyetin Aşağı Had Olarak Kabul Edilmesi.
Madde 7. AB ve EFTA Başlıklı Sütunda Gösterilen Vergi Oranları.
Madde 8. Genel Vergi Oranlarının Uygulanması.

ÜÇÜNCÜ KISIM
Muafiyetler

Madde 9. İhraç Edilen Malların Tekrar İthal Edilmeleri Halinde Muafiyet.
Madde 10.Gümrük Vergilerinden Muafiyet III’üncü Cetvel.

DÖRDÜNCÜ KISIM
Gümrük Vergi İadeleri

Madde 11. Belirlenen Gümrük Vergilerinin İadesi IV’üncü Cetvel.
Madde 12. Vergi İade Kalemlerini Değiştirme Yetkisi.

BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar

Madde 13. Vergi Oranlarında Alternatif Oranlar ile Muafiyet ve İndirim Uygulamalarının Sona Ermesi.
Madde 14. Gümrük Tarife Cetveli İzahnamesinin İlanı.
Madde 15. Gümrük Vergilerinin İadesi.
Madde 16. Bakanlar Kurulunun, Herhangi Bir Malın İthalatını, Satışını, Kullanımını veya Elden 	  	      Çıkarılmasını  Yasaklama Yetkisi.
Madde 17. Suç ve Cezalar.
Madde 18. Uygulamadaki Kurallar, Kısaltmalar ve Ölçü Birimleri,Cetvel I,VI. Cetvel ve VII. Cetvel İlanı.
Madde 19. Yürürlükten Kaldırma.
Madde 20. Yürütme Yetkisi.
Madde 21. Yürürlüğe Giriş.




Sayı : 44/1996
GÜMRÜK VERGİLERİ TARİFE YASASI

(19/1997 ve 15/2024 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
 	

Kısa İsim           	1.	 Bu Yasa, Gümrük Vergileri Tarife Yasası olarak isimlendirilir.

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

	
Tefsir	2.	(1) Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
	
		“T.C.” Türkiye Cumhuriyetini anlatır.	
		“Avrupa Birliği”, “European Union” kısa isimleriyle“A.B.” veya “E.U” ülkeleri                                      V. Cetvelin A kısmında belirtilen üye ülkelerin oluşturduğu birliği anlatır	
		“Avrupa Serbest Ticaret Bölgesi”-”European Free Trade Area”  kısa isimleriyle “ASTB” veya EFTA ülkeleri V. Cetvelin B kısmında belirtilen üye ülkelerin oluşturduğu bölgeyi anlatır.	
		“Bakanlar Kurulu” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
		“Devlet” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini anlatır.	
		“Gümrük Mevzuatı” Bu Yasayı, Gümrük ve İstihsal Yasası’nı ve Gümrük ve İstihsal İşleri ile ilgili Devlette yürürlükte olan tüm Yasa ve Tüzükleri anlatır.	
15/2024		“Gümrük Vergisi”, bu Yasaya Ek’li II’nci Cetvel’de belirtilen malların karşısındaki sütunlarda gösterilen vergilerin advalorem, spesifik veya bileşik oranlarını anlatır.	
		“Gümrükleme” Mallarla ilgili olarak yürürlükte olan, herhangi bir gümrük mevzuatında  belirlenen dökümanlarla birlikte usulüne uygun olarak tanzim edilen bir beyanın gümrük İdarelerine ibraz edilmesini, malların üzerinden ödenmesi gereken herhangi bir vergi, harç ve ücretlerin ödenmesini müteakip, malların gümrük kontrolünden kaldırılması ile tamamlanan işlemleri anlatır.	
15/2024		“Hediye”, değeri 70.- € (Yetmiş Euro) karşılığı Türk Lirasını geçmemek üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında yerleşik gerçek bir kişiden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik gerçek bir kişiye Ramazan Bayramı ile Kurban Bayramı başlangıç tarihinden 15 (on beş) gün öncesinden başlayarak bitiş tarihinin 15 (on beş) gün sonrasına ve Noel ile yılbaşının başlangıç tarihinden 30 (otuz) gün öncesinden başlayarak bitiş tarihinin 30 (otuz) gün sonrasına kadar gönderilen eşyayı anlatır.	
15/2024		“İthalat Vergileri”, eşyanın ithalinde ödenecek gümrük vergisi, vergi, resim, harç, fon ve mali yükleri anlatır.	
15/2024		“Yerleşik”, Devlete son giriş tarihinden önceki son 2 (iki) yıl içerisinde, Devlette 365 (üç yüz altmış beş) takvim gününden fazla kalmış olan kişileri anlatır.
	
		(2) Bu Yasa’da kullanılan ve Gümrük ve İstihsal Yasası’nda tanımlanan herhangi bir sözcük  veya deyim, metin başka türlü gerektirmedikçe ona verilen anlamı taşır.	
		
İKİNCİ KISIM
Gümrük Vergileri	
Gümrük Vergileri 
II’nci Cetvel	3.	Bu Yasa’da veya diğer gümrük mevzuatında aksine kural bulunmadıkça, II.Cetvel’de belirtilen bütün malların:
	
		(1) Devlete ithal edilmelerinden sonra iç tüketime sunulmak üzere gümrüklenmeleri; veya
	
15/2024

37/1983                          
    38/1988                          
    16/1991                          
    48/1991                           
    16/1992   
    29/1995
    14/2006
    35/2011		(2) Gümrük ve İstihsal Yasasının 22’nci maddesinin uygulandığı hallerde, ibraz edilen giriş yük bildirgesinde (manifestosunda) gösterilmelerine karşın Gümrük ve İstihsal Yasasının 29’uncu maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörüldüğü şekilde izah ve hesabının verilmemesi halinde, bu Yasanın 9’uncu ve 10’uncu maddelerinin kapsamına giren, bu Yasaya Ek’li II’nci Cetvel’deki malların karşılarındaki sütunda sırasıyla gösterilen oranda ve bu Yasada bundan böyle gümrük vergisi olarak anılacak olan vergiler; Devlet yararına yüklenir, konur, tahsil edilir ve ödenir. 
		Ancak ithal edilen ve kıymeti 70.- € (Yetmiş Euro) karşılığı Türk Lirasını geçmeyen hediyeler ile kıymeti 20.- € (Yirmi Euro) karşılığı Türk Lirasını geçmeyen alkollü içki, tütün ürünleri, cep telefonu, ziynet eşyası ve ithali kısıtlanmış veya yasaklanmış eşya hariç, ticari nitelik arz etmeyen diğer eşya üzerinden, ithalat vergileri alınmaz. Söz konusu meblağı aşan kısmına % 30 (yüzde otuz) maktu vergi uygulanarak gümrükleme işlemeleri sonuçlandırılır.
	
		(3) Malların gümrüklenmesinde, ithalatçı, mal sahibi veya bunlar tarafından gümrük işlemlerini yürütmek için görevlendirilen gümrük komisyoncusu bu Yasa uyarınca tarh ve tahakkuk edilen vergilerin usulüne göre Gümrük İdarelerine ödenmesinden hep birlikte ve ayrı ayrı yükümlüdürler.
	
Ortak Gümrük  Tarifesi’nin  uygulanması ve hassas  malların Vergi Oranlarını Artırma, İndirme, Vergiye Tabi Tutma ve Bu Yasaya Ek’li II’nci Cetvel’de Değişiklik Yapma Yetkisi
15/2024                       	4.	(1) Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayım-layacağı bir tüzükle Dünya Gümrük Örgütü, Armonize Sistem Nomenklatürü ve Avrupa Birliği Kombine Nomenklatürünü dikkate alarak, her yıl 1 Ocak tarihinde yürürlüğe girecek şekilde, bu Yasaya Ek’li II’nci Cetvel’de belirtilen eşyaların tarife pozisyonlarını, alt tarife pozisyonlarını ve bunlara ait sayısal kodları, bölüm, fasıl ve alt tarife pozisyon notlarının açılmasını, değiştirilmesini, kapatılmasını ve Bakanlar Kurulu tarafından hassas mal olarak saptanan mallar dışındaki malların Gümrük Vergi Oranlarını, Avrupa Birliği ile Türkiye Cumhuriyetinin esas aldığı Ortak Gümrük Tarifesini dikkate alarak uygulanmasını düzenler. 
	Ancak yerli üretimi korumak, iç tasarrufları teşvik etmek ve kamu yararını gözetmek amacıyla, Bakanlar Kurulunun saptayacağı hassas malları bu Yasanın 8’inci madde kurallarına bağlı kalmak koşuluyla gümrük vergisine bağlı tutabilir ve vergi oranlarını artırabilir. Bu madde uyarınca yapılacak artırma:
Kıymet Esasına göre vergilendirilen mallarda gümrük vergisine esas olan değerinin (advalorem) % 75 (yüzde yetmiş beş)’ini;
Ölçü Esasına göre vergilendirilen mallarda vergi miktarının (spesifik) yedi buçuk katını aşamaz.

(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A) bendi uyarınca artırılan gümrük vergisine veya vergi oranı bu Yasaya Ek’li II’nci Cetvel’de belirtilen gümrük vergisine veya vergi oranına eklenir.	
			
AB ile EFTA Ülkeleri Dışındaki Ülkelere Uygulanacak İndirimli Vergi Oranları.	5.	Bakanlar Kurulu, Avrupa Birliği ile Avrupa Serbest Ticaret Bölgesi’ne dahil ülkeler dışındaki  diğer ülke mallarına uygulayacağı indirimli Gümrük Vergi oranlarını ayrıca saptayarak bir Tüzük ile Resmi Gazete’de yayımlamak suretiyle uygulamaya veya yapılan indirimleri yürürlükten kaldırmaya veya II.Cetvel’de öngörülen Genel Vergi oranlarını aşmamak ve bu Yasa’daki diğer kurallar saklı kalmak koşulu ile tekrar gümrük vergisine bağlı tutmaya veya artırmaya yetkilidir.
	
			
Muaf ve Muafiyetin aşağı had olarak kabul edilmesi	6.	Bu Yasa amaçları bakımından “Muaf” veya “Muafiyet” deyimi Gümrük Vergileri bakımından aşağı had olarak kabul edilir, yorumlanır ve uygulanır.
	
			
AB ve EFTA Başlıklı Sütunda Gösterilen Vergi Oranları	7.	(1) (A) II. Cetvel’de AB ve EFTA Başlıklı sütunda gösterilen vergi oranları menşei TC, AB ve EFTA olan ve bu ülkelerde serbest dolaşımda bulunan ve bu ülkelerden gönderildiklerine dair menşe ve dolaşım belgelerinin ibraz edilmesi ve koşullarının yerine getirilmesi halinde menşe kuralları ve serbest dolaşımda bulunan mallarla ilgili uygulanacak prosedür, Gümrük Müdürünün belirleyeceği esaslar çerçevesinde saptanır.
     (B) Bakanlar Kurulu, Avrupa Birliğine ve Avrupa Serbest Ticaret Bölgesine 	katılan veya ayrılan ülkelerin isimlerini bir liste halinde Resmi Gazete’de 	ilan eder.
	
		(2) Gümrükleme esnasında beyan üzerinde malların ithalatçısı, sahibi veya yetkili temsilcisi tarafından AB, EFTA ve TC vergi oranlarının uygulanması istemi olmadan  bu vergi oranları  uygulanamaz. 
           Ancak, böyle bir istemde, beyanın ibraz edilmesi zamanında ilgili menşe ve dolaşım belgelerinin ibraz edilmemesi halinde bu Yasa’nın 8. maddesi kuralları uyarınca mallara genel gümrük  vergi oranı uygulanır ve gümrükleme tarihinden başlayarak  3 ay içerisinde anılan belgelerin ibraz edilmesi halinde, fazla ödenen gümrük vergisi iade edilir.  
	
15/2024		(3) (A) Bu Yasaya Ek’li V’inci Cetvel’de belirlenen ülkelerden, imal edilmiş 	tütün dışında yolcu beraberi veya posta kanalıyla ithal edilmiş mallara, bu 	maddenin (1)’inci fıkrasında öngörülen ülkelerde yetiştirilen, üretilen 	veya imal edilen malların;
	(a) Satış amacıyla getirilmiş olmaması; ve
	(b) Gönderilen malın kıymetinin 10,000.- € (On Bin Euro) karşılığı Türk 	  	     Lirasını veya yolcu beraberi getirilen malın kıymetinin 50,000.- € (Elli 	     Bin Euro) karşılığı Türk Lirası üzerinde olmaması,
	hallerinde Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak dolaşım ve menşe belgesi aranmadan bu Yasadaki AB, EFTA Vergi oranları uygulanmasına gidilebilir.
	(c) Yukarıdaki (a) ve (b) alt bentlerindeki kurallar Türkiye 	  	  	     Cumhuriyetinden gelen mallara da uygulanır.	
		  (B)  Müdürün kanaatince dolaşım ve menşe belgelerinin tedarik ve ibrazının 
         olanak dışı olduğu hallerde, Müdür, malların menşeini belirlemek amacıyla tatminkâr  bulduğu başka yöntemlerin uygulanması hususunda karar verebilir.
	
			
Genel Vergi Oranlarının   Uygulanması             	8.	II. Cetvelde Genel Vergi Oranı başlıklı sütunda gösterilen vergi oranları, bu Yasa’daki AB ve EFTA başlıklı sütunda gösterilen Vergi Oranları uygulanmayan ve gümrük vergisine bağlı olan mallara uygulanır.
	
		ÜÇÜNCÜ KISIM
  Muafiyetler
	
İhraç Edilen Malların Tekrar İthal Edilmeleri Halinde Muafiyet
15/2024
37/1983                          
  38/1988                          
  16/1991                          
  48/1991                           
  16/1992   
  29/1995
  14/2006
  35/2011	9.	(1) Devlette üretilip üretilmediklerine bakılmaksızın, ihraç edilen malların hariçte bulundukları, Müdürün saptayacağı makul süre içerisinde şekil değiştirmeden herhangi bir işlem veya ameliyeye bağlı tutulduktan sonra tekrar ithal edilmeleri halinde, bu işlem ve ameliye giderlerine ihraç ve tekrar ithal edilmesi için yapılan harcamalar da eklenerek, bulunan toplam giderler kıymeti üzerinden, gümrükleme anında yürürlükte olan advolorem oranlar üzerinden ithalat vergileri alınır.
		   Ancak Gümrük ve İstihsal Yasasının 31’inci maddesi kapsamına giren ve herhangi bir işlem ve ameliyeye bağlı tutulmadan tekrar ithal edilen mallara bu madde kuralları uygulanmaz.	
		(2) Bu maddenin (1)’inci fıkrası kuralları, Müdürün, malların değerlendirilmesine  	ilişkin Gümrük mevzuatında öngörülen yetkilerini kısıtlamaz	
			
Gümrük Vergilerinden Muafiyet 
III’ncü Cetvel
	10.	(1) Gümrük mevzuatı kuralları uyarınca bazı hak sahibi kişi, kurum ve kuruluşların, kendi kullanımları için ithal vergisinden muaf olarak ithal edilmelerine olanak sağlayan sözkonusu kurallara bakılmaksızın, Müdürün Devlet gelirlerini korumak amacıyla uygun görüp koyacağı  koşullara uyarak, III’üncü Cetvel’de belirlenen mallar, gösterilen muafiyet derece ve koşul-
	larına göre bu Yasa uyarınca öngörülen herhangi bir Gümrük Vergisinden muaftır.
           Ancak, sözkonusu Cetvel başka türlü gerektirmedikçe, belirlenen     muafiyetler malın gümrük denetiminden çıkmasından önce talep edilmelidir.
	
		(2) ) Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle, III’üncü Cetvel’de belirlenen muafiyetlerden herhangi birini, yerli üretimi korumak, iç tasarrufları teşvik etmek ve Kamu yararını gözetmek amacıyla gerekli gördüğü durumlarda kaldırabilir veya yeni muafiyetler                                   ekleyebilir.
	
		DÖRDÜNCÜ  KISIM
Gümrük Vergi İadeleri
	
Belirlenen Gümrük Vergilerinin İadesi 
IV’üncü Cetvel	11.	Gümrük mevzuatı kurallarına ve Devlet gelirlerinin güvencesi açısından Müdürün uygun görüp koyacağı koşullara bağlı kalınarak, IV’üncü Cetvel’in 2’inci sütununda belirlenen malların  sözkonusu Cetvel’in sütununda gösterildiği gibi kullanılması veya 4’üncü sütununda belirlenen şekilde Devlette üretim veya imalatta kullanıldıktan sonra ihraç edilmeleri, gemi ve uçaklara erzak ve levazımat olarak yükletilmeleri veya bu Yasa veya diğer gümrük mevzuatı  uyarınca gümrüksüz mal ithal etmeye hak sahibi olan kişi, kurum ve kuruluşlara devredilmeleri hallerinde, ödenen Gümrük Vergisi’nin iadesi yapılır. 
          Ancak, aksine bir kayıt bulunmadıkça, Gümrük Vergisi’nin ödendiği tarih ile vergi iadesinin istem tarihi arasında iki yıllık bir süre geçmiş ise vergi iadesi yapılamaz.
	
Vergi İade kalemlerini Değiştirme Yetkisi	12.	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzük ile IV’üncü Cetvel’de belirlenen vergi iade kalemlerinden herhangi birini yerli üretimi korumak, iç tasarrufları teşvik etmek ve kamu yararını gözetmek amacıyle gerekli gördüğü durumlarda kaldırılabilir, yeni iade kalemleri 
ekleyebilir veya vergi iadesi oranları ile iade koşullarını değiştirebilir.
	
		BEŞİNCİ KISIM
   Son Kurallar
	
Vergi Oranlarında Alternatif Oranlar ile Muafiyet ve İndirim Uygulamalarının Sona Ermesi
15/2024

EK III
R.G.130
A.E.461
04.08.2006
.
.
.
EK III
R.G. 174
A.E. 635
10.09.2020	13.	(1) Bu Yasaya Ek’li II’nci, III’üncü ve IV’üncü Cetvellerin herhangi bir sütununda belirlenen tarife başlık ve yan başlıkların karşılarında öngörülen vergi oranlarında, alternatif oranlar verilmiş ise en yüksek oran uygulanır ve vergiler bu oran üzerinden tarh, tahakkuk ve tahsil edilir.

(2) Gümrük mevzuatı uyarınca gümrük vergisinden muaf olarak veya indirimli gümrük vergisine bağlı tutulan herhangi bir malın elden çıkarılması halinde veya muafiyet verilirken öngörülen koşullardan herhangi birinin ortadan kalkması hallerinde, bu mal elden çıkarıldığı tarihte veya öngörülen koşullardan herhangi birinin ortadan kalktığı zaman taşıdığı son değer ve yürürlükte olan ithalat vergileri oranları üzerinden vergiye bağlı tutulur.
(3) Bu Yasa ile veya bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce gümrükleme işlemleri sonuçlandırılıp, kaydı yapılan motorlu araçların daha sonra, Motorlu Taşıt Araçları Yaş Sınırlandırılması Tüzüğü kuralları uyarınca, Motorlu Araçlar Mukayyitliği tarafından verilen izin tahtında verilip, tip ve sınıf değiştirmeleri halinde, gümrük mevzuatı kuralları uyarınca yürürlükte olan ithalat vergileri oranları üzerinden doğabilecek vergi farkları tahsil edilir. 
		  Ancak kişisel amaçlarla kullanılan ve ithallerinde muaf veya indirimli ithalat vergilerine bağlı tutulan binek araçları ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır:	
		Devlette gümrüklenen motorlu aracın yeni olması halinde, Devlette kaydedildiği kayıt tarihinden başlayarak yedi yıllık bir sürenin; motorlu aracın kullanılmış olması halinde, Devlet dışında kaydedildiği ilk kayıt tarihinden başlayarak yedi yıllık bir sürenin geçmesi halinde elden çıkarılmasından ithalat vergileri farkı talep edilmez. Yedi yıllık süre sona ermeden önce satış yoluyla elden çıkarılması veya ithalinde öngörülen koşullardan herhangi birinin ihlal edilmesi halinde, taşıdığı son değer ve yürürlükte olan ithalat vergileri oranları üzerinden vergiye bağlı tutulur veya vergi farkı tahsil edilir.	
		Miras yoluyla hayatta kalan yasal veya atanmış mirasçılara intikal eden motorlu araçlardan ithalat vergileri alınmaz.           
	       Ancak varislerin yukarıdaki (A) bendinde belirtilen yedi yıllık sürenin sona ermesinden önce, motorlu aracı satış yoluyla veya başka türlü elden çıkarmaları halinde, elden çıkarıldığı zaman taşıdığı son değer üzerinden ithalat vergilerine bağlı tutulur.	
			
Gümrük Tarife Cetveli İzahna-mesinin İlanı
15/2024	14.	Dünya Gümrük Örgütü, Eşyanın Armonize Mal Tanımı ve Kodlama Sistemi esas alınarak “Gümrük Tarife Cetveli İzahnamesi” hazırlanır ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanıp Resmi Gazete’de yayımlanır.	
			
Gümrük Vergilerinin İadesi
	15.	Gümrük mevzuatı uyarınca Gümrük Vergileri’nden kendilerine muafiyet tanınan kişilere,  heyetlere, encümenlere ve teşekküllere, Maliye işleriyle görevli Bakan’ın kanaatince, koşulların,  malların gümrüksüz stoklardan verilmesine olanak vermediği hallerde, Müdür ödenmiş olan Gümrük Vergileri’nin iadesine gidebilir.
	
			
Bakanlar  Kurulu-nun  Herhangi bir   Malın  İthalatını, Satışını Kullanı-mını veya Elden
Çıkarılmasını Yasaklama 
Yetkisi                     	16.	Bakanlar Kurulu, Devlet gelirlerinin güvencesi açısından, gerekli gördüğü durumlarda Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzük ile belirlenecek koşullarla ayrıcalıklı kişi, kurum ve kuruluşlara verilen herhangi bir malın ithalatını, satışını, kullanımını veya elden çıkarılmasını kısıtlayabilir veya yasaklayabilir.
	
			
Suç ve Cezalar
15/2024	17.	Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına aykırı hareket eden herhangi bir gerçek veya tüzel kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde yürürlükteki brüt asgari ücreti aşmayan bir para cezasına veya suça konu olan malların kıymetinin üç katına kadar bir para cezasına çarptırılabilir veya suça konu olan mallar ceza olarak alıkonabilir veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
			
Uygulamadaki Kurallar, Kısıt-lamalar ve Ölçü Birimleri
CETVEL I, VI. CETVEL ve VII. CETVEL İlanı
15/2024	18.	Tarifenin yorumu ve uygulaması ile ilgili “Genel Kurallar” CETVEL I’de, “Kısaltmalar” VI. CETVEL’de ve “Ölçü Birimleri” VII. CETVEL’de belirtilmiştir. Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de, CETVEL I’de, Dünya Gümrük Örgütünün belirlemiş olduğu, Gümrük Tarifesinin yorumu ve uygulanmasına ilişkin kuralları ve kural değişikliklerini, VI. CETVEL’de ve VII. CETVEL’de Armonize Sistem Nomenklatürü ve Kombine Nomenklatürünü esas alarak yapılan değişiklikleri ilan eder.	
			
Yürürlükten Kaldırma 42/1991
Tarih: 1.7.1996
1/1996
	19.	Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği  tarihten başlayarak:
Gümrük ve İstihsal Vergileri Tarife Yasası; ve   
Gümrük Vergileri Tarife Kararnamesi, sözkonusu Yasa ve Kararname uyarınca yapılan işlemlere halel gelmeksizin, yürürlükten kaldırılır.
	
Yürütme Yetkisi	20.	Bu Yasa’yı Bakanlar Kurulu adına Maliye işleriyle görevli Bakan yürütür.	
			
Yürürlüğe Giriş	21.	Bu Yasa Bakanlar Kurulu’nun Resmi Gazete’de yayımlayacağı kararla belirlenecek bir tarihte yürürlüğe girer.	
           
