R.G : 77 									12 Temmuz 1989

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 30 Haziran   1 Temmuz, 1989 tarihli birleşiminde kabul olunan “Hali Araziler   (İcarlama  ve  Yönetim)  Yasası”, Anayasanın   94  (1) maddesi  gereğince, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazetede yayımlanmak suretiyle ilân olunur.	
	
Sayı: 53/1989	
(29/2006 ve 39/2011 sayılı değişiklik yasasılarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
HALİ ARAZİLER (İCARLAMA VE YÖNETİM) YASASI
İÇ DÜZENİ	
	
Madde  1	Kısa İsim
	
                                                        BİRİNCİ KISIM
                                                          Genel Kurallar
	
Madde  2	Tefsir	
Madde  3	Amaç	
Madde  4	İlçe Kaymakamının Yetkileri	
Madde  5	Hali Arazi İcar Takdir Komisyonunun Kuruluşu, Oluşumu ve Tüzük Yapma Yetkisi	
Madde  6	İcar Süresi	
Madde  7	Büyük Yatırımlarla İlgili İcar Takdiri ve Diğer İşlemler	
Madde  8	İcar Bedellerinin Devlet Bütçesinin İlgili Gelir Kalemine Yatırılması	
Madde  9	İcar Sözleşmesi	
Madde  10	İcar Sözleşmelerinin Tescili	
Madde  11	Kaydın Silinmesi
	
                                                          İKİNCİ KISIM
                                               Hali Arazilerle İlgili Esaslar
	
Madde  12	Hali Arazilerin İcarlanmasına Karar Vermeye Yetkili Merci	
Madde  13	Hak Sahibi Olma Koşulu ve Nitelikleri	
Madde  14	Başvuru Mercii	
Madde  15	İlçe Kaymakamlıkları Tarafından Yapılan Ön Saptama	
Madde  16	Kaymakamlıkların Görev ve Yetkileri	

                                                ÜÇÜNCÜ KISIM
                                                  Son Kurallar
	
Madde  17	Bakım ve Onarım	
Madde  18	Sözleşmenin Feshi	
Madde  19	Sözleşmenin Sona Ermesi	
Madde  20	Hali Araziye Yapılan Yatırım	
Madde  21	Devretme	
Madde  22	Yürütme Yetkisi	
Madde  23	Yürürlüğe Giriş	
	
	
HALİ ARAZİLER (İCARLAMA VE YÖNETİM) YASASI	
		
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa isim	1.	Bu Yasa Hali Araziler (İcarlama ve Yönetim) Yasası olarak isimlendirilir.	
			
                                                          BİRİNCİ KISIM
                                                          Genel Kurallar	
	
Tefsir	2.	Bu   Yasada   metin   başka   türlü   gerektirmedikçe:	
		" Bakan ", İçişlerinden  sorumlu  Bakanı  anlatır. 
" Bakanlık", İçişlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.	
		" Bakanlar  Kurulu " ,  Kuzey    Kıbrıs    Türk    Cumhuriyeti    Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Kaymakam", ilçenin en yüksek mülki idare amirini anlatır.	
		" Hali Arazi İcar Takdir Komisyonu ", bu Yasanın 5'inci  maddesi uyarınca oluşturulan Komisyonu anlatır.	
		"Hali Arazi", 1985 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının
ilân  ve  yürürlüğe girmesinden önce tapu kayıtlarında hali arazi olarak kayıtlı olup halen Devletin mülkiyetinde bulunan taşınmaz malları anlatır.	
		" İlgili Bakanlık ",  İçişlerinden  sorumlu  Bakanlığın  dışında kalan diğer Bakanlıkları anlatır.	
		"İlçe Tapu Dairesi", Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürlüğünün  ilçelerde  bulunan  herhangi bir dairesini veya şubesini anlatır.	
Bölüm 224   
3/1960   
7/1978		"Kayıt", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt  ve  Kıymet  Takdiri )  Yasası uyarınca tutulan tapu kütüklerindeki kayıtları anlatır. 	
		"Müdür", Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünü anlatır.	
		"Uzun Vadeli İcar", bu Yasa amaçları  bakımından  iki yıldan  daha uzun bir süre için yapılan icarları anlatır.	
			
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, hali arazilerin icar ve icar takdir yöntemlerinin saptanması ile  bunların  bakımı , onarımı , yönetimi   ve   korunması ile ilgili düzenlemeleri yapmaktır.	
			
İlçe Kaymakamının yetkileri	4.	Hali arazilerin , icar  takdiri  ile  ilgili işlemler ile icar sözleşmesinin imzalanması ve   icar   bedellerinin   tahsili    ile  ilgili  tüm  işlemler,  Bakanlığın  onayı  ile   hali arazinin bulunduğu ilçe Kaymakamı tarafından yürütülür.	
	
Hali Arazi   
İcar Takdir   
Komisyonunun   
kuruluşu, oluşumu ve tüzük yapma yetkisi	5.	(1)	Hali arazilerin kamu yararı amacıyla icarlanması  ile ilgili icar takdirini yapmak üzere, her  ilçede  aşağıda  belirtilen  kurum  ve kuruluşların  temsilcilerinden   oluşan   bir  Hali  Arazi İcar Takdir Komisyonu kurulur:	
			(A)	İçişlerinden sorumlu Bakanlığı temsilen İlçe     Kaymakamı veya temsilcisi  (Başkan)	
			(B)	Tapu   ve  Kadastro   Dairesi   Müdürü veya temsilcisi (Üye)	
			(C)	Devlet    Emlak    ve   Malzeme    Dairesi  
Müdürü veya temsilcisi (Üye)	
			(Ç)	Turizm   işlerinden    sorumlu   Bakanlık temsilcisi (Üye)	
		(2)	Hali  Arazi  İcar  Takdir  Komisyonu , takdir  hakkını   kullanırken, özelliği olan hali araziler için, bilirkişilerden yararlanabilir.	
		(3)	Hali Arazi İcar Takdir Komisyonunun icar bedeli takdirinde esas alacağı  ölçülere  ilişkin   usul  ve  esaslar    Bakanlar   Kurulunca çıkarılacak tüzükle düzenlenir.	
				
İcar süresi	6.	(1)	İcara   verilecek   olan   hali   arazinin  veya  hali   arazi  üzerindeki binanın icar süresi; (2)' nci fıkra kuralları ile  projenin büyüklüğü, niteliği, yatırım maliyeti, işletme şekli ve  genel olarak projenin ulusal ekonomiye katkısı 
göz önünde   tutularak, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak  Tüzükle belirlenecek kurallar uyarınca saptanır. 	
		(2)	İcar süresi hiçbir şekilde doksan dokuz yılı aşamaz. On yıla kadar olan   icarlamalarda  Bakan  yetkilidir. On bir  ile  elli  yıl  arası  icar süreleri için Bakanlar Kurulunun, elli yılı aşan icar süreleri için de Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti   Cumhuriyet Meclisinin  kararı gerekir.	
		(3)	İcar  süresi   sonunda , amaca   uygun   kullanımın   veya   ulusal ekonomiye   katkının   devam  ettiği  yargısına  varılırsa , icarcının başvurusu üzerine icar sözleşmesi, yukarıdaki   (1)'inci  ve  (2)'nci fıkra kuralları uyarınca uzatılabilir.	
		(4)	İcar  süresinin  uzatılmaması  veya  icar  süresinin  doksan  dokuz yılı   tamamlamış  olması   halinde  yapılmış   olan   tüm   yatırımlar Devlete kalır.	
				
Büyük yatırımlarla ilgili icar takdiri ve diğer işlemler 	7.	(1)	Büyük   yatırım  projeleriyle  ilgili  olarak   hak sahibi gerçek veya tüzel kişilerce icarlanmak istenen hali arazi veya  hali  arazi üzerindeki binalarla ilgili olarak yapılan başvurular,  Bakanlıkça, yatırım  projesinin  hizmet  vereceği  sektöre  göre tasnif edilerek, kısa veya uzun vadeli  olarak  icarlanması kararı  ile birlikte, kendi mevzuatları uyarınca  icar  takdiri  ve  diğer  işlemlerin  yapılması  için  ilgili Bakanlıklara  devredilir.	
		(2)	Bakanlık (1)'inci fıkra kurallarında belirtilen "Büyük Yatırım"ın  ne olması  gerektiği  yönünde  ilgili  kurum  ve  kuruluşlardan  görüş isteyebilir.	
		(3)	Yukarıdaki  (1)'inci  fıkra  uyarınca  ilgili  Bakanlıkça  icar takdirleri yapılarak icarlanacak hali araziler ile bunlar üzerindeki binalardan tahsil edilecek icar bedelleri , ilgili  Bakanlıkça  Devlet  Bütçesinin ilgili gelir kalemine yatırılır.	
İcar bedellerinin Devlet Bütçesinin ilgili gelir kalemine yatırılması 	8.	Hali  araziler  ve  bunlar  üzerindeki binalardan tahsil edilecek icar bedelleri   7'inci   maddede   belirtilen   icar   bedelleri  gibi  Devlet Bütçesinin ilgili gelir kalemine yatırılır.	
İcar sözleşmesi	9.	7'inci madde kapsamına girmeyen hali araziler ve bunlar üzerindeki binalarla ilgili icar sözleşmeleri , İlçe Kaymakamlığı	
		tarafından hazırlanır ve icar sözleşmelerinin imzalanması, izlenmesi  ve icar bedellerinin tahsili işlemleri ilçe kaymakamlığınca yürütülür.	
				
İcar sözleşmelerinin tescili 	10.	(1)	Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzük kuralları uyarınca icarlanan  hali  araziler   ve bunlar  üzerindeki  binalarla  ilgili  icar  sözleşmelerinin    Tapu   ve   Kadastro    Dairesine kaydedilmesi zorunludur. Kaydı  yapılmayan   icar   sözleşmelerinin geçerliliği tamamlanmaz.	
		(2)	İcarcı ,  sözleşmenin  imzalandığı  tarihten başlayarak on beş gün içinde ,   sözleşmenin   imzalı   bir   sureti  ile icarlanmış  olan  hali arazinin   sınırlarını   gösteren bir  planı , bir   dilekçe  ekinde, hali arazinin bulunduğu ilçenin Tapu ve Kadastro Dairesine  sunarak sözleşmenin tapuya kaydını ister ve bu kayıt için hali  arazinin ve üzerindeki binanın veya üzerinde  bina  olmaması  halinde sadece hali arazinin yıllık icar bedeli üzerinden %10 harç öder.	
		(3)	Yukarıdaki   (2)'nci   fıkra  kurallarına   dayanılarak ,   sözleşmenin kaydı yönündeki   istem  uyarınca hali arazinin bulunduğu ilçenin Tapu ve Kadastro  Dairesindeki  kütüğe   kayıt   işlemi   yapılır ve icarcıya "Hali Arazi İcar Belgesi" verilir ve   hali   arazinin   kayıtlı bulunduğu deftere bu yönde belirleyici kayıt düşülür.	
Bölüm 219   
1/1972   
38/1976   
40/1987
41/1991
18/1996		(4)	İcarcı, hali arazi üzerine inşa edilen bina veya tesisi, hali arazinin bulunduğu   ilçenin    Tapu   ve   Kadastro  Dairesindeki kütüğe kaydettirmek ve kayıt işlemi için Tapu ve   Kadastro Dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasasında   öngörülen   harcı   ödemekle yükümlüdür.Hali arazi üzerine inşa edilen  ve kütüğe   kaydedilen bina veya tesis ayrıca yukarıdaki 3 'üncü fıkra  kuralları  uyarınca icarcıya verilen "Hali Arazi İcar Belgesi" üzerine de kaydedilir.	
				
Kaydın silinmesi	11.	İcar   sözleşmesinin  sona   erdiğine  veya    feshedildiğine  ilişkin yeterli   kanıtın  Müdüre  sunulması   halinde ,  Müdür , ilgili icara ilişkin kaydı siler ve kaydın silinmesi ile icarcının söz konusu  hali arazi üzerindeki hakkı sona erer.
	
İcarcının Aynı Hakkını İpotek Etmesi
29/2006	11 A.	(1) Yukarıdaki 10’uncu  madde kuralları uyarınca tescil edilen bir icar sözleşmesindeki hali araziye yapılan bina ve tesis üzerinde icarcı, icar süresi ile sınırlı bir ayni hak elde eder.  Bu hak, icar sözleşmesindeki koşullara bağlıdır ve bunlara uyulduğu sürece icarcının sorumluluğunda kalır. 
	
29/2006		(2) Hali arazide yapılması planlanan tüm bina ve tesislerin veya yatırımın en az %10 (yüzde on)’unun yapılmış olması ve Bakanlığın izninin alınması koşuluyla, yukarıdaki (1)’inci fıkrada  sözü edilen ayni hak, icar süresiyle sınırlı olarak ipotek edilebilir.
	
29/2006		(3) Taşınmaz mal üzerindeki ayni hakkın ipotek edilmesi ve bunun neticesinde haczedilmek veya borç için zorla satılmak suretiyle icarcıdan başka bir kişiye geçmesi halinde, icarcının Devlete olan yükümlülüğü, onun yerini alan gerçek  veya tüzel kişi ile Bakanlık arasında aynı şartlarla yeniden sözleşme yapılması koşulu ile bu kişiye geçer.  Yeni icarcı, eski icarcının tüm hak ve yükümlülüklerine sahip olur.  Ancak yeni icarcı ile yapılacak icar sözleşmesi, geriye kalan icar süresi ile sınırlıdır.	
29/2006		(4) Borç için zorla satılacak aynı bir hak için, alacaklının veya açık artırmaya katılacak diğer kişilerin Bakanlıktan önceden izin almaları koşuldur.	
29/2006		(5) İpotek edilecek aynı hak, daha önce ipoteğe verilmiş ise, ipotekli alacaklının ve varsa  ipotekli borçlunun tüm kefillerinin muvafakatinin alınması koşuldur.	
29/2006
Fasıl 224
3/1960
7/1978		(6) Aynı hakkın kapsadığı taşınmaz malın sadece bir kısmı ipoteğe verilecekse, bu kısmın sınırlarının belirlenmesi, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 27’inci maddesi kuralları uyarınca yapılır.	
29/2006		(7) Bu madde amaçları bakımından “Taşınmaz Mal”, Tüzel Kişiler (Taşınmaz Mal Kayıt) Yasasının 2’nci maddesinde kendisine verilen anlamı taşır ve bu madde ile düzenlenen aynı hakkı da içerecek şekilde yorumlanır.  Tüzel kişiler adına aynı hak kaydı, söz konusu Yasa kuralları çerçevesinde yapılır.	
29/2006
Fasıl 219
1/1972
38/1976
40/1987
41/1991
18/1996
3/2006		(8) İstem olması ve Tapu ve Kadastro dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasasında öngörülen harcın ödenmesi halinde, Müdür, kütükte bulunan kayıtlar hususunda, usulen verilebilen kişilere araştırma belgesi verebilir.	
29/2006
11/1978
29/1981		(9) Bu madde ile icarcının yapmasına izin verilen ipotek işlemleri, Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası kuralları uyarınca yapılır.
	
			
                                                          İKİNCİ KISIM
                                                 Hali Arazilerle İlgili Esaslar	
			
Hali arazilerin icarlanmasına karar vermeye yetkili merci 	12.	İcarında  kamu  yararı  olma koşulu ile , hali arazilerin konut, hayvan barınağı, tarımsal  amaç , küçük  işyeri  ve  büyük yatırım  gerektiren  bina  ve  tesislerin yapımı için  gerçek   veya  tüzel   kişilere ,  6'ncı  maddede  öngörülen icar süre ve koşullarına uygun olarak icarlanmasına karar vermeye yetkili merci Bakanlıktır.	
			
Hak sahibi olma koşulu ve nitelikleri	13.	(1)	Herhangi bir gerçek veya  tüzel kişi , belirtecekleri  herhangi   bir   hali arazinin, aşağıda belirtilen  fıkralar uyarınca  kendilerine icarlanmasını Kaymakamlığa yapacakları yazılı başvuru ile isteyebilirler.	
		(2)	Konut inşaatı yönünden:	
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşı olan;	
			(B)	Yoksul  olan  (arsa  ve  konutu olmayan ve  bunları   almaya    mali  gücü  yeterli olmayan);	
			(C)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde   konutu  veya  konut   yapımına uygun arsa veya arazisi bulunmayan;	
			(Ç)	Hali   arazinin   bulunduğu    köy  veya kasabada ikamet eden; ve	
			(D)	Evli veya evlenme çağında olan;	
			kişiler hak sahibi olurlar.	
39/2011		(3)	Hayvan barınağı, ağıl ve benzeri yapı inşası yönünden:	
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan;	
			(B)	Hayvancılık ile uğraşan veya hayvancılık faaliyetinde bulunmak isteyen;	
			(C)	Evli veya evlenme çağında olan; 	
			(Ç)	Hali   arazinin  bulunduğu köyde ikâmet eden veya o köyde arazisi olan,	
			kişiler hak sahibi olurlar.	
				Ancak  organize hayvancılık bölgesi ilan edilen köylerde ikamet eden hayvan üreticilerinin ihtiyaçlarından fazla  boş ağıl yeri olması halinde farklı yerleşim yerlerindeki üreticiler de yapılacak değerlendirme neticesinde hak sahibi olurlar.	
		(4)	Tarımsal      amaçlarda    kullanılacak     hali    arazi      yönünden   hak sahipliğinde (3)'üncü fıkradaki yöntem uygulanır.	
		(5)	Küçük   işyeri  veya  büyük   yatırım  gerektiren  bina  veya  tesislerin inşası yönünden:	
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan  ve  ekonomik faaliyetleri parasal sermayeden fazla  emeğe  dayananlar;  veya	
			(B)	İkâmetgahı  Kuzey       Kıbrıs     Türk Cumhuriyeti sınırları içinde bulunan ve Kuzey   Kıbrıs   Türk      Cumhuriyeti Devletinde tescil edilmiş olan veya altı ay      içerisinde       tescil        işlemlerini tamamlayan  ve   ekonomik    faaliyetleri parasal sermayeye dayanan;	
			yerli  veya  yabancı  gerçek  veya  tüzel  kişiler   hak   sahibi   olurlar.	
				
Başvuru mercii	14.	(1)	Herhangi  bir  gerçek  veya  tüzel kişi , belirtecekleri  herhangi bir hali arazinin tarımsal amaçlı veya konut veya hayvan barınağı veya küçük işyeri veya büyük yatırım gerektiren bina ve tesislerin inşası amacıyla kendilerine    icarlanmasını   İlçe  Kaymakamlığına   yapacakları   yazılı başvuru ile isteyebilirler.	
		(2)	Başvuru  sahipleri  İlçe  Kaymakamlığınca  istenecek bilgi ve belgeleri vermek zorundadırlar.	
İlçe Kaymakamları tarafından yapılacak ön saptama	15.	(1)	İlçe  Kaymakamlığı  yapılan  yazılı başvuru üzerine istemde bulunulan arazinin:	
			(A)	Hali arazi olup olmadığını;	
			(B)	Kamu      amacı     için      gerekli      olup olmadığını;	
			(C)	İfrazı  gerektirip   gerektirmediğini; ve	
			(Ç)	Alt    yapı    tesislerinin    mevcut    olup olmadığını saptar.	
Bölüm 224   
3/1960   
7/1978		(2)	Yapılan  ön   saptama  sonucunda ,  arazinin  ifrazı  gerektirecek kadar büyük     olduğu     anlaşılırsa  ,    hali     arazinin     bulunduğu    İlçe Kaymakamlığınca, Şehir Plânlama Dairesi Müdürlüğünden, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri)  Yasasının   27'nci    maddesi kurallarına uygun olarak ifrazı gerçekleştirmesi istenir.	
			
Kaymakamlıkların görev ve yetkileri	16.	Kaymakamların , bu  Yasanın 4'üncü, 9'uncu, 14'üncü  ve  15'inci maddelerinde öngörülen görev ve  yetkilerine  ilişkin  usul  ve  esaslar  Bakanlar  Kurulunca çıkarılacak tüzüklerle belirlenir.	
			
                                                          ÜÇÜNCÜ KISIM
                                                              Son Kurallar	
			
Bakım ve onarım	17.	İcarlanan  Hali  araziler  ve  üzerindeki  binaların icar süresi içerisinde her türlü bakım, onarım ve korunmasından icarcı sorumludur.	
			
Sözleşmenin feshi	18.	(1)	7'nci kapsamına girmeyen hali arazi ve üzerindeki binanın    icar sözleşmesinde belirtilen icarlama amacına uygun    olarak kullanılmaması, belirtilen süre içerisinde onarım ve  inşaatının tamamlanması veya yatırım  yapılmaması ,  Bakanlığın   onayı  ve  İlçe Kaymakamlığının   bilgisi   dışında   başkalarına  devredilmesi ve icar süresi içinde gerekli onarımları yapmaması hallerinde, Bakanlığın onayı ile  Hali  Araziler Takdir Komisyonu, icar sözleşmesini feshedip icar  konusu  hali   arazi   ve üzerindeki binayı 4'üncü maddeye uygun olarak başkalarına icarlamaya yetkilidir.	
		(2)	İcar sözleşmesinin feshinden dolayı hali araziye veya hali arazi üzerindeki binaya yapılan yatırım Devlete geçer ve   icarcı   bu yatırımdan dolayı Devletten herhangi bir zarar ziyan ve tazminat talep edemez.	
				
Sözleşmenin sona ermesi	19.	(1)	Hali arazi ve üzerindeki bina ile ilgili icar sözleşmesi, aşağıda belirtilen hallerde sona ermiş sayılır:	
			(A)	İcar süresinin sona ermesi ve icar süresinin yeniden  uzatılması hususunda tarafların anlaşma sağlayamaması;	
			(B)	İcarcının ölümü halinde, eşinin ve çocuklarının	
				icar   konusu   arazi   veya üzerindeki   binayı   kullanmak istemi ile herhangi bir başvuruda bulunmamaları;	
			(C)	18'inci madde kuralları uyarınca  icar sözleşmesinin feshi;	
			(Ç)	Devlet   menfaatinin öncelik   arz etmesi nedeniyle sözleşmenin süre  bitiminden önce iptal dilmesi.	
		(2)	Yukarıdaki  (1)'inci fıkra  kuralları   uyarınca   icar  sözleşmesinin  sona ermesi   halinde  hali  araziye veya hali arazi üzerindeki binaya yapılan yatırım   Devlete  geçer  ve   icarcı   bu   yatırımdan   dolayı Devletten tazminat talebinde bulunamaz.	
	
Hali araziye yapılan yatırım	20.	İcarlanan  hali  araziye  yapılan  inşaat , yatırım ve masraf, icarcının hali araziyi  devlete   geri   vermesi , icar  sözleşmesinin feshedilmesi veya sona ermesi hallerinde Devlete kalır.	
	
Devretme

Bölüm 195
10/1971	21.	(1)	Kısa ve uzun süreli icar sözleşmesi ile icarlanan hali   arazinin icarcının ölümü halinde, icar sözleşmesinden doğan haklar, icarcının eşinin, çocuklarının ve yasal   mirasçılarının hali arazi ve üzerindeki  yatırımları, icar       amacına uygun olarak kullanmalarını istemeleri halinde, Vasiyet ve  Tevarüz  Yasası   kuralları çerçevesinde onlara devredilir.	
		(2)	Kendisine  hali   arazi   icarlanan  icarcı , hali  araziyi   üzerine   yapmış olduğu   yatırımlardan  dolayı  icar süresi içinde Hali Arazi İcar Takdir Komisyonuna   makul   sebep  göstererek   Bakanlığın   onayını almak koşuluyla, İcar  sözleşmesini  ve  hali  araziyi ,  üzerindeki   yatırım   ile birlikte başkalarına devredebilecektir.	
		(3)	Hali arazi üzerine herhangi bir yatırım yapmayan icarcı hali araziyi başkalarına devredemez.	
		(4)	Yukarıdaki   fıkraların   kurallarına    uygun    olarak     yapılacak   devir işlemlerinde kamu yararı göz önünde bulundurulur.	
				
Yürütme yetkisi	22.	Bu   Yasayı    İçişlerinden   sorumlu      Bakan    yürütür.	
	
Yürürlüğe giriş	23.	Bu Yasa, Resmi Gazete'de  yayımlandığı  tarihten  başlayarak  yürürlüğe  girer.	
	

