
BÖLÜM 128
AMYANTIN  İŞLENMESİ  VE  İHRACI

MADDELERİN DİZİNİ

Kısa isim
Tefsir
Ham Amyantın İthalinin Vergiden Bağışık Olması
İhraç Vergisi
Tüzük Yapma Yetkisi


HAM AMYANTIN İŞLENDİKTEN SONRA TEKRAR İHRAÇ EDİLMEK AMACIYLA KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNE SERBESTÇE İTHALİNİ DÜZENLEYEN YASA.
8/50
	
Kısa İsim.	1. Bu Yasa Amyant (İşlenmesi ve İhracı) Yasası olarak isimlendirilir.	

Tefsir.	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe -
" Ham amyant " herhangi bir mekanik işleme tabi tutulmamış olan ve içinde amyant bulunan doğal haldeki taşı anlatır.
“İşleme” amyant liflerinin taştan ayrılarak çıkarılmasını ve uzunluklarına göre tasnif edilmelerini anlatır.

.	

Ham Amyant İthalinin Vergiden Bağışık Olması.	3.  Herhangi başka bir Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde işlendikten sonra tekrar ihraç edilmek amacıyla başka bir ülkeden ithal edilen ham amyant Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine vergiden bağışık olarak girer.	

İhraç Vergisi.


	4.  Üçüncü  maddede   öngörüldüğü  veçhile vergisiz ithal edilmiş olan ham amyant, işlendikten sonra ihraç edilirken,  gemiye teslim değeri üzerinden yüzde üç vergi tahsil edilir ve  ödenir.	

Tüzük Yapma Yetkisi.	5.(1)Bakanlar Kurulu bu Yasa amaçlarının yerine getirilmesi için Resmi Gazetede yayınlanmak üzere genel nitelikte ve özel olarak aşağıdaki hususlarda tüzükler yapabilir -
(a)  İthal edilen ham amyant miktarıyla işlendikten sonra ihraç edilen amyant miktarının denetlenmesi amacıyla ham amyant ithalâtçıları tarafından tutulacak defter ve hesapların saptanması ve bu gibi defter ve hesapların  teftişi ;    
(b) Yukarıda belirtildiği üzere işlenmiş amyantın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde çıkarılan herhangi bir amyanttan  ayrı tutulmasının sağlanması.

(2) Her hangi bir kişi (1). fıkra uyarınca yapılan Tüzük kurallarına aykırı bir davranışta bulunur veya bu Tüzük kuralları gereğince  tutulan deftere hesaplara gerçeğe aykırı bir kayıt yapar veya yapılmasına katılırsa, üç yıla kadar hapis cezasına veya yüz Kıbrıs Lirasına kadar para  cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
	Not : Bu Yasa 1 Ocak 1949 tarihinde yürürlüğe girmiştir.	





