Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 28 Ocak 2013 tarihli Otuzbirinci Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan “Hava Limanları Hizmetler ve Limanlar (Ücretleri)  Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


HAVA LİMANLARI HİZMETLER VE  LİMANLAR (ÜCRETLERİ) 
YASASI
(11/2020 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)

İÇDÜZENİ


Madde 1.	Kısa İsim	
	BİRİCİ KISIM
Genel Kurallar	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç	
Madde 4.	Kapsam	
Madde 5.	Harç ve Ücret Toplanması	
		
	İKİNCİ KISIM
Usul, Esas, Kıstas, Ruhsat, Yükümlülük, Çalışma Saatleri, Denetim ve Ücret Tarifelerine İlişkin Kurallar
	
Madde 6.	Yetki ve Yükümlülükler	
Madde 7.	Yer Hizmet Kuruluşları ile Yerli ve Yabancı Hava Taşıyıcılarının Yetkileri  I.CETVEL	
Madde 8.	Çalışma Ruhsatı	
Madde 9.	Yer Hizmetleri Kuruluşları ile Hava Taşıyıcılarında Aranan Nitelikler
II. CETVEL - III. CETVEL	
Madde 10.	Çalışma Ruhsatı Alınabilmesi İçin Gerekli Belgeler ve Dairenin Değerlendirmesi	
Madde 11.	Çalışma Ruhsatlarının Geçerlilik Süresi ve Yer Hizmet Anlaşmasının Daireye Sunulması	
Madde 12.	Yer Hizmet Kuruluşları ve Hava Taşıyıcılarının Uyacağı Esaslar	
Madde 13.	Yer Hizmet Kuruluşları ile Hava Taşıyıcılarının Yükümlülükleri	
Madde 14.	Yer Hizmet Kuruluşları ile Hava Taşıyıcılarının Çalışma Saatleri	
Madde 15.	Yer Hizmet Kuruluşları ve Hava Taşıyıcılarının Denetlenmesi	
Madde 16.	Yer Hizmetleri Ücretlerinde Genel Esaslar IV. CETVEL – VI. CETVEL	
Madde 17.	Yer Hizmetleri Ücret Tarifeleri V. CETVEL – VII CETVEL –VIII.CETVEL IX. CETVEL	
Madde 18. 	Terminal Hizmetlerinin Yürütülmesi	
Madde 19.	Terminal Hizmtleri Uygulama Esasları ve Ücret Tarifeleri X.CETVEL 
XI. CETVEL 	
Madde 20.	Yolcu Servis Hizmeti Ücreti	
Madde 21.	Konma ve Konaklama Ücretleri	
Madde 22.	Akaryakıt İkmali İmtiyaz Ücreti	
Madde 23.	Emniyet Tedbiri Hizmetleri Ücreti ve Kuralları	
Madde 24.	Yaklaşma ve Aydınlatma Ücreti ve Kuralları


	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Bakanlar Kurulunun Yetkisi, İdari Para Cezaları ve Tahsili	
Madde 25.	Bakanlar Kurulunun Yetkisi	
Madde 26.	Yasaya Aykırılık Halinde Uygulanacak Kurallar ve İdari Para Cezaları	
Madde 27.	Ücretlerin ve İdari Para Cezalarının Tahsili
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Son Kurallar	
Madde 28.	Yürürlükten Kaldırma	
Madde 29.	Yürütme Yetkisi	
Madde 30.	Yürürlüğe Giriş	


Sayı: 5/2013

HAVA LİMANLARI HİZMETLER VE  LİMANLAR (ÜCRETLERİ) 
YASASI
(11/2020 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)

	          Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
		
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Hava Limanları Hizmetler ve Limanlar (Ücretleri) Yasası olarak isimlendirilir.
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;	
11/2020	“A Grubu Çalışma Ruhsatı” , bu Yasa kurallarına uygun olarak hava limanlarında, bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen hizmet türlerinin tamamını veya en az yolcu trafik, yük kontrolü ve haberleşme, ramp, kargo ve temsil için uluslararası trafiğe açık bir havalimanında teşkilatlanarak hava taşıyıcılarına yer hizmeti yapmak üzere yetkilendirilmiş her bir hizmet türü için verilecek çalışma ruhsatını anlatır	
11/2020
	“B Grubu Çalışma Ruhsatı”, bu Yasa kurallarına uygun olarak hava limanlarında bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen temsil, uçuş operasyon, uçak hat bakım, yük kontrol ve haberleşme hizmetlerinin tamamını veya bir kısmını kendileri için yapacak hava taşıyıcılarına her bir hizmet türü için verilecek çalışma ruhsatını anlatır.	
	“Bakanlık”, Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Daire”, hava limanları bakımından Sivil Havacılık Dairesini; deniz limanları bakımından ise Limanlar Dairesini anlatır.	
	“Deniz Limanı”, su üzerinde deniz araçlarının bakım ve diğer ihtiyaçlarının karşılanmasına, yolcu ve yük alınmasına ve verilmesine elverişli tesisleri bulunan yerleri, limanları anlatır.	
	“Hava Aracı”, havalanabilen ve havada seyredebilme kabiliyetine sahip her türlü aracı anlatır.	
	“Hava Limanı”, karada ve su üzerinde hava araçlarının kalkması ve inmesi için özel olarak hazırlanmış, hava araçlarının bakım ve diğer ihtiyaçlarının karşılanmasına, yolcu ve yük alınmasına ve verilmesine elverişli tesisleri bulunan yerleri, hava alanlarını anlatır.	
11/2020	“Hava Limanı Yer Hizmetleri”, hava limanlarında hava ulaşım faaliyetleri ile ilgili olarak; hava araçlarına, yolculara, posta ve yüklere verilen ve detayları bu Yasaya ekli I. Cetvel’de gösterilen temsil, yolcu trafik, ramp, ikram, kargo, yük kontrol ve haberleşme, uçuş operasyon hizmeti, uçak hat bakım hizmet türlerini anlatır.	
	“Hava Yolu Taşıyıcısı”, yerli ve yabancı tescilli tüm hava taşıyıcılarını anlatır.	
11/2020	“Hizmet Sözleşmesi”, hava alanında yer hizmeti yapan yer hizmet kuruluşları ve havayolu taşıyıcıları ile havaalanı işletmecisi arasında karşılıklı ilişkiler ile hak ve yükümlülükleri belirleyen standart sözleşmeyi anlatır.”
	
	“İşletmeci”, hava limanı çalıştırma sertifikası sahibi ve hava limanı veya deniz limanı işletmesinden sorumlu kurum ve kuruluşları ile gerçek veya  tüzel kişilerini anlatır.
	
11/2020	“Kredili Ödeme”, hava yolu taşıyıcıları ile yer hizmet kuruluşlarının, aylık uçuşlarını takip eden müteakip ayın başında havalimanı işletmecisi tarafından gönderilen uçak fatura bedellerinin ayın 15’ine kadar ödemeleri usulünü anlatır.”
	
11/2020	“Pat Sahası”, hava araçları ve bunların faaliyetleri ile yakın ilgili araç ve gereçlerin hareket ve park edilmesinde kullanılan, asfalt beton ve toprak yapıdaki pist, apron ve taksi yollarını anlatır.
	
11/2020	“Peşin Ödeme”, kredili ödemeye tabi olmayan hava yolu taşıyıcılarının havalimanına düzenlediği sefer neticesinde tahakkuk eden ücretlerin, hava aracının kalkışından önce tahsil edilmesi işlemini anlatır.
	
	“R”, harfi bu Yasaya ekli I. Cetvel’de gösterilen yer hizmet türleri detaylarında, istek üzerine ilave ücret karşılığı yapılacak olanları anlatır.
	
11/2020	“Sivil Havacılık Hizmetleri”, havalimanında Daire tarafından verilen yer hizmetleri A Grubu Çalışma Ruhsatı, B Grubu Çalışma Ruhsatı, Personel Tanıtma Kartı, Apron Araç Kartı ve Pat Sahası Araç Kullanma Kartına ilişkin hizmetler ile yaklaşma ve emniyet hizmetlerini anlatır.	
	“Sivil Havacılık Yetkilisi”, Sivil Havacılık Dairesi tarafından yetkilendirilen personeli anlatır.	
	“Teknik İniş”, yolcu ve yük değişikliği yapılmaksızın, ticari amaçlar dışında yapılan inişleri anlatır.	
	“Terminal”, yolcuların uçuş öncesi ve uçuş sonrası işlemleri yapılan, bünyesinde hava ulaştırma hizmeti ile ilgili kuruluş ve kolaylık tesislerini bulunduran bina veya binalar grubunu anlatır.
	
11/2020	“Terminal Hizmetleri”, terminallerde sağlanan kolaylıklar ile verilen terminal hizmet türleridir. Uçuş bilgi görüntüleme sistemi, terminal içi yönlendirme ve bilgilendirme hizmeti, check-in bankosu ve kontuar tahsisi hizmetleri, bagaj yükleme hizmeti, uçağa alım ve kapı hizmetleri, kayıp buluntu eşya hizmetleri, sosyal hizmetler, transit ve transfer yolcu hizmetleri, engelli veya hareket kabiliyeti kısıtlı yolcu hizmetleri, Temizlik ve ilaçlama hizmetleri, çöp toplama, peyzaj ve bagaj arabası hizmetleri terminal hizmetleri olarak kabul edilir.
	
	“Yabancı Hava Taşıyıcısı”, yabancı ülkelerde tescil edilmiş tarifeli veya tarifesiz hava taşıması yapan havayolu şirketlerini anlatır.
	
11/2020	“Yerli Hava Taşıyıcısı”, bakanlıktan çalışma ruhsatı alan tarifeli veya tarifesiz hava taşıması yapan havayolu şirketlerini ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile tescil ve ruhsat konularında ikili işbirliği anlaşması bulunan ülkelerde tescil edilmiş tarifeli veya tarifesiz hava taşıması yapan havayolu şirketlerini anlatır.
	
	“Yer Hizmet Kuruluşları”, hava limanlarında yer hizmetleri yapmak üzere çalışma ruhsatı alan tüzel kişiliği statüsüne haiz kuruluşları anlatır.
	
11/2020	“Yer Hizmet Sözleşmesi”, hava alanında yer hizmeti yapan yer hizmet kuruluşları ile hava taşıyıcıları arasında yapılacak sözleşmeyi anlatır.”
	
		
Amaç
11/2020	3. Bu Yasanın amacı, havalimanlarını işletmek, yer hizmetleri, terminal hizmetleri ve sivil havacılık hizmetlerinin uluslararası seviyede yapılmasını sağlamak için uygulanacak usul ve esasları düzenlemek ve bu hizmetler ile deniz limanlarına ilişkin harç ve ücret tarifelerini belirlemektir.
	
		
Kapsam
11/2020	4. Bu Yasa, hava limanlarında faaliyette bulunan yerli ve yabancı hava taşıyıcılarını, hava limanlarında yer hizmetleri ve/veya terminal hizmetleri ve sivil havacılık hizmetleri yapan kuruluşları, emniyet tedbiri hizmeti yapan kurum veya kuruluşları,  akaryakıt ikmal hizmeti veren kuruluşları, hava limanı ile deniz limanı işletmecilerini kapsar.	
		
Harç ve Ücret Toplanması
11/2020
	5. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde hava limanlarını ve deniz limanlarını kullanan veya hizmetlerinden yararlanan gerçek veya tüzel kişiler Daireye, limanları işletenlere veya bu hizmetleri verenlere bu Yasada düzenlenen harç ve ücretleri öderler.	
		
	İKİNCİ KISIM
Usul, Esas, Kıstas, Ruhsat, Yükümlülük, Çalışma Saatleri, Denetim ve Ücret Tarifelerine İlişkin Kurallar
	
Yetki ve Yükümlülükler
11/2020	6.	(1)
	Bu Yasada yer alan kuralların uygulanmasının sağlanmasından, kontrol ve denetiminden, ayrıca uluslararası seviyede hizmet verilmesini sağlayacak tedbirlerin alınmasından ve uluslararası standartlar çerçevesinde talimatlar hazırlamaktan hava limanları için Sivil Havacılık Dairesi, deniz limanları için Limanlar Dairesi sorumlu ve yetkilidir.	
		(2)	İşletmeciler, yerli ve yabancı hava taşıyıcıları ile yer hizmet kuruluşları bu Yasada öngörülen kurallara uymakla yükümlüdürler.	
				
Hava Limanı Yer Hizmet Türleri
I. Cetvel  
11/2020	7.	(1)

	Hava Limanı Yer Hizmet Türleri:
(A) Temsil,
(B) Yolcu Trafik,
(C) Ramp,
(Ç)İkram Hizmeti,
(D) Kargo Hizmeti,
(E) Yük Kontrol ve Haberleşme,
(F) Uçuş Operasyon Hizmeti,
(G) Uçak Hat Bakım.	
		(2)	Hava limanı yer hizmet türlerinin detayları bu Yasaya ekli I. Cetvel’de belirtilmiştir.
	
Yer Hizmet Kuruluşlarının Yetkileri
11/2020	7A.	(1)	Yer hizmetleri kuruluşları, bu Yasanın 7’nci maddesinde açıklanan yer hizmet türlerinin tamamını veya en az yolcu trafik, yük kontrol ve haberleşme, ramp, kargo ve temsil hizmetini A Grubu Çalışma Ruhsatı alarak tarifeli veya tarifesiz seferler için yapmaya yetkilidirler.	
		(2)	A Grubu Çalışma Ruhsatı alacak yer hizmet kuruluşları, hizmet verecekleri hava limanında bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen hizmetlerin tamamı veya en az yolcu trafik, yük kontrol ve haberleşme, ramp, kargo ve temsil hizmetleri için teşkilatlanmak yükümlüdürler.	
		(3)	Yer hizmet kuruluşları teşkilatlandıkları havaalanında hiçbir hava taşıyıcısına hizmet vermeseler dahi çalışma ruhsatına esas olan araç, gereç ve personelini aynen muhafaza etmekle yükümlüdürler.	
		(4)	(A) A Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yer hizmet kuruluşunun, kendi iradesi dışında gerçekleşip önlenmesi mümkün olmayan ve/veya mücbir sebeplerden dolayı hizmet yapamaz duruma düşmeleri halinde Daire, bu hizmetler için A Grubu Çalışma Ruhsatına sahip başka yer hizmet kuruluşundan söz konusu durum veya etkileri ortadan kalkıncaya kadar hizmetin yapılmasını isteyebilir.	
			(B) Yukarıdaki (A) bendi uyarınca görevlendirilen yer hizmet kuruluşu  sahip olduğu A Grubu Çalışma Ruhsatına göre görmeye yetkili olduğu hizmetleri, hizmeti alan kuruluş ile aralarında belirlenecek ücretler karşılığında yapmakla yükümlüdür. Böyle bir durumda yer hizmet sözleşmesi yapılması şartı aranmaz. Anlaşma yapılması halinde bu anlaşmaların geçici statüde olması şarttır. Anlaşma yapılmadığı durumlarda bu Yasada öngörülen ücretler geçerli olur. Her halde hizmeti vermeyi geçici süreli olarak  engelleyen sebebin ortadan kalkması ile hizmet verebilme şartının Daire tarafından belirlenmesi halinde geçici statüdeki bu anlaşmalar ortadan kalkar.	
				
Yerli Hava Taşıyıcılarının Yetkileri
11/2020	7B.	(1)	Yerli hava taşıyıcıları bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen hizmet türlerinden temsil, uçuş operasyon, uçak hat bakım, yük kontrol ve haberleşme hizmetlerinin tamamını veya bir kısmını B Grubu Çalışma Ruhsatı alarak kendileri için yapmaya yetkilidirler. Ruhsat, başka bir gerçek kişi ve/veya tüzel kişi adına kullanılamaz ve/veya devredilemez.	
		(2)	B Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yerli hava taşıyıcıları, diğer hava taşıyıcılarının sefer yaptıkları havalimanında, talep edecekleri yer hizmetlerini yapacak A Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yer hizmet kuruluşu bulunmaması veya yer hizmetleri kuruluşunun talep edilen hizmet türlerinden herhangi birini yapamaması halinde, hava taşıyıcılarının hizmetlerini yapmaya yetkilidirler.	
		(3)	(A) B Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yerli hava taşıyıcısının kendi iradesi dışında gerçekleşip önlenmesi mümkün olmayan ve/veya mücbir sebeplerden dolayı hizmet yapamaz duruma düşmeleri halinde Sivil Havacılık  Dairesi, A Grubu Çalışma Ruhsatına sahip başka yer hizmet kuruluşundan veya B Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yerli hava taşıyıcısından söz konusu durum ortadan kalkıncaya kadar hizmetin yapılmasını isteyebilir.	
			(B) Yukarıdaki (A) bendi uyarınca görevlendirilen yer hizmet kuruluşu sahip olduğu B Grubu Çalışma Ruhsatına göregörmeyeyetkili olduğu hizmetleri, hizmeti alan kuruluş ile aralarında belirlenecek ücretler karşılığında yapmakla yükümlüdür. Böyle bir durumda yer hizmet sözleşmesi yapılması şartı aranmaz. Anlaşma yapılması halinde bu anlaşmaların geçici statüde olması şarttır. Anlaşma yapılmadığı durumlarda bu Yasada öngörülen ücretler geçerli olur. Her halde hizmeti vermeyi geçici süreli olarak  engelleyen sebebin ortadan kalkması ile hizmet verebilme şartının Daire tarafından belirlenmesi halinde geçici statüdeki bu anlaşmalar ortadan kalkar.	
		(4)	Tarifesiz sefer yapan yerli hava taşıyıcıları yer hizmetleri yapamazlar.	
				
A Grubu Çalışma 
Ruhsatı ile B Grubu Çalışma 	8.	(1)	Bu Yasada belirtilen, havalimanı yer hizmet türlerinin yapılabilmesi için bu Yasa uyarınca A Grubu Çalışma Ruhsatı veya B Grubu Çalışma Ruhsatı alınması zorunludur.	
Ruhsatı
11/2020		(2)	Yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları, yer hizmetleri yapacakları her havalimanı ve her bir hizmet türü için ayrı ayrı olmak üzere hizmet türüne uygun bir çalışma ruhsatı almakla yükümlüdürler.	
		(3)	Yer hizmet kuruluşlarına, A Grubu Çalışma Ruhsatı ve yerli hava taşıyıcılarına B Grubu Çalışma Ruhsatı Daire tarafından verilir. Ruhsat, başka bir gerçek kişi ve/veya tüzel kişi adına kullanılamaz ve/veya devredilemez.	
		(4)	A Grubu Çalışma Ruhsatı veya B Grubu Çalışma Ruhsatı ücretleri her havalimanı ve her bir hizmet türü için ayrı ayrı hesaplanarak alınır.	
		(5)	A Grubu Çalışma Ruhsatı veya B Grubu Çalışma Ruhsatı ücretleri tahsil edilmeden ve hizmet sözleşmesi akdedilmeden, çalışma ruhsatı ile yer hizmeti verme yetkisi verilmez.	
		(6)	A Grubu Çalışma Ruhsatı ile B Grubu Çalışma Ruhsatının kapsamı ve şekli Daire tarafından hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
		
Yer Hizmetleri Kuruluşları ile Hava Taşıyıcı-larında Aranan Nitelikler
II. Cetvel
III. Cetvel
11/2020	9. Yer hizmetleri kuruluşları ile hava taşıyıcıları hizmet yapılacak her bir hava limanında bu Yasaya ekli II. Cetvelde gösterilen personel ile yine bu Yasaya ekli III. Cetvelde belirtilen araç, gereç ve donatımı bulundurmak zorundadırlar.	
		
Çalışma Ruhsatı Alınabilmesi için Gerekli Belgeler ve Dairenin 	10.	(1)	A Grubu Çalışma Ruhsatı alacak yer hizmet kuruluşları ve B Grubu Çalışma Ruhsatı alacak olan yerli hava taşıyıcıları, yer hizmetleri yapacakları her havaalanı ve her bir hizmet türü için ayrı bir çalışma ruhsatı almak zorundadır.	
Değerlendirmesi
11/2020		(2)	Daire, yer hizmetleri yapmak isteyen ve ön izin almış olanların çalışma ruhsatı taleplerini inceleyerek inceleme sonucunu ve görüşünü Bakanlığa sunar. Çalışma Ruhsatı, Bakanlık tarafından otuz gün içerisinde değerlendirilir ve uygun görülenlere Daire tarafından verilir ve ayrıca sonucu Bakanlığa bildirilir.	
		(3)	Çalışma Ruhsatı ücretleri bu Yasaya ekli VIII. Cetvel’de belirlenmiştir.	
					
Çalışma Ruhsatı ile İlgili İşlemler, Ön İzin ve İncleme Komisyonuna İlişkin Kurallar	10A.	(1)	Ön izin çalışma ruhsatı verilmesi bir taahhüt mahiyeti taşımaz. Bu izin talep edilen bütün hazırlıkların tamamlanması ve belgelenmesi halinde, çalışma ruhsatının verilebileceğini öngören belgedir. Ön izin ile hizmet verilemez.	
11/2020		(2)	Çalışma Ruhsatı alınmasına ilişkin bu Yasa ve bu Yasaya ekli I.  Cetvel, II. Cetvel ve III.  Cetvel’de belirtilen şartlar bir işletmenin yer hizmeti verebilmesi için gerekli asgari şartlardır.	
		(3)	Ön izin alınabilmesi için bu şartlar veya daha fazlasını sağlamak, kuruluşu havaalanlarında yer hizmeti yapmak için ön izin ya da A Grubu Çalışma Ruhsatı verilmesi yönünde hak sahibi kılmaz.	
		(4)	Yer hizmetleri yapmak üzere (hava taşıyıcılarının kendileri için yapacakları hizmetler dahil) ön izin veya A veya B Grubu Çalışma Ruhsatı verilmesinde;	
			(A)	Havaalanlarının Pat alanları,	
			(B)	Araç trafiği bakımından kapasitesi,	
			(C)	Atölyeler ve araç park sahaları için yer tahsisi imkanları,	
			(Ç)	Havaalanlarının fiziki yapısı ile mevcut ve gelecekteki öngörülen pazar durumu,	
			(D)	İlave kapasite ihtiyacı,	
			gibi kriterler dikkate alınarak, gerektiğinde işletmecinin de görüşü alınarak, Bakanlıkça değerlendirilir.	
		(5)	A Grubu Çalışma Ruhsatı almak üzere müracaat eden yer hizmet kuruluşları ve/veya hava taşıyıcılarının ön izin talepleri, bu iş için Bakan onayı ile oluşturulan ve 1 başkan ile 5 üyeden oluşan İnceleme Komisyonunca incelenir. Komisyon kararları ekseriyet (çoğunluk) esasına göre alınır. Her üyenin bir oy hakkı vardır. Ön izin verilmesi kararı Bakanın onayıyla yürürlüğe girer.	
		(6)	Ön izin talebi İnceleme Komisyonu tarafından en fazla 60 gün içinde değerlendirilir. Değerlendirme sonucu gerekçeli ve yazılı olmak üzere 60 gün içinde başvuru sahibine bildirilir.	
		(7)	Başvuru sahibi verilen karara 15 gün içerisinde itiraz edebilir.	
		(8)	Bakanın başkanlığında toplanan İnceleme Komisyonu itirazı değerlendirip en geç 15 gün içerisinde sonucu başvuru sahibine bildirir.	
		(9)	İnceleme Komisyonunu Bakanlık atar. Başkanı Bakan, 1 üyesi Sivil Havacılık Müdürü, 1 üyesi Gelir ve Vergi Dairesi Müdürü, 1 üyesi Sivil Havacılık Uzman Personeli ve 2 üyesi işletmeci şirket bünyesinden oluşturulur.	
		(10)	Toplam yıllık yolcu trafiği;	
			(A)	Yedi milyona kadar olan havalimanlarında en fazla iki yer hizmet kuruluşuna,	
			(B)	Yedi milyon ile dokuz milyon arası, en fazla üç yer hizmet kuruluşuna,	
			(C)	Dokuz milyon yolcuda en fazla dört yer hizmet kuruluşuna,	
			(Ç)	On bir milyonu aşan havalimanlarında ise, her iki milyonluk yolcu artışından sonra, ilave bir yer hizmetleri kuruluşuna,	
			bu Yasada istenilen diğer koşulları sağlaması halinde A Grubu Çalışma Ruhsatı için ön izin verilebilir.	
		(11)	Bakanlık tarafından verilecek ön izin, veriliş tarihinden itibaren bir yıl süre ile geçerlidir.	
		(12)	Verilen ön izin süresi içerisinde gerekli hazırlıkları tamamlayarak A Grubu Çalışma Ruhsatı alamayan kuruluşlar aynı hizmet türü için iki yıl süre ile yeniden müracaatta bulunamazlar.	
		(13)	A Grubu Çalışma Ruhsatı almak için ön izin talebinde bulunacak olan yer hizmet kuruluşları aşağıda sıralanan belgeler ile birlikte Bakanlığa müracaat ederler.	
			(A)	Tasarlanan işletme teşkilatı,	
			(B)	Öngörülen sermaye ve yapısı,	
			(C)	Kurucu üyelerin isimleri,	
			(Ç)	Hizmet verilmesi planlanan havaalanları ve verilecek hizmet türleri,	
			(D)	Kullanılacak araç, gereç ve teçhizatın listesi ve bunların temin edilme şekilleri,	
			(E)	Ön fizibilite raporu,	
			(F)	Kuruluşun veya ortaklarının ticari faaliyetinden dolayı Devlete vergi veya sigorta prim borcunun olmadığını gösteren resmi belgeler,	
			(G)	Kurucu ortakların ve tüzel kişiliği temsile yetkili yöneticilerin bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi, rüşvet almak veya vermek, hırsızlık, sirkat, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap,  hileli iflas, adam öldürme veya adam öldürmeye teşebbüs,  uyuşturucu madde imal etme veya ithal etme veya tasarrufunda bulundurma veya kullanma veya alma veya satma gibi yüz kızartıcı  bir suçtan dolayı mahkum olmadığını veya ceza almadığını gösteren ikamet ettikleri ülkeden alacakları sabıka kayıt belgesi,	
			(H)	Kuruluşun, çalışma ruhsatı aldıktan sonra yer hizmetlerinden elde edeceği gelirler en az üç aylık personel, kira, yakıt, sigorta ve benzeri giderlerini hangi kaynaklardan karşılanabileceğini gösterir belgeye dayalı taahhütname,	
			(I)	Kurucu ortakların başka ticari kuruluşlardaki ticari bağlantıları ve bu  kuruluşların ticari faaliyetleri hakkında detaylı bilgi, şirket ortağı ise; hisse oranı, sermaye oranı, şirket temsil ve ilzam yetkisinin bulunup bulunmadığı, ortak olunan şirketin en son bilançosu ve gelir gider tablosu,	
			(İ)	A Grubu Çalışma Ruhsatı alacak kuruluşlar için en az iki bankadan kredibilitesini gösterir referans mektubu,	
			(J)	Kuruluşu temsil yetkisi bulunan şahısların isim listesi ve imza sirküleri ile şirket ve kurucu ortakların tebligata esas adres beyanları ile ikametgah adresi beyanları.	
		(14)	B Grubu çalışma Ruhsatı alacak hava taşıyıcıları için ön izin koşulu aranmaz.
	
A Grubu Çalışma Ruhsatı İçin Aranacak Belgeler	10B.	(1)	Yer Hizmeti A Grubu Çalışma Ruhsatı alınabilmesi için ön izin sahibi yer hizmet kuruluşunun aşağıdaki belgeleri Daireye vermesi yükümlüdür.	
11/2020			(A)	A Grubu Çalışma Ruhsatı talebinde bulunanların şirket onay belgesi ve ticari ünvanı ve adresini gösteren belge,	
			(B)	İlgili ticaret odası kaydı, kayıt tarihi ve numarası,	
			(C)	Tasarlanan işletme teşkilatı,	
			(Ç)	Ödenmiş sermaye teşvik belgesi,	
			(D)	Tüzel kişilerin kurucu ortakları ile yöneticilerin ad ve adresleri,	
			(E)	Ön izin Belgesi,	
			(F)	Hizmet yapılacak havaalanları ve verilecek hizmet türleri,	
			(G)	Bu hizmetlerde çalıştırılacak personel sayısı ve yer hizmetleri konusunda verilen ve verilecek olan hizmet içi eğitim programı,	
			(H)	Havaalanında görev yapacak personel için, Bakanlıktan alınacak ön izin belgesine dayanarak Daire tarafından verilen Personel Tanıtma Kartları başvurularının kopyası,	
			(I)	Kullanılacak araç, gereç ve teçhizat listeleri ile bunların kuruluşa ait olduğunu gösteren belgelerin tasdikli suretleri ve özelliği olan teçhizatın, imalatçısından veya yetkili satıcısından alınmış olduğunu belirlemesi bakımından, imalatçı veya ihracatçı veya yetkili satıcı olduğuna dair ilgili ülke ticaret odasından alınmış belgeler veya bu belgelerin ilgili ülkelerdeki Türk elçilikleri veya konsoloslukları tarafından tasdikli suretleri,	
			(İ)	Hava araçları bakım personeli, uçuş operasyon personeli, ramp kontrolörü, dispeçer, yük kontrol, haberleşme, balast personeli, şoför ve benzeri gibi personelin lisans, sertifika ve ehliyetlerinin suretleri	
			(J)	Mali mesuliyet sigortası poliçesi,	
			(K)	Havalimanı işletmecisi ile kuruluş arasında imzalanan hizmet sözleşmesi,	
		(2)	B Grubu Çalışma Ruhsatı başvurularında yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A), (B), (Ç) ve (D) bentlerinde öngörülen şartlar aranmaz.	
				
A ve B Grubu Çalışma Ruhsatlarının Geçerlilik Süresi ve Yer Hizmet Sözleş- 	11.	(1)	A ve B Grubu Çalışma Ruhsatları Daire tarafından verilir. Dairenin vereceği tüm  A ve B Grubu Çalışma Ruhsatları bir yıl geçerlidir.  A ve B Grubu Çalışma Ruhsatının yenilenmesi için, bir yıllık süre dolmadan önce daireye müracaat zorunludur.	
mesinin Daireye Sunulması
11/2020		(2)	A Grubu Çalışma Ruhsatının gerektirdiği niteliklere sahip olanların ruhsatları, çalışma ruhsatı alındığı günden itibaren 10 yıl süre ile ruhsat harcı ödendikten sonra her yıl yenilenir. Verilen çalışma ruhsatı bu Yasanın gerektirdiği niteliklerin devamı durumunda 10 yıl süre ile iptal edilmez.	
		(3)	B Grubu Çalışma Ruhsatının gerektirdiği niteliklere sahip olanların çalışma ruhsatları her yıl, ruhsat harcı ödendikten sonra yenilenir.	
		(4)
	Yer hizmet kuruluşları ile bu kuruluşların vereceği yer hizmetlerini alacak hava taşıyıcıları arasında yer hizmet sözleşmesinin yapılmış olması şarttır. Bu sözleşmenin bir sureti, hizmetin başlamasından en az yedi gün önce  Daireye verilir.
	
Yer Hizmet Kuruluşları ve Hava Taşıyıcı-larının Uyacağı Esaslar	12. Yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları aşağıdaki esaslara uymak zorundadırlar:	
11/2020		(1)	Hizmet araç, gereç ve donatımları, sadece A Grubu Çalışma Ruhsatı veya B Grubu Çalışma Ruhsatı sahibi kuruluşların yetkili personeli tarafından sadece yetki verilen hizmetler için kullanılır.	
11/2020		(2)	Hizmet araç, gereç ve donatımları, Daire müdürünün veya bu konuda yetkilendireceği personelin izni olmadan hava limanı dışına çıkartılamaz.	
11/2020		(3)	Acil durumlara Dairenin vereceği talimatlar saklı kalmak koşuluyla herhangi bir hizmet araç, gereç ve donatımının yer hizmetleri kuruluşları veya hava taşıyıcıları tarafından ortak alınıp kullanılmasına izin verilemez.	
		(4)	İkram hizmetlerinin yürütülmesinde, tesislerin yapımında veya mevcut tesislerin kullanılmasında ve temizliğin sağlanmasında mevcut sağlık mevzuatları kuralları uygulanır.	
11/2020		(5)	Yer hizmet kuruluşları ve kendi yer hizmetlerini yapan hava taşıyıcılarının bu hizmetler için kullandıkları araç, gereç veya donatımdan biri veya birkaçının arızalanması ve bunun da verilecek hizmeti aksatması durumunda bu araç, gereç ve donatım, diğer bir yer hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcısından Daire müdürünün veya yetkilendireceği bir personelin izni ile geçici olarak temin edilebilir.	
		(6)	Yer hizmet kuruluşları ve yerli hava taşıyıcıları verdikleri yer hizmetlerine, kendi çalışma saatleri dışında ihtiyaç duyulması halinde, Daire yetkilisi tarafından yapılacak çağrı üzerine bu hizmetleri üstlenirler.	
		(7)	Tarifeli iniş-kalkış saatlerindeki hava şartları veya Resmi bir müdahale haricindeki gecikmelerde, yolcuların hava limanı içindeki ikram ve diğer ihtiyaçları için gerekli tedbirleri, hava taşıyıcıları veya anlaşma yapılan yer hizmet kuruluşları almak zorundadır.	
11/2020		(8)	Yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcısının uyması gereken diğer esas ve kurallar Dairece hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve  Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük ile belirlenir.

	
İşletmeci Yer Hizmet Kuruluş-ları ve Hava	13. İşletmeci, yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları aşağıdaki hususları yerine getirmekle yükümlüdürler:	
Taşıyıcılarının Yükümlülükleri		(1)	Bu Yasa kurallarının uygulanmasını ve hizmetlerin düzen ve güven içinde yürütülmesini sağlamak.	
11/2020		(2)	Dairenin uluslararası standartlar çerçevesinde hazırlayıp Resmi Gazete’de yayımlattığı talimatlara uymak.	
		(3)	Daire müdürü veya yetkilendireceği personel tarafından sivil havacılık mevzuatları çerçevesinde verilecek direktifleri eksiksiz uygulamak, yapılacak uyarılar doğrultusunda gereğini yapmak, istenilen bilgi ve belgeleri doğru olarak vermek.	
		(4)	Yer hizmet kuruluşları ile bu kuruluşların vereceği yer hizmetlerini alacak hava taşıyıcıları arasında ve yer hizmeti veren hava taşıyıcıları ile bu taşıyıcılardan yer hizmeti alacak diğer hava taşıyıcıları arasında yer hizmet anlaşmasının yapılması şarttır. Bu anlaşmanın bir sureti, Daireye hizmetin başlamasından en az yedi gün önce verilir.	
		(5)	Yer hizmetlerinin uluslararası seviyede yapılmasını sağlamak amacıyla yeterli niteliklere sahip, yer hizmetleri konusunda eğitilmiş personel bulundurmak ve bunların geliştirilmesine yönelik eğitimlerini sağlamak.	
		(6)	Görevli personeline hizmetin özelliğine uygun temiz giysi ve ekipman  sağlamak.	
		(7)	Yer hizmetleri için kullanılacak her türlü araç ve gereç üzerine kuruluş adını yazdırmak.	
		(8)	Araç, gereç ve donatımı temiz, boyalı ve bakımlı olarak işletmeci tarafından belirlenecek yerlerde düzenli bulundurmak, bunların gerekli teknik ve trafik muayenelerini zamanında yaptırmak.	
		(9)	Personelinin her birine, Daireden “Tanıtma Kartı” almak ve taktırmak.	
		(10)	Pat sahasında görev yapacak araçlar için Daireden “Apron Araç Kartı ve Apron Plakası” almak ve belirtilen yerlere takmak.	
		(11)	İşletmeci, yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcılarının diğer yükümlülükleri, Dairece hazırlanıp Bakanlık tarafından sunulacak ve Bakanlar Kurulunca  onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük ile belirlenir.	
				
Yer Hizmet Kuruluşları ile 	14. Yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcılarının çalışma saatleri aşağıdaki
esaslara göre düzenlenir:	
Hava Taşıyıcı-larının Çalışma Saatleri		(1)	Yer hizmet kuruluşları, çalışma saatlerini hizmet talebine göre kendileri düzenler.
      Ancak hava limanlarının olası ihtiyaçları ve olağanüstü durumları dikkate alarak hava limanı çalışma saatleri içinde yetkili personelini bulundurur.	
11/2020		(2)	B Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yerli hava taşıyıcıları, çalışma saatlerini uçuş tarifelerine göre kendileri düzenler. Hava limanlarının hizmete açık olduğu saatler içinde en az bir yetkili personelini hava limanında bulundururlar.	
11/2020		(3)	B Grubu Çalışma Ruhsatına sahip yerli hava taşıyıcıları, çalışma saatlerini uçuş tarifesine göre kendileri düzenlerler.	
				
İşletmeci, Yer Hizmet Kuruluşları ve Hava Taşıyıcılarının Denetlenmesi
11/2020	15.	(1)	İşletmeci, yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları Dairece görevlendirilecek yetkililer tarafından haberli veya habersiz olarak denetlenirler. Bu denetimler sırasında, işletme, yer hizmetleri ve uçuşlar ile ilgili olarak istenen her türlü belge ve bilginin yetkililere verilmesi zorunludur. Denetim raporları en geç iki iş günü içinde Daire Müdürlüğüne sunulur.	
		(2)	Yer hizmet kuruluşlarının bu Yasada belirtilen hizmetleri işletmeci tarafından denetlenir veya denetlettirebilir. İşletmeci tarafından yapılan denetimlerde bu Yasada belirtilen kurallara aykırı davranışlar tespit edilmesi halinde denetim raporları hazırlanarak en geç iki iş günü içinde Daireye sunulur.	
		
		
Yer Hizmetleri Ücretlerinde 	16. Bu Yasa kurallarına göre, yer hizmetleri karşılığı alınacak ücretler için
aşağıdaki esaslar uygulanır:	
Genel Esaslar
11/2020		(1)	Yer hizmet kuruluşları ile yer hizmetlerini yapan hava taşıyıcıları, bu hizmetleri bu Yasaya ekli IV. Cetvel’de yer alan azami ücret tarifelerinde belirlenen rakamları aşmamak koşuluyla ifa edecekleri yer hizmet sözleşmesinde belirlenecek ücretler karşılığı yapmakla yükümlüdürler.	
		(2)	Bu Yasaya ekli I. Cetvel’de gösterilen her bir hizmet türüne giren detaylı hizmetlerden bir kısmı istenmese dahi, bu hizmet türü için gösterilen ücretlerin tamamı alınır.	
		(3)	Uluslararası sefer yapan hava araçlarına yer hizmetleri veren yer hizmet kuruluşları ve bu Yasada izin verilen yer hizmetlerini bir başka hava taşıyıcısı için yapan hava taşıyıcıları, “Hizmet Yapabilme Hakkı” olarak işletmeciye bu Yasaya ekli V. Cetvelde gösterilen ücretleri yapılan her bir hizmet türü için öderler. Bu Yasada izin verilen yer hizmetlerini kendileri için yapan hava taşıyıcıları “Hizmet Yapabilme Hakkı” ödemez.	
				
Ücret Tarifeleri 
11/2020	17. Bu Yasada düzenlenen hizmetler için aşağıda belirtilen ücret tarifeleri uygulanır:	
IV.Cetvel
V. Cetvel		(1)	Bu Yasaya ekli IV. Cetvel Havalimanları Yer Hizmetleri Azami Ücret Tarifeleri.	
VI. Cetvel
VII.Cetvel
VIII. Cetvel		(2)	Bu Yasaya ekli V. Cetvel Havalimanları Yer Hizmetlerinden İşletmecinin Alacağı Ücret Tarifeleri.	
		(3)	Bu Yasaya ekli VI. Cetvel İstek Üzerine İlave Ücret Karşılığı Yapılacak Yer Hizmetleri Ücret Tarifeleri.	
		(4)	Bu Yasaya ekli VII. Cetvel Yer Hizmetleri Ücret Tarifelerinin Uygulanmasında Esas Alınacak Müşterek Kurallar.	
		(5)	Bu Yasaya ekli VIII. Cetvel Yer Hizmetleri A ve B Grubu Çalışma Ruhsatları Ücret Tarifeleri.	
				
Sivil Havacılık    
Hizmetlerinin Yürütülmesi
11/2020	18.	Sivil havacılık hizmetlerinden, VIII. Cetvel Yer Hizmetleri A ve B Grubu Çalışma Ruhsatları Ücret Tarifeleri, IX. Cetvel Sivil Havacılık Hizmetleri Personel Tanıtma Kartı ve Geçici Görevli Kartı Ücret Tarifesi ve Uygulama Esasları, X. Cetvel Sivil Havacılık Hizmetleri Pat Sahası Araç Kullanma Kartı Ücret Tarifesi ve Uygulama Esasları, XI. Cetvel Sivil Havacılık Hizmetleri Apron Araç Kartları Ücret Tarifeleri ve Uygulama Esasları, Yaklaşma Hizmetleri ile emniyet tedbirleri daire tarafından yürütülür.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          	
			
Sivil Havacılık Hizmetleri Uygulama 	19.	Bu Yasada düzenlenen sivil havacılık hizmetleri için aşağıda düzenlenen uygulama esasları ve ücret tarifeleri uygulanır:	
Esasları ve    Ücret Tarifeleri
11/2020		(1)	Bu Yasaya ekli VIII. Cetvel’de belirtilen Yer Hizmetleri A ve B Grubu Çalışma Ruhsatı Ücret Tarifeleri.	
VIII.Cetvel
IX.Cetvel  
X. Cetvel
XI. Cetvel        		(2)	Bu Yasaya ekli IX. Cetvel’de belirtilen Sivil Havacılık Hizmetleri Personel Tanıtma Kartı ve Geçici Görevli Kartı Ücret Tarifesi ve Uygulama Esasları.	
		(3)	Bu Yasaya ekli X. Cetvel’de belirtilen Sivil Havacılık Hizmetleri Pat Sahası Araç Kullanma Kartı Ücret Tarifesi ve Uygulama Esasları.
	
		(4)	Bu Yasaya ekli XI. Cetvel’de belirtilen Sivil Havacılık Hizmetleri Apron Araç Kartları Ücret Tarifeleri ve Uygulama Esasları.
	
Terminal Hizmetleri
11/2020	19A.	(1)	İşletmeci tarafından işletilen terminal tesislerinde verilen ve/veya sağlanan hizmetlerin ve kolaylıkların tümünü kapsar.	
		(2)	Terminal hizmetlerinin kapsamı ve uygulanma esas ve kuralları,  Daire  tarafından hazırlanıp Bakanlıkça sunulacak ve Bakanlar Kurulunca  onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzük ile belirlenir.	
				
Yolcu Servis Hizmeti Ücreti
11/2020	20.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hava alanlarında giden yolcular  terminallerde verilen hizmet ve sağlanan kolaylıklar karşılığında  gidiş yönünde yolcu servis hizmeti ücreti olarak 15 € (On Beş Euro) öderler.
	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkradaki düzenlemeye bakılmaksızın, Ercan Devlet Hava Limanından ayrılan kişiler yolcu servis hizmeti ücreti olarak 15 € (on beş Euro) öderler.	
		(3)	Deniz yolu ile yapılan çıkışlarda yukardaki (1)’inci fıkrada belirtilen ücretin 1/3’ü (üçte biri) alınır.	
		(4)	Yolcu servis hizmeti ücreti, bilet ücretine dahil olup yolcudan ayrıca tahsil edilemez.
	
		(5)	Yolcu servis hizmeti ücreti hava limanı işletmecisine havayolu taşıyıcısı veya anlaşma yaptıkları yer hizmet kuruluşları veya gemi sahipleri veya bunların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan vekil veya acenteleri tarafından aylık olarak ödenir. Havayolu taşıyıcısı veya vekil/acentelerce düzenlenen yolcu manifestosundaki beyanlar ve diğer ilgili belgeler esas alınarak işletmeci tarafından hesaplanan ücretler en geç ilgili ayı takip eden ayın on beşine kadar ödenir. 	
		(6)	Yolcu servis hizmeti ücreti ödemeyecek olan kişiler şunlardır:	
			(A)
	Doğal afetler veya insani yardım amaçlı yardım malzemesi ve personeli ile afetzedeleri ve refakatçilerini taşıyan hava araçlarının yolcuları.	
			(B)	Resmi ziyaret yapan Devlet Başkanlarını taşıyan özel hava araçlarının yolcuları.	
			(C)	Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık, Bakanlıklar ile Resmi kurum/kuruluşlara ait hava araçlarının yolcuları.	
11/2020			(Ç)	Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri mensubu olduğunu gösteren bir belge vermesi koşuluyla Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri mensupları.	
			(D)	Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri ve Güvenlik Kuvvetlerine ait hava araçları ile Resmi ziyaret yapan askeri, mülki erkân ve heyetler emrindeki özel tahsisli hava araçlarının yolcuları.	
			(E)	Karşılıklı olmak kaydıyla yabancı devletlerin askeri hava araçlarının yolcuları.	
			(F)	Teknik nedenlerle veya Resmi makamların isteği üzerine kalkış hava limanına geri dönerek, yeniden kalkış yapan hava araçlarının yolcuları.	
			(G)	İki yaşından küçük (iki yaş dâhil) çocuklar.	
			(H)	Teknik iniş yapan hava araçlarının yolcuları ( Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yapsalar dahi). 	
			(I)	Karşılıklı olmak kaydıyla yabancı devletlerin diplomatik statülü mensupları.	
			(İ)	Hava yolu taşıyıcılarının ekip listesinde yer alan uçuş ekibi (pilot, uçuş mühendisi, kabin görevlisi ve teknisyen) ile yedek ekibi ve gemi personeli (görevli olduğu kurumdan alınmış kimlik belgesinin ibraz edilmesi şartıyla).	
			(J)	Uçuşun bir sonraki bacağında uçağı teslim alacak veya teslim ederek pas biletle göreve giden-dönen uçucu ekip  (görevli olduğu kurumdan alınmış kimlik belgesinin ibraz edilmesi şartıyla).	
			(K)	Birleşmiş Milletler Barış Gücü mensupları.	
			(L)	Deniz yolu ile kafile veya grup olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yapan ve ayni gün ayrılan kafile veya gruplar.	
11/2020			(M)	Ülkeye girişine yetkili otoritelerce izin verilmeyen kişiler.	
					
Konma ve 	21.	(1)	Uluslararası konma ve konaklama ücretleri:	
Konaklama    			(A)	Uluslararası konma ücretleri şöyledir:	
Ücretleri				(a)	Uçak, (her bir 1000 kg için) 4 € (dört Euro)	
				(b)	Diğer hava araçları (hel, balon, zeplin, planör vb.) (her bir 1000 kg için) 1,5 € (bir buçuk Euro)	
			(B)	Uluslararası konaklama ücretleri:	
				(a)	Uçak, (her bir 1000 kg için) 1,5 € (bir buçuk Euro)	
				(b)	Diğer hava araçları (hel, balon, zeplin, planör vb.) (her bir 1000 kg için) 0,50 € (elli cent Euro)	
		(2)	Konaklama, hava aracının piste teker koyması ile başlar motor çalıştırma izni verilmesi ile biter, bir konaklama yirmi dört saatlik süreyi kapsar. İlk iki saat konaklamadan muaf olup iki saati geçen konaklamalarda muafiyet uygulanmaz ve yirmidört saatlik tam konaklama ücreti alınır.	
11/2020		(3)	Konma ve konaklama ücretleri hava aracının azami kalkış ağırlığı üzerinden hesaplanır. Hesaplamada ton kesirleri tama iblağ olur. Azami kalkış ağırlığı için esas alınacak belgeler, tescil sertifikası, gürültü sertifikası, yolcu ve yük bildirimi (Loadand Trim Sheet)’dir. Hizmet ve gelirler sisteminde kayıtlı olmayan hava aracı için herhangi bir belgeye ulaşılamaması halinde JP kataloğu referans olarak alınır. Hava aracının hizmet ve gelirler sisteminde kayıtlı azami kalkış ağırlığı ile sunulan belgelerdeki azami kalkış ağırlığı arasında farklılık olması halinde ibraz edilen belgedeki en yüksek olan azami kalkış ağırlığı esas alınır.	
		(4)	Tarifeli veya tarifesiz sefer yapan uçaklarda yolcu ücretleri hava limanı işletmecisi havayolu taşıyıcısı veya anlaşma yaptıkları yer hizmet kuruluşları tarafından aylık olarak ve ilgili ayı takip eden ayın on beşine kadar ödenir.	
		(5)	Tarifeli veya tarifesiz sefer yapan uçaklar haricinde sefer yapan uçaklar, konma ve konaklama ücretini meydandan ayrılmadan önce işletmeciye öder.	
		(6)	Hava limanlarına konan ve eğitim amaçlarında kullanılan dört kişilikten küçük uçaklar konma sayısına bakılmaksızın her saat veya saatin kısmı için 1,5 € (bir buçuk Euro) öderler.	
		(7)	Konma ve konaklama ücretinden muaf olan araçlar şunlardır:	
			(A)	Doğal afetler veya insani yardım amaçlı yardım malzemesi ve personeli ile afetzedeleri ve refakatçilerini taşıyan hava araçları.	
			(B)	Resmi ziyaret yapan Devlet Başkanlarını taşıyan hava araçları.	
			(C)	Kamu kurum ve kuruluşlarına ait hava araçları.	
			(Ç)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine askeri yardım malzemesi taşıyan hava araçları.	
			(D)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti ve yabancı devletlere ait hava araçları.	
			(E)	Birleşmiş Milletlere ait hava araçları.	
			(F)	Karşılıklı olmak şartıyla yabancı devletlerin askeri hava araçları.	
11/2020			(G)	Meteorolojik nedenlerle veya hava limanlarının sistemlerinde oluşan teknik arıza nedeniyle hava limanlarının geçici olarak hava trafiğine kapatılması sonucunda kalkış hava limanına geri dönen veya iniş hava limanına inemeyerek yolcu/yük indirip bindirmemek koşuluyla bir başka hava limanına iniş yapan hava araçları ve teknik iniş yapan hava araçları.	
			(H)	Önceden haber verilmesi şartıyla yarım saati geçmeyen tecrübe uçuşu yapan hava araçları.	
			(I)	Uçuş esnasında acil hastalık nedeniyle iniş yapan hava araçları.	
			(İ)	Havayolu kuruluşlarınca, uçak bakım şirketlerince veya uçak sahibi/işletmecisi tarafından inşa edilen ve kira sözleşmelerinde aykırı kural bulunmayan özel apronda veya hangarda konaklama yapan hava araçları.	
			(J)	Kalibrasyon  hava araçları.	
			(K)	Özel diplomatik hava araçları.	
			(L)	Hava limanından kalktıktan sonra otuz dakika içinde emniyet veya muhaceret polisince geri döndürülen hava araçları.	
			(M)	Daire personeli eğitiminde kullanılan hava araçları.	
11/2020			(N)	Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve adına uçan anlaşmalı hava araçları,	
11/2020			(O)	Teknik arıza nedeniyle kalkış havalimanına geri dönen hava araçları, 
        Ancak konaklamanın 24 saati aşması halinde, iniş saatinden itibaren konaklama ücreti alınır.	
			
Akaryakıt İkmali  İmtiyaz Ücreti
11/2020	22.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hava limanlarında akaryakıt ikmal hizmeti yapan gerçek veya tüzel kişilerden bu imtiyaz karşılığı sağladıkları gelirlerden akaryakıt ikmali imtiyaz ücreti alınır. Bu ücret satılan her 1000 (Bin) litre için 4 € (Dört Euro)’dur. Akaryakıt ücretlerinin hesaplanmasında ton kesirleri tama iblağ olunur.	
		(2)	Akaryakıt ikmal hizmeti yapan gerçek veya tüzel kişiler, ikmal yapılan hava araçları için düzenlenen faturaların birer suretiyle birlikte bu ücreti ilgili ayı takip eden ayın on beşine kadar işletmeciye öderler.	
		(3)	 Akaryakıt imtiyaz ücretinden muaf olan araçlar şunlardır:	
			(A)	Doğal afetler dolayısıyla yardım malzemesi ve personeli ile afetzedeleri ve refakatçilerini taşıyan hava araçları.	
			(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine askeri yardım malzemesi taşıyan hava araçları.	
			(C)	Resmi ziyaret yapan Devlet Başkanlarını taşıyan hava araçları.	
			(Ç)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletine ve yabancı  devletlere ait hava araçları.	
			(D)	Türkiye Cumhuriyeti Devlet Hava Meydanları İşletmelerine ait hava araçları.	
11/2020			(E)	Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ve adına uçan anlaşmalı hava araçları.	
			(F)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hava sporları federasyonu uçakları.	
				
Emniyet Tedbiri Hizmetleri
Ücreti ve 	23.	(1)
	Hava limanlarında hava araçlarına itfaiye tarafından verilen emniyet tedbiri hizmetleri için Daireye, her bir saat veya kesri için 50 € (elli Euro) emniyet tedbiri hizmeti ücreti ödenir.	
Kuralları		(2)
	Emniyet tedbiri hizmeti akaryakıt ikmali yapılan ve içinde yolcu bulunan hava araçlarına zorunlu olarak verilir.	
		(3)
	Emniyet tedbiri hizmeti için, Daire tarafından ekibiyle birlikte yangın söndürme aracı tahsis edilir.	
11/2020		(4)	Ödemeler Dairece hazırlanan belgelere dayanarak ilgili ayı takip eden ayın on beşine kadar  Daireye  ödenir.	
		(5)	Emniyet tedbiri hizmetleri ücretinden muaf olanlar:	
			(A)	Doğal afetler dolayısıyla yardım malzemesi ve personeli ile afetzedeleri ve refakatçilerini taşıyan hava araçları.	
			(B)	Resmi ziyaret yapan Devlet Başkanlarını taşıyan hava araçları.	
			(C)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletine ve yabancı devletlere ait hava araçları.	
			(Ç)	Karşılıklı olmak şartıyla yabancı devletlerin askeri hava araçları.	
			(D)	Arama ve kurtarma yapan hava araçları.	
			(E)	Seyrüsefer yardımcı cihazlarını kontrol amacıyla uçuş yapan hava araçları.	
			(F)	Türk Silahlı Kuvvetlerine ait hava araçları ile resmi ziyaret yapan askeri, mülki erkân ve heyetler emrindeki özel tahsisli hava araçları.	
			(G)	Her türlü acil durum emniyet tedbiri hizmeti verilen hava araçları.	
			
Yaklaşma ve 	24.	(1)	Hava taşıyıcısı tarafında;	
Aydınlatma Ücreti ve 
Kuralları			(A)	Yaklaşma ücreti olarak VFR (görerek iniş şartları dahil) her konma için 25 € (yirmi beş Euro) Daireye ödenir.	
		
	(B)
	Aydınlatma ücreti, gün batımı ile gün doğumu veya görüş durumuna göre aydınlatma sistemlerinin çalıştığı saatlerde her konma veya kalkışın sadece birisi için uygulanır ve 35 € (otuz beş Euro)  olarak işletmeciye ödenir.	
11/2020			(C)	Yukarıdaki (A) ve (B) bendinde bahsedilen ücretler ilgili ayı takip eden ayın on beşine kadar ödenir.	
		(2)	Yaklaşma ve aydınlatma ücretinden muaf olanlar:	
			(A)	Doğal afetler dolayısıyla yardım malzemesi ve personeli ile afetzedeleri ve refakatçilerini taşıyan hava araçları.	
			(B)	Resmi ziyaret yapan Devlet Başkanlarını taşıyan hava araçları.	
			(C)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletine ve yabancı devletlere ait hava araçları.	
			(Ç)	Karşılıklı olmak şartıyla yabancı devletlerin askeri hava araçları.
	
			(D)	Ticari hava taşıyıcısı niteliği bulunmayan, turistik veya sivil havacılıkla ilgili sportif amaçlarla özel olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gelen hava araçları.	
			(E)	Arama ve kurtarma yapan hava araçları.	
11/2020			(F)	Teknik arıza nedeniyle kalkış havalimanına geri dönen hava araçları. 
          Ancak konaklamanın 24 saati aşması halinde, yaklaşma ve aydınlatma ücreti alınır.

	
		ÜÇÜNCÜ KISIM
Bakanlar Kurulunun Yetkisi,
İdari Para Cezaları ve Tahsili
	
Bakanlar Kurulunun Yetkisi 
11/2020
	25. 	Bakanlık tarafından hazırlanacak ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle, Bakanlar Kurulu, bu Yasanın 17’nci ve 19’uncu maddelerine bağlı ve bu Yasaya ekli IV., V., VI., VII., VIII.,  IX., X. ve XI.  Cetvellerinde belirlenen yer hizmetleri ve sivil havacılık hizmetleri ücret tarifelerini ve bu Yasanın 20’nci, 21’inci, 22’nci, 23’üncü ve 24’üncü maddelerinde düzenlenen ücretleri her yıl %50 (Yüzde Elli)’sini aşmamak koşuluyla artırmaya veya indirmeye yetkilidir. 
       Ancak yapılacak artış her halükarda bu Yasada belirtilen ücretlerin 10 (on) katını aşamaz.
	
		
Yasaya Aykırılık 
Halinde	26. Bu Yasada belirtilen usul ve esaslara aykırı davranışta                                                       bulunan kuruluş ve personele aşağıda açıklanan kurallar ve idari para cezaları uygulanır:	
Uygulanacak
Kurallar ve İdari Para Cezaları		(1)	Bu Yasa kapsamında yürütülen hizmetlerde görülen kusur ve eksiklikler ve bu Yasa kurallarına aykırı durumlar Daire tarafından hizmeti veren ilgili kuruluş veya hava taşıyıcılarına yazılı olarak bildirilir ve bu eksiklik veya kusurların giderilmesi için en fazla yirmi gün süre verilir. Bu süre içerisinde gerekli düzeltici tedbirlerin alınmadığı görülürse, ikinci kez yazılı ihtarda bulunur ve yeniden süre verilir, ancak verilen ikinci süre, daha önceki süreden fazla olmaz.	
11/2020		(2)	Verilen süre içinde gerekli tedbirleri almayan yer hizmet kuruluşuna veya hava taşıyıcısına Daire tarafından A ve B Grubu Çalışma Ruhsatı ücretinin %50 (Yüzde Elli)’si kadar idari para cezası verilir ve Daire tarafından yer hizmet kuruluşuna veya hava taşıyıcısına yazılı olarak bildirilir. İdari para cezaları Daire tarafından tahsil edilir.  Söz konusu idari para cezasının bildirim tarihinden itibaren on gün içerisinde ödenmemesi ve bu süre içinde gerekli tedbirlerin alınmaması halinde A ve B Grubu Çalışma Ruhsatları altı ay süre için askıya alınır. Altı ay sonunda gerekli düzeltici tedbirleri alanlara çalışma ruhsatları geri verilir. Gerekli tedbirleri almayanlar için ise bu hizmet türüne ait çalışma ruhsatları iptal edilir.	
11/2020		(3)	A ve B Grubu Çalışma Ruhsatının geçici olarak askıya alınması  veya iptal edilmesi halinde Daire bu hizmet için çalışma ruhsatına sahip yer hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcılarından hizmetin yapılmasını ister. Yer hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcıları bu hizmetleri bu Yasada belirtilen ücretler karşılığında yapmakla yükümlüdürler.	
11/2020		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde mevcut trafik kuralları ve mevzuatı uyarınca geçerli ruhsat ve trafik muayenesi ve/veya teknik muayenesi bulunmayan veya teknik veya resmi kütük eksiklikleri bulunan araçların  “Apron Araç Kartı”,  bu eksiklikler giderilinceye kadar Daire tarafından geri alınır. Bu süre içinde araçların pat sahasında hizmet vermelerine izin verilmez. İlgili yer hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcısının eksikliğin giderildiğine dair başvurusu üzerine, Daire tarafından bu Yasadaki ücret tarifesine göre ilk veriliş ücreti alınarak “Apron Araç Kartı” geri verilir.
	
11/2020		(5)	Bu Yasa kapsamında yürütülen hizmetlerde, hizmeti veren ilgili yer hizmet kuruluşu veya havayolu taşıyıcısı veya işletmecinin personelinin, Daire direktif ve talimatlarına uymadığının ve/veya aykırı davrandığının ve/veya bu Yasanın 15’inci maddesinin  (1)’inci fıkrasına uymadığının ve/veya 15’inci maddesinin (2)’nci fıkrasına aykırı davrandığının tespit edilmesi halinde tespit edildiği günden başlayarak ‘PAT Sahası Araç Kullanma Kartı’ ve/veya ‘Personel Tanıtma Kartı’na Daire en az dört en fazla on gün süre ile el koyabilir ve bu süre içerisinde havalimanında çalışmasına izin verilmez. İlgili yer hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcısı veya işletmeci yetkilisinin ceza süresinin sona ermesinden sonra yapacağı başvuru ile Daire tarafından bu Yasadaki ücret tarifesine göre ilk veriliş ücreti yeniden alınarak “PAT Sahası Araç Kullanma Kartı” ve/veya “Personel Tanıtma Kartı” geri verilir.	
11/2020		(6)	Personelin bir takvim yılı içinde toplam dört kez, toplam hizmet süresi içinde ise en fazla on kez “PAT Sahası Araç Kullanma Kartı” ve/veya “Personel Tanıtma Kartına” Daire tarafından el konulması halinde el konulan kartlar, ilgili personele bir daha geri verilmez ve yenisi çıkarılmaz. Bu personelin havalimanında çalışmasına izin verilmez.	
11/2020		(7)	Bu Yasa ve/veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına aykırı davranan gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş olurlar. Böyle bir durumun tespit edilmesi halinde, yasa ve/veya tüzük kurallarına aykırı olan hususların düzeltilmesi için Daire tarafından makul bir süre verilerek, bu suçu işleyen gerçek kişilere veya tüzel kişinin temsilcisi ve/veya yetkilisi ve/veya direktörüne yazılı uyarıda bulunulur. Bu süre yirmi günü aşamaz.	
11/2020		(8)	Aşağıda belirtilen suçların işlendiği durumlarda, verilen yazılı uyarıya rağmen durumun bu Yasa ve/veya bu Yasa altında çıkarılan tüzük kurallarına uygun olarak düzeltilmemesi halinde, aykırı davranış içinde bulunan gerçek veya tüzel kişilere Daire tarafından aşağıda belirtilen idari para cezası uygulanır:
 Bu Yasanın 12’nci, 13’üncü, 14’üncü  ve 15’inci maddeleri uyarınca Dairenin direktif ve talimatlarına uymayan ve/veya aykırı davranan yer hizmet kuruluşları ve/veya hava taşıyıcılarına, yürürlükte bulunan asgari ücretin 1/3’ü kadar idari para cezası  verilir.	
		
Ücretlerin ve İdari Para Cezalarının   
Tahsili	27.  Bu Yasa kurallarına bağlı olarak Daire ve/veya hava limanı işletmecisi tarafından elde edilecek gelirler yerine göre Daire ve/veya hava limanı işletmecisi tarafından tahsil edilir. Daire tarafından tahsil edilen gelirler ve idari para cezaları Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık nezdinde açılacak bir hesaba yatırılır. Hava limanı işletmecisinin gerçek ve/veya tüzel kişi olması durumunda elde edilen gelirlerde Bakanlık ve işletmeci arasında imzalanacak sözleşme ve/veya şartname kuralları uygulanır.

	
İşletmeciye Yapılacak Ödeme Yöntemleri ve Teminat Mektubu
11/2020	27A.	(1)	Kredili ödeme yöntemini seçmiş olan hava yolu taşıyıcıları ile yer hizmet kuruluşlarının tümü, aylık uçuşlarını takip eden müteakip ayın başında havalimanı işletmecisi tarafından gönderilen uçak hizmet fatura bedellerini ayni ayın on beşine kadar ödemekle yükümlüdürler. Kredili ödeme yöntemini seçmemiş hava yolu taşıyıcılarına tahakkuk ettirilen ücretler, peşin ödeme yöntemi ile tahsil edilir.	
		(2)	Bu Yasa altında hizmet veren ve kredili ödeme yöntemini seçmiş olan hava yolu taşıyıcıları ile yer hizmet kuruluşlarının tümü, gelirleri havalimanı işletmecisi tarafından tahsil edilen hizmet türleri ile ilgili havalimanı işletmecisi ile Daire tarafından belirlenen usul ve esaslara ilişkin kuralları içeren hizmet sözleşmesini imzalamakla yükümlüdürler. Akdedilecek sözleşme tarafların imzası ve Dairenin onayı ile geçerlilik kazanır.  Aksi takdirde Dairenin önerisi üzerine Bakanlık, ilgili havayolu taşıyıcısının uçuş izinlerini, yer hizmet kuruluşlarının da sahip oldukları A Grubu çalışma ruhsatlarını iptal eder. 
         Ancak peşin ödeme yöntemini seçmiş hava yolu taşıyıcıları için bu fıkra kuralları uygulanmaz.	
		(3)	(A) Yukarıdaki (2)’nci fıkrada sözü edilen hizmet sözleşmesi ile beraber hava yolu taşıyıcıları ve yer hizmet kuruluşları, hava limanı işletmecisine, sözleşmenin yapılacağı yıldan bir önceki yıla ait kendisinin veya ilk kez başvuracaklar için aynı şartlara haiz olanın gerçekleştirmiş olduğu toplam uçuş ve/veya hizmete göre yıllık ödeme tutarının en az altıda biri tutarında, ilk talepte ödenmek ve en az sözleşmenin geçerlilik süresinden bir ay fazla süreli olmak üzere bir banka teminat mektubunu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulmuş ve/veya şubesi bulunan bir bankadan temin ederek verirler.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen teminat mektubu havalimanı işletmecisi tarafından sadece bu Yasanın öngördüğü hizmetlerin yine bu Yasa altında belirlenen süreler içinde ödenmemesi durumunda ilgili bankaya ibraz edilerek paraya çevrilebilir.	
				
Geçici Madde Mevcut İşlem-lerin Durumu
5/2013
11/2020	1. Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Havalimanları Hizmetler ve Limanlar (Ücretleri) Yasası uyarınca yapılan işlemler, işlem sürelerinin hitam bulacağı tarihe kadar geçerlidir. 
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Son Kurallar	
Yürürlükten Kaldırma
30/1975
   10/2000
	28. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan tüzükler, bu Yasa ve tüzüklerde yapılan ve yapılmakta olan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi	29. Bu Yasayı Maliye İşleriyle  Görevli Bakanlık yürütür.	
Yürürlüğe Giriş	30.  Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 	









I. Cetvel
(Madde 7)	
HAVA LİMANLARI YER HİZMET TÜRLERİ DETAYLARI
	
1. TEMSİL
Hava taşıyıcısı adına faaliyette bulunulduğunu belirtmek.
Talep edildiği takdirde, hava taşıyıcısının faaliyetlerini kolaylaştırmak için garanti veya kefalet temin etmek. (Bu tip garanti veya kefalet ücretleri hava taşıyıcısından tahsil edilir).
Mahalli otoritelerle hava taşıyıcısı adına bağlantı sağlamak.
Hava taşıyıcısının uçağının hareketi hakkında ilgililere bilgi vermek	
	
R.1.2	Masrafların karşılanması.	
R.1.2.1.	Hava taşıyıcısının hizmetleriyle ilgili olarak, belirtilen şekilde Hava limanı polis, gümrük vb. masrafları karşılar.	
R.1.3	Yerleşme.	
R.1.3.1.	Hava taşıyıcısının temsilcilerine hava limanında hizmet  
verebilecekleri çalışma yeri temin etmek.	
R.1.3.2	Hava taşıyıcısının faaliyetleriyle ilgili olarak kullanacağı çeşitli malzemeler için uygun depolama yeri temin etmek.	
R.1.3.3	Hava taşıyıcısının yedek kuvvet merkezini yerleştirebileceği uygun bir depo temin etmek.
	
2. YOLCU TRAFİK HİZMETİ
Haberleşme.
Yer hizmetleri kuruluşu tarafından yapılan hizmetlerle ilgili bütün masrafları toparlamak,  almak ve göndermek bu tip mesajlardan taşıyıcının temsilcisini haberdar etmek. Yukarıda belirtilen mesajları altmış gün muhafaza etmek üzere dosyalamak.	
R.2.1.1.	Yer istasyonlarıyla taşıyıcı uçağı arasında yeterli haberleşme cihazlarını temin etmek, çalıştırmak.	
R.2.2	Uçuş dokümanları ve yük kontrolü.	
2.2.1.	Uçak ile hava limanındaki ilgili ofisler arasında, uçuş dokümanlarını taşımak ve teslim etmek.	
2.2.2	Yükleme talimatları.(UCM’ler dahil olmak üzere) yükleme formları, yükleme tablosu, manifestolar, bilgi formları, vb. gibi dokümanları uluslararası veya mahalli kurallara göre hazırlanmak, imzalamak, dağıtmak, tasnif etmek ve dosyalamak.	
R.2.2.3	Müştereken varılan antlaşmaya göre, istatistikleri, gelen dokümanları ve raporları derlemek ve yollamak. 	
2.3.	Yolcu ve bagaj.	
2.3.1.	Genel.	
2.3.1.1.	Hava taşıyıcısı uçağının iniş-kalkış saatleri ve hava limanı şehir terminali arası kara ulaşım vasıtalarının hareket saatleri hakkında yolculara ve/veya halka bilgi vermek.	
2.3.1.2.	Geceleyerek yollarına devam edecek olanlara, gelen aktarmalı veya transit olarak geçen yolcular ve bunların bagajları için gerekli hazırlıkları yapmak ve transit süresi içinde hava limanında mevcut hizmetlerden yolculara bilgi vermek.	
2.3.1.3.	Sakat yolcular veya refakatsiz çocuklar gibi özel ilgi gerektiren yolculara yardımcı olmak.	
2.3.1.4	Hava taşıyıcısının talimatına uygun olarak uçuşun geciktiği, iptal edildiği veya ara verildiği durumlarda gerekli hizmetleri sağlamak.	
2.3.1.5.	Bagajların gümrüklü sahadaki gümrük deposunda muhafazasının gerekmesi halinde bunların gümrük yetkilisince istenilen yere ulaşım ve teslimini sağlamak (Muhafaza ücreti yolcudan tahsil edilir).	
2.3.1.6.	Hava taşıyıcısının müşterilerinden gelebilecek şikayetler ve tazminat taleplerini hava taşıyıcısına duyurmak.	
2.3.1.7.	Kayıp, bulunmuş veya hasarlı eşyalarla meşgul olmak ve bu tip aksaklıkları hava taşıyıcısına duyurmak.	
2.3.2.	Giden yolcu ve bagaj.	
2.3.2.1	Yolcu biletinin söz konusu uçuş için geçerliliğini kontrol etmek.	
2.3.2.2	Karşılıklı anlaşmaya göre herhangi bir sorumluluk yüklenmeksizin seyahat edeceklerin pasaport, vize, aşı ve benzeri belgelerini kontrol etmek.	
2.3.2.3.	(A) El bagajlarını tartmak ve etiketlemek.
(B) Bagajların kontrol kontuarlarından bagaj ayırma mahallerine taşınmasını gerçekleştirmek. 	
2.3.2.4.	Tartılmış bagaj ağırlıklarını yolcunun biletine işlemek ve uçuş kuponunu koparmak.	
2.3.2.4.1.	Fazla bagaj bileti tanzim etmek, fazla bagaj ücretlerini toplamak,	
2.3.2.5.	Fazla bagaj kuponlarını koparmak ve bilete bağlamak.	
2.3.2.6.	Yolcu hizmet ücretinin alınıp alınmadığını bilet üzerinden kontrol etmek, uygulama varsa bu ücreti yolcudan tahsil etmek.	
R.2.3.2.7.	Karşılıklı olarak anlaşmaya varıldığı gibi, uçakta yer ayırımı ve dağılımını yapmak.	
2.3.2.8.	Yolcuları kontrol noktalarından uçağa yönlendirmek.	
2.3.2.9.	Uçağa bindikten sonra yolcuları saymak ve sayımdan elde edilen rakamları uçak dokümanları ile karşılaştırmak. 	
2.3.3.	Gelen yolcu ve bagaj. 	
2.3.3.1.	Yolcuların uçaktan kontrol noktalarına, buradan da hava limanı çıkışına yönlendirmek. 	
2.3.3.2.	Transit ve aktarmalı yolcuları gidiş yönlerine göre yönlendirmek	
2.3.3.3.	Yolcuların bagajlarını mahalli usullere göre bagaj teslim yerlerinden almalarını sağlamak.	
2.4.	Şehir hava limanına taşıma.	
2.4.1.	Yolcu, uçak mürettebatı, bagaj, kargo ve/veya postanın hava limanı-şehir terminali ve diğer noktalar arasında taşınması için gerekli düzenlemeleri yapmak.
	
3.	RAMP	
R.3.1.	Follow-me.	
R.3.1.1.	Gelen ve giden uçaklara follow-me hizmeti vermek, verilmesini sağlamak.	
3.2.	Uçağa rehberlik (Marchalligh) ve park etme.	
3.2.1.	Gelişte ve gidişte uçağa park yeri rehberlik hizmeti vermek veya sağlamak.	
3.2.2.	Uçağın park etmesini sağlamak, takoz koymak/almak.	
3.2.3.	İniş takım kilitlerini, motor emniyet şaplarını, plto kılıflarını  yüzey kontrol kilitlerini ve kuyruk sehpalarını temin etmek uygulamak.	
R.3.2.4.	Gerekli elektrik enerjisini sağlayacak GPU’yu temin etmek uygulamak ve işletmek.	
R.3.2.5	Ramp sahasında motor çalıştırma ve diğer amaçlar için uçakla haberleşmeyi teminen kulaklıkları sağlamak.                     	
R.3.2.6.	Kalkışta motor çalıştırmak için uygun güç kaynağını temin etmek uygulamak 
çalıştırmak.	
R.3.2.7.	Güvenlik önlemleri.	
R.3.2.7.1.	Uçağın içinde veya dışında fark edilen bütün hasarları sebebine veya meydana 
geldiği zamana bakmaksızın derhal, taşıyıcısının yetkili temsilcisine rapor etmek.	
R.3.2.7.2.	Uygun yangın söndürme ve diğer koruyucu teçhizatı, temin etmek, uygulamak, 
Çalıştırmak.	
R.3.2.7.3	Emniyet personeli ve imkanlarını temin etmek veya teminine aracılık etmek.	
R.3.2.8.1	Uçağın hareketi için uygun çekme ve itme teçhizatını temin etmek, uygulamak. Mahalli talimatlara ve hava taşıyıcısının isteğine uygun olarak belirlenen hizmet sahası içinde uçağı çekmek/itmek. (Aksine anlaşma olmadıkça çekme demiri hava taşıyıcısı tarafından sağlanır).	
R.3.2.8.2.	Hava taşıyıcısının talimatına göre, uçak motorlarını çalıştırarak uçağın yerini değiştirmek.	
3.3.	Yükleme ve boşaltma.	
3.3.1.	Karşılıklı anlaşılan zaman sürecinde,
(A) Yeterli nitelikte yolcu merdivenini temin etmek, uygulamak.
(B) Gerektiği hallerde yolcu köprüsünü sağlamak, uygulattırmak.	
3.3.2.	Pilot mahalli merdivenlerini temin etmek, uygulamak.	
R.3.3.3.	Hava taşıyıcısı veya ilgili otoritece gerekli görüldüğünde uçak ve hava limanı terminalleri arasında yolcu ve uçak mürettebatının taşınması için araç sağlamak.	
3.3.4.		Uygun yükleme boşaltma teçhizatını temin etmek, çalıştırmak.	
3.3.5.		Bagajları teslim almak, teslim etmek, istif etmek.
(A) Uçaktan bagajları boşaltmak, bağlama malzemesini hava taşıyıcısına geri   
vermek.
(B) Hava taşıyıcısının talimatına uygun olarak, bagajları yüklemek, istiflemek ve güven altına almak.	
3.3.6.	Yükleme tamamlandıktan sonra, ilgili bölümlerin kapılarını güvenceye almak ve kilitlemek.	
R.3.3.7.	Hava taşıyıcısının isteği safra (balast) torbalarını temin etmek,  istendiği 
özellikte doldurmak.	
3.3.8.	Giden yolcu bagajlarını bagaj ayırma sahasında uçağa gönderilmeye hazır hale getirmek ve taşımak.	
3.3.9.	Gelen yolcu bagajlarını uçaktan bagaj ayırma sahasına taşımak ve bagaj alım mahallerine sevk etmek	
3.4.	Posta hizmetleri.	
3.4.1.	Gelen ve giden AV-7’lerin dağıtımını yapmak.	
3.4.2.	Gelen postaları AV-7’lere göre kontrol etmek.	
3.4.3.	Gelen postayı AV-7’lere göre kontrol edip yerel posta idaresine teslim etmek.	
3.4.4.	Giden postayı AV-7’lere göre kontrol edip yerel posta yetkilisinden teslim almak.	
3.4.5.	Transfer postaların işlemini yapmak.	
3.4.6.	Mahalli usullere göre hava taşıyıcısının şirket postası hizmetlerini yürütmek.	
3.4.7.	Karşılıklı anlaşmaya varıldığı şekilde diplomatik kurye hizmetlerini yapmak.	
3.4.8.	Kayıp bulunmuş ve hasarlı postalarla ilgilenmek ve bu tip aksaklıkları hava taşıyıcısına bildirmek.	
3.5.	Uçak hizmeti.	
R.3.5.1	Dış temizlik.	
R.3.5.2.	Uçağın kendi merdivenlerini temizlemek.	
R.3.5.3.	İniş takımları ve motor kapaklarındaki fazla yağları silmek.	
R.3.5.4	İniş takımlarını, motor kapaklarını kontrol etmek.	
R.3.5.5.	Kabin pencerelerini temizlemek.	
R.3.5.6.	Pilot mahalli pencerelerinin dış temizliğini yapmak.	
3.5.6.1.	İç temizlik.	
3.5.6.2.	Eğer anlaşmada belirtilmişse hava taşıyıcısı tarafından yetkili kılınmış bir 
kimse nezaretinde, pilot mahallini temizlemek, tertiplemek ve;
(A)Çöpleri boşaltmak,
(B)Koltuk arkalarında bulunan cepleri ve şapka raflarını temizlemek,
(C)Koltukları temizleyip tertiplemek,
(Ç)Zeminini temizlemek,
(D)Pencere camlarını içerden istendiği şekilde temizlemek.	
3.5.2.3.	Aşağıda belirtilen yerleri temizlemek ve düzenli hale getirmek.
(A) Mürettebat kompartımanları, (Pilot mahalli hariç)
(B) Holler,
(C) Barlar ve mutfaklar,
(Ç) Yolcu kabinleri,
(D) Tuvaletler,
(E) Vestiyerler,
(F) Antreler.
Bu yerlerin temizliğinde aşağıdaki işlemleri yapmak;
(A) Çöpleri boşaltmak,
(B) Koltuk arkalarında bulunan cepleri ve şapka raflarını temizlemek.
(C) Masaları silmek
(Ç) Servis arabalarını temizlemek.
(D) Koltukları temizleyip düzeltmek
(E) Zemin kaplamaları ve çevresini temizlemek.
(F) Mutfakta servis arabaları ve lavaboların, tuvaletlerde, lavaboların, aynaların, oturma yerlerini ve çevresinin yüzeylerini silip temizlemek ve buralardaki her yiyecek ve içecek artıklarını, kusmuk torbaları vb.ni temizlemek, kaldırmak.	
R.3.5.2.4	Zemin ve zemin kaplamalarını iyice temizlemek.	
R.3.5.2.5.	Kabin demirbaşlarını ve mobilyayı temizlemek.	
R.3.5.2.6.	Kabin pencerelerini temizlemek.	
R.3.5.2.7.	Kargo ambarlarını ve kargo kabinlerini temizlemek.	
R.3.5.2.8.	Battaniyeleri katlamak ve raflara yerleştirmek.	
R.3.5.2.9.	Yatak olan yatar koltuklarını yapmak.	
R.3.5.2.10.	Koltuk başlıkları ve yastık yüzlerini değiştirmek. (Bu malzeme hava taşıyıcısı tarafından sağlanır).	
R.3.5.2.11.	Hava taşıyıcısı tarafından temin olunan tuvalet ve kabin malzemesini yerlerine koymak.	
R.3.5.2.12.	Uçağı dezenfekte etmek ve/veya kokusunu izale etmek. (Malzemeler hava taşıyıcısı tarafından temin edilir).	
R.3.5.2.13.	Tuvalet servis aracını temin etmek, uygulamak. (Tuvaletleri boşaltmak, temizlemek, yıkamak ve taşıyıcının isteğine uygun sıvıyla doldurmak).	
R.3.5.2.14.	İçme suyu tankını temin etmek, uygulamak (Hava taşıyıcısının isteğine uygun standartta içme suyu doldurulacaktır). 	
R.3.5.3	Diğer Hizmetler.	
R.3.5.3.1.	Hava taşıyıcısının isteğine uygun ısıtma ve/veya soğutma teçhizatını temin etmek, uygulamak, çalıştırmak. 	
R.3.5.3.2	Kar ve buz temizliğini yapmak.	
R.3.5.3.3.	Buz giderici araç (De-iciring unit) temin etmek, uygulamak, çalıştırmak.	
3.5.4.	Yakıt ve yağ hizmeti.	
3.5.4.1.	Yakıt ikmali ve/veya boşaltılması.	
3.5.4.1.1.	Yakıt ikmal firmalarıyla temas etmek.	
3.5.4.1.2	Yakıt kirlenmesine karşı yakıt teçhizatını denetlemek.	
3.5.4.1.3	Uçağı yakıt almak ve boşaltmak üzere hazırlamak.	
3.5.4.1.4.	Yakıt ikmali ve yakıtın boşaltılmasına nezaret etmek.	
3.5.4.1.5	Konulan yakıt miktarını kontrol etmek.	
3.5.4.1.6.	Uçağın yakıt tanklarındaki suyu boşaltmak.	
3.5.4.2	Yağ ve diğer mayilerin ikmali.	
3.5.4.2.1.	Yağ ve diğer mayilerin ikmalini yapan firmalarla temas etmek, ikmale nezaret etmek.	
3.5.4.2.2.	Özel dolum teçhizatını temin etmek ve çalıştırmak veya bunları sağlamak
	
4.	İKRAM HİZMETİ
Daire, yer hizmet kuruluşları ile havayolu taşıyıcılarının personel, araç, bina, teçhizat ve hizmet yeterliliklerine göre,  ikram iznini kısmi veya genel olarak verebilir. Kısmi verilen izinler, ikram üretim veya ikram dağıtım izni olarak iki şekilde verilir.	
4.1	Bağlantılar ve yönetim.	
4.1.1	Hava taşıyıcısının ikram hizmetini yapan kuruluşla temas kurmak.	
4.1.2.	Hava taşıyıcısının temsilcisi tarafından yapılan istekleri karşılamaya dönük düzenlemeleri yapmak.	
R.4.1.3.	Stoklarla ilgili hesap ve diğer dokümanları tamamlamak.	
R.4.1.4	Stokları anlaşılan seviyede tutmak	
R.4.1.5.	Anlaşmaya varıldığı şekilde, ikram malzemesini paketleyip göndermek	
4.2	İkram ramp hizmeti.	
4.2.1	İkram malzemesini ve mutfak teçhizatını uçaktan boşaltmak, uçağa yüklemek, istif etmek.	
4.2.2.	İkram malzemesini uçakta istenen yerlere dağıtmak.	
4.2.3.	İkram malzemesini uçak ve anlaşmada belirlenen yerler arasında taşımak, depolamak.	
R.4.3.	Depolama.	
R.4.3.1.	Hava taşıyıcısının isteğine uygun olarak gümrüklü veya gümrüksüz havalandırma depo yeri, soğutma yeri ve deep-freeze sağlamak.	
R.4.3.2.	Hava taşıyıcısının, yedek ikram teçhizatını, tüketim maddelerini, yiyecek ve içecek stokunu depolamak.	
4.4.	Temizlik Hizmetleri.	
4.4.1.	Seyyar mutfak teçhizatını boşaltmak, yıkamak, temizlemek ve yerlerine yerleştirmek.	
R.4.4.2.	Kabin başlık kılıfları, örtü ve battaniyelerle temizlenmesi ve/veya yıkanmasını düzenlemek.	
4.4.3.	Gelen uçaklardaki kullanılmamış/artık ikram malzemelerini boşaltmak ve mahalli usullere ve hava taşıyıcısının isteğine uygun olarak imha etmek.	
R.4.5.	Hazırlık.	
R.4.5.1.	Hava taşıyıcısının standardına uygun olarak seyyar mutfak termoslarını sıcak ve/veya soğuk içme suyu ile doldurmak.	
R.4.5.2	Yapılan anlaşmaya göre doğrudan servise verilebilecek ikram malzemeleri ve işlem görmeyen maddeler ile meşrubat ve/veya diğer ikram maddelerini teslime hazır hale getirmek. 
	
5.	KARGO HİZMETİ	
5.1.	Genel	
5.1.1.	Kargo hizmeti için gerekli kolaylıkları sağlamak.	
5.1.2.	Göndericinin kendisinden veya acentesinden veya diğer hava taşıyıcısından transferle gelen yollama dokümanlarını teslim almak.	
5.1.3.	Karşılıklı anlaşmaya göre hava taşıyıcısının istekleri uyarınca bütün dokümanları kontrol etmek (Bu kontrol ücretleri kapsamaz).	
R.5.1.4.	Özel kargo için imkanlar dahilinde gerekli teçhizat ve depolama kolaylıklarını sağlamak.(örneğin bozulabilir kargo, canlı hayvan, değerli eşya, haber filmleri gibi).	
R.5.1.5.	Tehlikeli madde geliş ve gidişlerinden yetkili otoriteleri haberdar etmek, izin alınmasını sağlamak, mahalli kurallara uygun olarak gerekli yükleme-boşaltma ve depolama kolaylıklarını temin etmek (Bu işlem sırasında herhangi bir hasar veya tehlikeli olabilecek bir durumun meydana gelmesi halinde hava taşıyıcısının ve mahalli otoritenin talimatına uygun olarak gerekli önlemleri derhal almak).	
5.1.6.	Kargonun tasnifini yapmak, yapılan anlaşmaya göre kargonun niteliğine ve mahalli kurallara uygun olarak belli bir süre için depolanmasını sağlamak. (Depolamanın bu süreyi aşması halinde, hava taşıyıcısı, gönderici, alıcı veya acenteden ilave ücret alınır).	
5.1.7.	Kargoyu gümrük kontrolüne tabi tutmak, görülen aksaklıkları mahalli kurallara uygun olarak gidermek.	
5.1.8.	Gerektiğinde kargoyu gümrüğün fiziki kontrolüne sunmak.	
5.1.9.	Hava taşıyıcısını müşterilerinden gelen şikayetlerden haberdar etmek.	
5.1.10.	Yapılan taşıma ile ilgili taşıyıcıyı müşterilerden gelen şikayetlerden haberdar etmek.	
5.1.11.	Hava taşıyıcısına ait olup da, yer hizmet kuruluşunun gözetiminde bulunan palet, konteyner, bağlama materyali, bağlama halkaları ve diğer malzemelerin çalınması, izinsiz kullanılması veya hasara uğraması halinde gerekli önleyici tedbirleri almak ve durumdan hava taşıyıcısını haberdar etmek.	
5.1.12.	Kargonun teslimine ilişkin belgeyi almak.	
R.5.1.13.	Kargonun emniyeti için gereken personel ve kolaylıkları sağlamak veya düzenlemek.	
5.2.	Dışarıya gönderilen kargo.	
5.2.1.	Hava taşıyıcısının talimatıyla kargoyu kabul etmek, doğrudan veya dolaylı olarak gelen yollama dokümanlarının uygunluğunu kontrol etmek, kargonun taşımaya hacim ve ağırlık olarak hazır olduğunu saptamak.	
5.2.2.	Ağırlık ve hacim olarak kargonun, hava taşıyıcısının ilgili uçuşundaki kapasiteye uygunluğunu ayarlamak.	
5.2.3.	Taşımanın yapılacağı uçuş için, yığma kargo ve standart yükleme ünitelerindeki kargoların hazırlanmasını sağlamak.(Örneğin palet ve konteynerler).	
5.2.4.	(A) Kargo manifestolarını ayırmak, hazırlamak. 
(B) Konşimento kopyalarını ayırmak, kararlaştırıldığı şekilde manifesto ve konşimentolarının ilgili kopyalarını göndermek.
(C) Tatbik edildiği yerlerde konşimentonun bir kopyasını uçuş ile beraber gönderene geri vermek.	
5.2.5.	Gümrükten çıkış müsaadesini almak.	
5.3.	Transfer kargo.	
5.3.1.	(A) Arabalardan yığma halinde gelen kargoyu indirmek.
(B) Palet Konteyner gibi birim yükleme teçhizatlarını açmak ve/veya boşaltmak.
(C) Gelen kargonun belgelerini ve manifestoya göre kontrolünü yapmak.	
5.3.2.	(A) Bir başka hava taşıyıcısı tarafından taşınacak olan kargonun transfer manifestosunu hazırlamak.
(B)Standart yük teçhizatı için LUC makbuzu düzenlemek, transfer edenle kabul eden hava taşıyıcısının talimatına göre kopyalarını dağıtmak.	
5.3.3.	Transfer kargonun varış hava limanında, kargoyu kabul eden hava taşıyıcısının hava limanında veya yakın çevresindeki deposuna transfer manifestosu veya anlaşmada belirtilen herhangi bir belge ile taşınmasını temin etmek veya sağlamak.	
5.4.	Dışarıdan gelen kargo.	
5.4.1.	(A) Yığma yükü, uygun olduğu zaman arabalardan indirmek.
(B) Paletler, konteynerler gibi birim yükleme teçhizatlarını açmak ve/veya boşaltmak.
(C) Gelen kargoyu evrakına uygun olarak kontrol etmek.	
5.4.2.	Yürürlükteki talimatlara uygun olarak mal gönderen kişi veya acenteyi kargonun geldiğinden haberdar etmek.	
R.5.4.3.	Gönderme belgesindeki gösterilen şekilde ücretin tahsili (Charges Collect) için gereken kolaylıkları sağlamak veya düzenlemek.	
R.5.4.4.	Gelen kargoyu mahalli kurallara uygun olarak gümrükten geçirmek ve alıcı veya acentesine teslim etmek.	
R.5.4.5	Malı alan taraf parayı ödemek veya kargoyu almak istemediği takdirde tatbik edilen talimatlara uygun olarak gerekli işlemleri yapmak.	
6.	YÜK KONTROL ve HABERLEŞME	
6.1.
6.1.1

6.1.2.


6.1.2.1
6.1.2.2
6.1.2.3
6.1.2.4
6.1.2.5	Yük Kontrol
Hava aracı ve ilgili hava alanı binaları arasında uçuş evraklarını taşımak ve dağıtımını sağlamak.
Yükleme talimatlarını, yükleme formlarını, balans kartlarını, kaptan pilota verilen yük bilgilerini ve manifestoları gibi ve bunlarla sınırlı kalmamak üzere belgeleri, yerel ve uluslararası kurallar veya taşıyıcının makul istekleri doğrultusunda;
Hazırlamak,
İmzalamak,
Dağıtımını yapmak,
İşlemini Yapmak;
Dosyalamak;	
6.1.3
6.1.3.1
6.1.3.2
6.2.
6.2.1

6.2.1.1
6.2.1.2

6.2.2


6.2.3	Karşılıklı anlaşmaya varıldığı gibi; istatistikleri, cevapları ve raporları;
Toplamak,
Göndermek
Haberleşme
Taşıyıcının çıkış kodunu kullanarak veya çift imza yöntemiyle yer hizmet kuruluşunun gördüğü hizmetler ile ilgili tüm mesajları;
Derlemek,
Göndermek ve almak.
Taşıyıcı temsilcisine bu tip mesajların içeriği konusunda bilgi vermek. Mesajların gönderim ücretleri taşıyıcıya yansıyabilir.
Yukarda belirtilen tüm mesajları her uçuş için doksan gün korunacak şekilde bir mesaj dosyası tutmak.
Yer istasyonu ile taşıyıcının hava aracı arasında uygun muhabere vasıtalarını sağlamak, işletmek.	
6.3.	Kalkış Kontrol Sistemi	
6.3.1.	Karşılıklı anlaşmaya vardıkları gibi, yer hizmet şirketinin, taşıyıcının Kalkış Kontrol Sistemine (DCS) erişmek için ekipman ve kolaylıklar sağlamak ve işletmek.	
6.3.2.	Taşıyıcının, Eğitim programı, Yolcu Bagaj Kabul İşlemi, Biniş (Boarding) Kontrolü, Yolcu Bagaj Risk Elemesi, Kayıp Bagaj Araştırması, Yük Kontrol ve karşılıklı anlaşmaya vardığı gibi diğer hizmet imkanlarını, (DCS) Kalkış kontrol sistemindeki imkanlarına erişmek. 	
		
7.
7.1.
7.1.1.


7.1.2.

7.1.3.



7.1.4.


7.2.
7.2.1.

7.2.2.


7.2.3.

7.2.4.
7.2.5.
7.2.6.

7.2.7.
7.2.8.

7.3
7.3.1
7.3.2	UÇUŞ OPERASYONU HİZMETLERİ
Genel
Sorumluluk alanlarında taşıyıcının uçağına verilen işletme hizmetlerini ve kolaylıklarını etkileyebilecek herhangi bir bilinen projeden taşıyıcıyı haberdar etmek.
Taşıyıcı tarafından sağlanması gereken tüm manuel ve talimatları güncel halde bulundurmak, öngörülen tüm forumların mevcut olmalarını sağlamak.
Uçuş harekatıyla ilgili aksaklık olduğu takdirde, taşıyıcının talimatları tetkik edildikten sonra, hava şartları, mevcut yer hizmet kolaylıkları, hava aracı servis olanakları ve tüm uçuş harekatı gereksinimleri dikkate alınarak kaptan pilota hareket tarzı hakkında uygun olan öneride bulunmak.
Her uçuşla ilgili olarak alınan veya gönderilen mesajları, taşıyıcı tarafından belirtilen tüm evrakı toparlayarak bir ‘’uçuş dosyası’’ tutmak ve bu dosyayı taşıyıcı tarafından verilen talimata göre tasnif etmek.
Kalkış Meydanında Uçuş Hazırlığı
Her bir uçuş için meteorolojik belgelerini, hava seyrüsefer bilgilerini ayarlamak ve hava aracına teslim etmek.
Uçuş koşullarını analiz etmek ve taşıyıcının talimatlarına ve sağladığı verilere uygun olarak, uçuş hareket planını; hazırlamak, istemek, imzalatmak, hazır bulundurmak.
Hava Trafik Servisi (ATS) uçuş planını; hazırlamak, istemek, imzalatmak, Hava Trafik Servisine teslim etmek. 
Uçuş Ekibine yeterli brifingi vermek.
Yakıt istek belgesini hazırlamak ve imzalatmak.
Taşıyıcı tarafından belirlendiği şekilde uçuş harekat forumlarını dağıtmak
ve gerekli olan yerleri kaptan pilota imzalatmak.
İlgili yer hizmetleri birimlerine gerekli ağırlık ve yakıt bilgilerini vermek
Uygun ATS (Hava Trafik Hizmetleri) den, taşıyıcının slot zaman tahsisini; almak, izlemek ve yönetmek.
Kalkış Meydanının Dışındaki Bir Noktadan Kalkış Hazırlığı
Meteorolojik koşulların belgelerini ve hava seyrüsefer bilgilerini düzenlemek.
Uçuş şartlarının analiz etmek ve taşıyıcının talimatlarına ve sağladığı verilere uygun olarak, uçuş hareket planının; hazırlanması, istemek ve imzalamak.
Taşıyıcının talimatları doğrultusunda; Harekat Uçuş Planını, ATS Uçuş Planını ve Ekip Brifing Bilgilerini, kalkış hava limanındaki, taşıyıcıya veya temsilcisine göndermek.	
7.4.
7.4.1.

7.4.2.
7.4.3.


7.4.4.
7.4.5.

7.4.6.

7.4.7.





7.4.8.
7.5.
7.5.1

7.6.
7.6.1.


7.7.
7.7.1.


7.7.2.

7.7.3.
7.7.4.
7.7.5.

7.5.6.

7.5.7.
7.5.8.


8.	Uçuş Esnasında Yardım
Alınan uçuş hareket mesajları, uçuş planı mesajları ve durum raporlarına göre uçuşun ilerleyişini takip etmek.
Taşıyıcının yer hizmetleri temsilcisine uçuşun ilerleyişi hakkında bilgi vermek.
Uçuş planına uygun olarak,   uçuşların emin ve sağlıklı bir şekilde yönetimlerini kolaylaştırmak için, talep edildiğinde ve/veya gerekli görüldüğü durumlarda uçuşa yardım etmek.
Uçuş hareketini VHF menzili içinde izlemek ve gerektiğinde yardım sağlamak.
Uçuş esnasında bir aksaklık olduğunda taşıyıcının talimatlarına (yazılı ve sözlü) uygun olarak derhal gerekli tedbiri almak.
Gecikme, rota değiştirme, motor arızası vb gibi uçuşa ilişkin her türlü olay taşıyıcı tarafından belirlendiği şekilde deftere kaydetmek ve haber vermek.
Haberleşmenin kesilmesi, hava durumu, hava aracının güvenliği veya acil durumlar nedeniyle hizmet sahasında bu hizmetlerin kesilmesi arzu edilmiyorsa, komşu hava saha kontrol merkezi sorumluluğu alabilecek duruma gelinceye kadar, uçuşu yeniden dispeç etmek dahil, uçuş esnasında yardım sağlamak. Benzer koşullar, saha sınırı geçilmeden önce bu hizmetlerin müteakip sahaya devrini gerçekleştirebilir.
VHF menzilinin dışında da gerektiğinde uçuşa yardımcı olmak.
Uçuş Sonrası Faaliyetler
Gelen ekipten uçuş malumatlarını almak ve ister taşıyıcının olsun ister devlet otoriteleri olsun ilgili birimlere doldurulan formları ve raporları dağıtmak.
Uçuş Esnasında Yeniden Dispeç
Meteorolojik bilgileri ve uçuş harekat koşullarını yeniden dispeç için analiz etmek, bunu uçuş esnasında hava aracından verilen donelere göre hesaplayıp planlamak ve böylece varılan sonucu kaptan pilota bildirmek. 
Mürettebat Yönetimi
 Taşıyıcı tarafından temin edilen mürettebat uçuş programını ilgili yerlere dağıtmak.

Taşıyıcı tarafından belirtildiği gibi; tarifeli ve tarifesiz mürettebat yatıları için rezervasyon yapmak.
Taşıyıcı tarafından belirtilen, mürettebat nakli sağlamak ve düzenlemek.
İstendiği gibi, hava limanı tesislerinden mürettebat geçirmek ve brifing vermek.
Mürettebatın uyandırılma zamanları ve otelden alınma zamanlarını belirlemek ve ayarlamak için oteller ile bağlantı kurmak.
Taşıyıcı tarafından belirlendiği gibi harcırah formlarını hazırlamak, harcırahları ödemek.
Mürettebat rahatsızlıklarını veya olası uçuşa gidememesini, taşıyıcıya bildirmek.
Taşıyıcı tarafından belirtildiği gibi, gerekli önlemleri almak.


UÇAK HAT BAKIM HİZMETİ	
8.1.	Olağan hizmetler.	
8.1.1.	Hava taşıyıcısının mevcut talimatlarına göre olağan hat bakım kontrolünü yapmak.	
8.1.2.	Uçak sicil defterine hat bakım kontrolünün yapıldığını yazmak, imzalamak.	
8.1.3.	Kontrol esnasında gözlenen kusurlar hakkındaki görüşleri uçak sicil defterine geçirmek.	
8.1.4.	Uçağın kalkışından hemen önce uçuş öncesi kontrolleri yapmak.	
8.1.5.	Kontrol işleminin icrası sırasında uçuş ekibine veya yer personeline yardımcı olacak tecrübeli personel temin etmek.	
R.8.2.	Olağan dışı hizmetler.	
R.8.2.1.	Uçak sicil defterinde yazılı veya kontrol sırasında saptanan arızaları, hava taşıyıcısının istediği ölçüde gidermek. 
Ancak büyük onarımlar için özellikle hava taşıyıcısı ile hizmeti    veren kuruluş arasında anlaşmaya varılmış olması şarttır.	
R.8.2.2.	Yapılan işlemi uçak sicil defterine geçirmek ve imzalamak 	
R.8.2.3.	Hava taşıyıcısının talimatı doğrultusunda teknik aksaklıkları ve  yapılan işlemleri hava taşıyıcısının bakım üssüne rapor etmek.	
R.8.2.4.	Hava taşıyıcısının teknik kitaplarını, el kitaplarını, kataloglarını  bulundurmak.	
R.8.2.5.	Faydalı olabilecek ölçüde makinistlik takımları, özel teçhizat ve imkanları temin etmek.	
R.8.3.	Malzeme hizmeti.	
R.8.3.1.	Hava taşıyıcısının yedek parçaları, güç kaynakları ve/veya  teçhizatı için gümrük müsaadesi almak, gerekli işlemleri  yapmak.	
R.8.3.2.	Hava taşıyıcısının yedek parçaları ve/veya yedek güç  kaynaklarını periyodik olarak denetlemek.	
R.8.3.3.	Hava taşıyıcısının yedek parçaları, güç kaynakları ve/veya özel  teçhizat için uygun depolama yeri ve imkanları sağlamak.
	


II. Cetvel
(Madde 9)
YER HİZMETLERİ EN AZ PERSONEL MİKTARI

Bu Yasaya ekli I’inci Cetvelde belirtilen her bir yer hizmet türü için, uluslararası tarifeli veya tarifesiz seferlere açık hava limanlarında, yer hizmetleri kuruluşları ile uluslararası sefer yapan ve yer hizmeti yapacak hava taşıyıcılarında, aranacak en az personel miktarı aşağıda cetvelde açıklanmıştır.
Kendi yer hizmetini kendileri için yapan hava taşıyıcıları, belirtilen en az personel miktarının üçte ikisini bulundurmalıdırlar. (Personel miktarı hesaplanırken, bulunacak kesirler tam iblağ olur).
Yer hizmet türlerinden bir kısmını yapan yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları, sadece yapacakları hizmet türü için belirlenen en az personeli bulundururlar.
EN AZ PERSONEL MİKTARI
Yer Hizmet Türü		Personel Tanımı		Personel Miktarı

(A) Temsil			Yönetici 				1
				Haberleşme Personeli			1
				Büro Personeli		            1
(B) Uçuş Operasyon		Yönetici				1
				Haberleşme Personeli			1
				Uçuş Harekat Uzmanı
				(Dispatcher)				2
(C) Uçak Hat Bakım		Yönetici				1
				Uçak Teknisyeni (Lisanslı)		2
				Makinist (Lisanslı)			4
(Ç) Yolcu Trafik		Yönetici				1
				Ekip Şefi				1
				Trafik Memuru			3
				Kayıp Eşya Memuru			1
				Trafik İşçisi				3
(D) Ramp			Yönetici				1
				Ramp Ekip Şefi			3
				Yükleme-Boşaltma İşçisi		15
				Uçak Temizlik İşçisi			6
				Şoför-Operatör			6	
				Makinist ve Makinist Yard.		4
(E) İkram			Yönetici				1
				Ekip Şefi				2
				İkram Verme Personeli		5
				Aşçı					4
				Şoför					2
				İkram Temizlik İşçisi			5
(F) Kargo			Yönetici				1
				Kargo Ekip Şefi			3
				Kargo Yükleme Boşaltma İşçisi	7
				Şoför					2
                                               Kargo Temizlik İşçisi		            6		
(G) Yük Kontrol ve 		İdareci					1
Haberleşme			Yük Kontrolü ve Haberleşme Mem.	2
III. Cetvel
(Madde 9)
YER HİZMETLERİ EN AZ ARAÇ-GEREÇ VE DONATIM MİKTARI

Bu Yasaya ekli I’inci Cetvelde belirtilen her bir yer hizmet türü için, uluslararası tarifeli ve tarifesiz seferlere açık hava limanında yer hizmetleri kuruluşları ile uluslararası sefer yapan ve yer hizmeti yapacak hava taşıyıcılarında aranacak en az araç-gereç ve donatım aşağıda açıklanmıştır.
Yer hizmet türlerinden bir kısmını yapan yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları, sadece yaptıkları hizmet türü için belirlenen araç-gereç ve donatımı bulundururlar.
Aşağıda belirtilen araç-gereç ve donatım miktarları tek bir yer hizmet türünün verilebilmesi için gerekli miktarlardır. Birden fazla hizmet türü verilmesi durumunda, aynı teçhizatın her bir yer hizmet türü için ayrı olarak bulundurulması şartı aranmaz.
En az araç-gereç ve donanım listesinde yar alan ve özelliği olan teçhizatın, ilk çalışma ruhsatı verilişi esnasında azami üç yaşında üç yaş dahil olması zorunludur.
Araç-gereç ve donanım kullanıma elverişli ve TSE, ISO veya CEN standartlarından herhangi birine uygun, orijinal imalat olması ve imalatçısından veya yetkili satıcısından alınmış olması zorunludur.
Çalışma ruhsatı alındıktan sonra temin edilecek araç, gereç ve donanımın ise hava limanına ilk giriş yaptığı gün itibariyle azami üç yaşında olması zorunludur.
Özelliği olan teçhizatlar; Doğru Akım Jenaratörü, Alternatif Akım Jeneratörü, Air Starter Ünit, Yükleme Aracı (High Loader), Bagaj Çekme Aracı, Uçak Çekme İtme Aracı, Motorlu yolcu Merdiveni, Çekerli Yolcu Merdiveni, Palet, Konteyner, Dolly, Foseptik Aracı, Su İkmal Aracı, Havalandırma Aracı, İkram Yükleme Aracı
Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce havaalanında A Grubu Çalışma Ruhsatı ve/veya B Grubu Çalışma Ruhsatına sahip Yer Hizmet Kuruluşları bu Cetvel’in yukarıdaki 4’üncü ve 5’inci maddelerinden muaftırlar.


EN AZ ARAÇ,GEREÇ ve DONATIM

YER HİZMET TÜRÜ	ARAÇ-GEREÇ ve DONANIMIN CİNSİ	MİKTARI	
(A )TEMSİL	Bilgisayar/Fax
AFTN Sistemi	1 Adet
1 Adet	
(B)UÇUŞ OPERASYON	Bilgisayar/ Fax
Hava Yer Haberleşme Telsizi (VHF)
El Telsizi
Apron Hizmet Aracı
AFTN Sistemi	1 Adet
1 Adet
2 Adet
1 Adet
1 Adet	
(C )UÇAK HAT BAKIM	Yangın Söndürme Cihazı
Apron Hizmet Aracı
Uçak Krikosu	Yeteri  kadar
1 Adet
Yeteri  kadar	
(Ç)YOLCU TRAFİK	Bilgisayar/ Fax
El Telsizi	1 Adet
3 Adet
	
(D)RAMP	Hava Aracı Doğru Akım Jeneratörü
Hava Aracı Alternatif Akım Jeneratörü

Hava Aracı Motor Çalıştırma Ünitesi (Air Starter Ünit)
Yükleme Aracı (High Loader)
Bantlı Yükleme Aracı (Konveyör)
Bagaj Çekme Aracı
Uçak Çekme İtme Aracı ( Tow Car)
Motorlu Yolcu Merdiveni
Çekerli Yolcu Merdiveni
Bagaj Arabası
Ambulift
Palet Dolly
Konteyner Dolly
Uçak Takozu
Tekerlekli Sandalye
Uçak çağırma Flaması veya Raketi
Çift Kulaklık (Head Set)
Uçak Çağırma Lambası
Yangın Söndürücü
Hasta Taşıma Sedyesi
Apron Hizmet Aracı
Seyyar El Telsizi
Yolcu ve Mürehtebat Taşıma Aracı
Foseptik Aracı
Su İkmal Aracı
Havalandırma Aracı (Aircondition)
Çöp Arabası
Elektrik Süpürgesi	1 Adet
1 Adet


1 Adet

1 Adet
4 Adet
2 Adet
1 Adet
2 Adet
2 Adet
30 Adet
1 Adet
6 Adet
12 Adet
Yeteri Kadar
2 Adet
2 Çift
2 Takım
3 Çift
Yeteri Kadar
2 Adet
2 Adet
6 Adet
1 Adet
1 Adet
1 Adet
1 Adet
1 Adet
2 Adet	
(E)İKRAM	İkram Yükleme Aracı
Apron Hizmet Aracı
Soğutucu Sistemler (araç, gereç, depo vb.)	1 Adet
1 Adet
Yeteri Kadar	
(F)KARGO	Ramp araç-gereç ve donatımı	Yeteri Kadar	
(G) YÜK KONTROL ve HABERLEŞME	Bilgisayar, Fax
El  Telsizi	1 Adet
2 Adet	




IV. Cetvel
(Madde 17)

HAVA LİMANLARI YER HİZMETLERİ AZAMİ ÜCRET TARİFELERİ

Yer hizmetleri kuruluşlarınca, yer hizmetleri verilen hava taşıyıcılarından, verilen hizmetler karşılığı alınacak ücretler aşağıda belirtildiği gibidir.
Ücretler, yabancı hava taşıyıcıları tarafından Euro veya Döviz olarak, yer hizmet kuruluşları ve yerli hava taşıyıcıları tarafından ise Euro karşılığı Türk Lirası olarak ödenir.
Türkiye Cumhuriyeti tescilli hava taşıyıcıları veya yer hizmet kuruluşları, bu ücretleri Euro karşılığı Türk Lirası olarak ödeyebilirler.
Ücretler, her bir hizmet türü ve hava aracı ağırlığı esas alınarak belirlenmiştir.



YER HİZMETLERİ ÜCRET LİSTESİ

	Hizmet Türü		Hava aracının Azami Kalkış			Azami Ücret
				Ağırlığı (TON)				Euro

	(A) Temsil		Hava aracının ağırlığına bakılmaksızın         15   
	(B) Uçuş Operasyon	Hava aracının ağırlığına bakılmaksızın	25      
	(C) Uçak Hat Bakım	20 Tona kadar					30      
				21 Ton ve Yukarısı				120    
	(Ç) İkram		110 Tona kadar her bir ton için		1        
				111 Ton ve Yukarısı				111    
	(D) Yolcu Trafik	10 Tona kadar					10      
				11-20 Ton arası				25      
				21-30 Ton arası				50      
				31-40 Ton arası				100    
				41-70 Ton arası				200    
				71-100 Ton arası				250    
				101-150 Ton arası				300    
				151-200 Ton arası				350    
				201 Ton ve Yukarısı				400    
	(E)Ramp		10 Tona kadar					20      
				11-20 Ton arası				50      
				21-30 Ton arası				100    
				31-40 Ton arası				150    
				41-70 Ton arası				400    
				71-100 Ton arası				600    
101-150 Ton arası				700  
151-200 Ton arası				800  
201 Ton ve yukarısı				900  
	(F) Yük Kontrol ve 
             Haberleşme		Hava aracının ağırlığına bakılmaksızın	25



V. Cetvel
(Madde 17)

HAVA LİMANLARI YER HİZMETLERİNDEN İŞLETMECİNİN ALACAĞI ÜCRET TARİFELERİ

1-Hava limanı işleticisi, yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları tarafından, uluslararası sefer yapan uçaklara yer hizmetlerinin yapılabilmesi karşılığı, aşağıda gösterilen ücretleri, hizmet yapabilme hakkı olarak alır.
2-Bu ücretleri, yabancı hava taşıyıcıları Euro, yer hizmet kuruluşları ve yerli hava taşıyıcıları ise Euro karşılığı Türk Lirası öder.
3-Türkiye Cumhuriyeti tescilli hava taşıyıcıları veya yer hizmet kuruluşları bu  ücretleri Euro karşılığı Türk Lirası olarak ödeyebilirler.
4-Hava limanı işleticisine hizmet yapabilme hakkı olarak yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları tarafından aşağıdaki ücretler ödenir. Yapılmayan hizmet türü için ücret talep edilmez.
YER HİZMETLERİ ÜCRETLERİ

Hizmet Türü		Hava aracının Azami Kalkış			Ücret
				Ağırlığı (TON)				Euro
	(A) Temsil		Hava aracının ağırlığına bakılmaksızın	2.50
	(B) Uçuş Operasyon                                                                         3.50
	(C) Uçak Hat Bakım	20 Tona kadar				            4.50
				21 Ton ve Yukarısı			            18 
	(Ç) İkram		110 Tona kadar her bir ton için                     0.15
				111 Ton ve yukarısı			            17 
	(D)Yolcu Trafik	10 Tona kadar			            1.50
				11-20 Ton arası				3.50
				21-30 Ton arası   				7  
				31-40 Ton arası			            15 
				41-70 Ton arası			            30
				71-100 Ton arası				37
                                               101-150 Ton arası                                          45
				151-200 Ton arası				 50
				201 Ton ve Yukarısı				 60
	(E) Ramp		10 Tona kadar				              3 
				11-20 Ton arası			          7.50
				21-30 Ton arası				 15
				31-40 Ton arası				 22
				41-70 Ton arası				  60
				71-100 Ton arası				  90
				101-150 Ton arası			            100
				151-200 Ton arası			            110
				201 Ton ve yukarısı			            120
	Kargo hizmetlerinde, yolcu veya kargo uçakları tarafından taşınan kargo için, her ton 
karşılığı Dört Euro kargo hizmet ücreti olarak ramp ücretine ilaveten ayrıca alınır.
Yolcu uçakları tarafından taşınan posta yolcu bagaj ve yolcu beraberi eşya için ramp ücreti dışında ayrıca kargo hizmet ücreti alınmaz.
	(F) Yük Kontrol ve Haberleşme					3.50


VI. Cetvel
(Madde 17)
İSTEK ÜZERİNE İLAVE ÜCRET KARŞILIĞI YAPILACAK
YER HİZMETLERİ ÜCRET TARİFELERİ

1-İstek üzerine ilave ücret karşılığı yapılacak yer hizmetlerinde ücretleri belirlenmiş 
   olanlar aşağıda gösterilmiştir. Bu tarifede gösterilmeyen, istek üzerine verilecek 
   diğer hizmetlerin ücreti karşılıklı anlaşmaya bağlıdır.
2-İstek üzerine yapılacak hizmetlerin ücreti aşağıda belirtilen süreler için geçerlidir. 
   Bu sürelerin aşılması halinde tama iblağ olunur ve tam ücret alınır. Hizmet 
   belirlenen süreden önce bitirilirse, gösterilen ücret aynen alınır.
3-Resmi ziyaret yapan devlet yetkililerini taşıyan özel hava araçları yolcuları ile VIP uçaklar check-in kontuar ücretinden muaftır.
4-Yolcu Köprüsü, 400 Hz. Elektrik ve Su ücretleri, yer hizmeti veren kuruluşa Havalimanı İşletmecisince tahsis edilir ve ücretler sistemden faydalanması karşılığında Havalimanı İşletmecisi tarafından tahsil edilir. 


Yapılacak Hizmet veya			Süresi			Ücret
Teçhizatın cinsi Ekibi Dahil						Euro

GPU						50 Dakika		60
Air Starter					Her Çalıştırma	50
İkram High Loaderi				30 Dakika		35
Forklift					30 Dakika		30
Elektrik Süpürgesi				30 Dakika		15
Uçak Merdiveni				30 Dakika		10
Hidrolik Kriko				30 Dakika		60
Hidrolik Kanat Krikosu			30 Dakika 		15
Hidrolik Burun				30 Dakika		15
Kantar						60 Dakika		30
Traktör ve Towtraktör			30 Dakika		35
Konveyör Belt				30 Dakika		25
Check-In Kontuar				Yolcu Başına		0.25 

Yolcu Köprüsü, 400 HZ. Elektrik, Su:

	Yolcu Köprüsü(Saat)    Euro 	400 Hz. Elektrik  (Saat) Euro
	Su(Beher Sefer) Euro	
0-60      Ton Arası	80	24	10	
61-120  Ton Arası	100	24	10	
121-160  Ton Arası	130	36	10	
161- Ton ve Yukarısı	170	44	16	



VII. Cetvel
(Madde 17)
YER HİZMETLERİ ÜCRET TARİFELERİNİN UYGULANMASINDA
ESAS ALINACAK MÜŞTEREK KURALLAR

Yer hizmetleri ücretleri, uçakların azami kalkış ağırlıkları üzerinden alınır. Yolcu ve kargo uçakları tarafından taşınan yükler için uygulanacak kargo hizmeti ücretinde, yükün tonajı esas alınır.
Uçakların azami kalkış ağırlıkları ve taşınan yüklere ait ton kesirleri tama iblağ olur.
Yer hizmetlerinden ramp hizmeti 60 dakika, yolcu trafik hizmetlerinin ise 120 dakikada tamamlanması esastır.
Ücret tablosundaki yer hizmet ücretleri karşılıkları ayrı ayrı alınır. Verilmeyen yer hizmet türü için ücret alınmaz.
Yer hizmetleri verilecek uçağın, belirli hareket saatinden önce seferin iptal edilmesi durumunda:
Bir saat öncesine kadar bildirilirse, ramp ve trafik hizmet ücretinin tamamı alınır.
Bir ile iki saat arasında bildirilirse, sadece yolcu trafik hizmeti ücretinin yarısı alınır.
İki saat önceden bildirilirse ücret alınmaz.
           6-  Yetkili makamların isteği üzerine, kalkış noktasından park yerine veya kalkışı 
                 müteakip kalkış meydanına dönen uçaklardan, yeniden verilecek yer hizmetleri 
                 için ücret alınmaz.
           7- Yolcu ve yük almaksızın ve boşaltmaksızın teknik iniş yapan uçaklardan ramp 
                hizmeti ücretinin %10 (yüzde on)’u alınır. Buna ilaveten uçak yolcularının yolcu        
                salonuna alınması talep edildiğinde yolcu trafik hizmetinin yarısı alınır.
Uçaklara verilecek ikramlarda yemek, meşrubat v.s gibi şeyler için alınacak ücret, ikramı veren ve ikramı alan arasındaki anlaşmaya tabiidir.
Kargo uçaklarından kargo hizmet ücretinin yanı sıra, ücret tarifesinde gösterilen ramp ücretinin tamamı alınır.
Tabii afet ve bunun gibi nedenlerle yardım malzemesi getiren veya götüren uçakların yer hizmetleri ücret alınmaksızın yapılır.




VIII. Cetvel
(Madde 17 ve Madde 19)
YER HİZMETLERİ A VE B GRUBU ÇALIŞMA RUHSATLARI
ÜCRET TARİFELERİ

1-Yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları tarafından uluslararası seferlere yer hizmeti yapabilmek üzere alınacak A ve B Grubu Çalışma Ruhsatları için, yer hizmetleri yapacakları her havalimanı ve her bir hizmet türü için  Daireye aşağıda belirtilen ücretler ödenir.
2-Çalışma ruhsatı ücretleri her havalimanı ve her bir hizmet türü için ayrı aytı hesaplanır.
3-Çalışma ruhsatları geçerlilik süresi bir yıldır.
4-Ruhsat Sahibi kuruluşça, çalışma ruhsatının süresinin bitiş tarihinden önce yenileme başvurusunda bulunarak, ücretin bu tarifeye uygun olarak yatırılmaması durumunda sözkonusu ruhsatların iptali yoluna gidilir.
5-Bu ücretler yabancı hava taşıyıcıları tarafından Euro, yer hizmet kuruluşları ve yerli hava taşıyıcıları tarafından ise Euro karşılığı Türk Lirası olarak ödenir. Türkiye Cumhuriyeti tescilli hava taşıyıcıları veya yer hizmet kuruluşları, bu ücreti Euro karşılığı Türk Lirası ödeyebilirler.

HİZMET TÜRÜ	RUHSAT ÜCRETLERİ
Euro
Temsil					1.500  
Uçuş Operasyon			2.500  
Uçak Hat Bakım			6.000  
Yolcu Trafik				30.000  
Ramp					30.000 
İkram					10.000  
Kargo                                                 20.000
Yük Kontrol ve Haberleşme		2.500



IX. Cetvel
(Madde 19)
SİVİL HAVACILIK HİZMETLERİ PERSONEL TANITMA KARTI VE GEÇİCİ GÖREVLİ KARTI ÜCRET TARİFESİ VE UYGULAMA ESASLARI

Bu tarife, hava limanlarında hizmet veren kuruluşların personeline ve Daire Müdürünün işin gereği uygun göreceği kişi ve kuruluşlara verilecek olan personel tanıtma kartları ve Geçici Görevli Kartları için alınacak ücretlere ait tarifeyi ve uygulama esaslarını kapsar.

Uygulama Esasları:
(A) İşletmeci, yer hizmet kuruluşları, hava taşıyıcıları ve tüm kamu görevlileri ile ticari kuruluşlar hava limanlarında çalışan personeli için tanıtma kartı almak zorundadır.
(B) Kartların geçerlilik süresi bir yıldır. Süre bitiminde kart değiştirilmese dahi yıllık ücret alınarak yenilenir. İlk verilişte ve yenilemelerde ilgili Şirket tarafından  ücret peşin olarak   yatırılmadıkça personel tanıtma kartı verilmez.
(C) Süresi dolup da on beş gün içerisinde ücreti yatırılarak yenileme  başvurusunda bulunulmayan kartlar iptal edilir.
(Ç) Her nasıl olursa olsun, süresi dolmadan yenilenmek istenen kartlar ücreti alınarak yenilenir. Süresi dolmadan yenilenmesi Daire tarafından talep edildiğinde ücret alınmaz.
(D) Tanıtma kartlarının renk, biçim ve hangi bölgeler için geçerli olacağı Daire tarafından belirlenir.
(E)  Tanıtma kartı verilmesi için iki adet vesikalık resim ve Polis Genel Müdürlüğünden alınacak iyi hal belgesinin (karakter belgesinin)  verilmesi  zorunludur.
(F)Tanıtma kartlarının yıpranması nedeniyle değiştirilmesi sırasında eski tanıtma kartlarının iadesi şarttır. İade edilmeyen tanıtma kartları için basında kayıp ilanının verilmesi ve bunun ibrazı gerekir.
(G)Tanıtma kartını sahibinden başkası kullanamaz. Bunun aksine bir davranış belirlendiğinde ilgili makamlar tarafından yasal işlem başlatılır. 
(H)Hava taraf ve tahditli bölgeler içerisinde tamamen geçici nitelikteki işlerde çalışma yapacak olan kişiler için Geçici Görevli Kartı alınması zorunludur.

              2. Aşağıda belirtilenlere ücret tarifesi uygulanmaz:
Hava limanlarında hizmet veren sivil havacılık, gümrük, muhaceret, emniyet, meteoroloji, sağlık, askeri birlik ve diğer kamu görevlilerine verilen tanıtma kartlarına ve geçici görevli kartlarına.

             ÜCRET TARİFESİ
            Daimi Personel tanıtma kartı ücreti 15 (on beş) Euro veya karşılığı Türk Lirasıdır. 
Geçici Görevli Kartı Ücreti ise aşağıda belirtilen ücretlere göre Euro veya Türk Lirası olarak ödenir.

Geçici Görevli Kartı 	
	A	B	
1-	1-3 Güne Kadar 	3 Gün Üzeri	
	(Euro/Gün)	(Euro/Gün)	
	2 (iki)	2,5 (iki buçuk)	
	Gün kesirleri tama iblağ olunur.


X. Cetvel
(Madde 19)
SİVİL HAVACILIK HİZMETLERİ PAT SAHASI ARAÇ KULLANMA KARTI ÜCRET TARİFESİ VE UYGULAMA ESASLARI
1:Bu tarife, havalimanında hizmet veren kuruluşların personeline ve Daire Müdürünün işin gereğine uygun göreceği kişi ve kuruluşlara verilecek olan Pat Sahası Araç Kullanma kartları için yıllık alınacak ücretlere ait ücret tarifesi ve uygulama esaslarını kapsar.

Uygulama Esasları:

(A) İşletmeci, yer hizmet kuruluşları, hava taşıyıcıları ve tüm kamu görevlileri ile ticari kuruluşlar hava limanlarında PAT sahasında araç kullanacak tüm  personeli için PAT Sahası Araç Kullanma Kartı almak zorundadır.
(B) Kartların geçerlilik süresi bir yıldır. Süre bitiminde kart değiştirilmese dahi yıllık ücret alınarak yenilenir. İlk verilişte ve yenilemelerde ilgili Şirket tarafından ücret peşin olarak yatırılmadıkça PAT Sahası Araç Kullanma Kartı verilmez.
(C) Süresi dolup da on beş gün içerisinde ücreti yatırılarak yenileme başvurusunda bulunulmayan kartlar iptal edilir.
(Ç) Her nasıl olursa olsun, süresi dolmadan yenilenmek istenen kartlar ücreti alınarak yenilenir. Süresi dolmadan yenilenmesi Daire tarafından talep edildiğinde ücret alınmaz.
(D) Araç kullanma kartlarının renk ve biçimi Daire tarafından belirlenir.
(E)  PAT Sahası Araç Kullanma Kartı verilmesi için iki adet vesikalık resim, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sürüş ehliyeti ve Daire tarafından kabul edilecek eğitim yeterliliği ile hazırlanan başvuru formun müracaatçı tarafından doldurularak verilmesi zorunludur.
(F) PAT Sahası Araç Kullanma Kartının yıpranması nedeniyle değiştirilmesi sırasında eski kartlarının iadesi şarttır. İade edilmeyen PAT Sahası Araç Kullanma Kartı için basında kayıp ilanının verilmesi ve bunun ibrazı gerekir.
(G) PAT Sahası Araç Kullanma Kartını sahibinden başkası kullanamaz. Bunun aksine bir davranış belirlendiğinde ilgili makamlarca yasal işlem başlatılır.

Aşağıda belirtilenlere ücret tarifesi uygulanmaz:
                  Hava limanlarında hizmet veren sivil havacılık, gümrük, muhaceret, emniyet, 
                  meteoroloji, sağlık, askeri birlik ve diğer kamu görevlilerine verilen PAT sahası 
                  araç kullanma kartlarından ücret alınmaz.


             ÜCRET TARİFESİ
              PAT Sahası Araç Kullanma Kartı ücreti on beş Euro veya karşılığı Türk Lirasıdır. 





XI. Cetvel
(Madde 19)
SİVİL HAVACILIK HİZMETLERİ APRON ARAÇ KARTLARI ÜCRET TARİFELERİ VE UYGULAMA ESASLARI.

1-Bu tarife, hava limanlarında bulundurulması zorunlu, Pat sahasında hizmet yapacak her bir araca apron araç kartı ile hizmet gereği kullanılacak trafik plakalı her bir araca verilecek geçici apron araç kartı uygulama esaslarını kapsar.

Uygulama Esasları:
(A) İşletmeci, yer hizmet kuruluşları ile hava taşıyıcıları bu Yasaya göre hava limanlarında bulundurulması zorunlu araçları ile akaryakıt şirketlerinin Pat sahalarında hizmet verecek araçlarına “apron araç kartı” almak zorundadırlar.
(B) Kartların geçerlilik süresi bir yıldır. Ancak ilk veriliş tarihine bakılmaksızın geçerlilik süresi o yılın 31 Aralık gününe kadardır.
(C) Tarifede bulunmayan araç-gereç ve teçhizat için en yakın benzerinin ücreti uygulanır.
(Ç) Apron araç kartı almış araçların her ne sebep olursa olsun hizmet dışı kalması durumunda, Pat sahası dışına çıkarılmadığı sürece ücreti alınmaya devam edilir.
(D) Hizmet dışı araçların, Pat sahası dışına çıkarılması ve apron araç kartının Daireye iadesi zorunludur.
(E) Apron araç kartı bulunan aracın yerine aynı tip yeni model aracın alınması durumunda Pat sahası dışına çıkarılan eski aracın kartı yeni araç için Dairenin onayı ile kullanılabilir. Ancak başka tip bir araç için yeni kart alınması gerekir.
(F) Kaybolma, hasar ve eskime nedenleri ile süresinden önce yenilenmesi istenilen apron araç kartı için ilgili kuruluştan ücretinin yarısı alınır.
(G) Apron araç kartlarının geçerlilik süresi dolmadan Dairece değiştirilmesinin istenmesi durumunda ücret alınmaz.
(H) Kartların, renk, biçim ve hangi bölgelerde hizmet yapabileceği Daire tarafından belirlenir.
(I) İşletmeci, yer hizmet kuruluşları, hava taşıyıcıları,  ticari kuruluşlar ile kamu kuruluşları hava limanlarında hizmet gereği kullanacakları trafik plakalı veya resmi hizmet araçlarına (RHA) apron araç  kartı almak zorundadır.
(İ) Hizmet gereği ve ihtiyaca göre apron araç kartı verilip verilmemesine Daire karar verir.
(J) Kamu kuruluşlarına verilecek apron araç kartlarında ücret uygulanmaz.
2- Pat sahasına kısa bir süre için giriş-çıkış yapacak aşağıda belirtilen araçlar 
geçici apron araç  kartı almak zorundadır. Geçici kartlar ücretsiz olup Daireden temin edilecektir. Geçici apron araç  kartı aşağıda belirtilen araçlara verilir:
(A)Para, cenaze, hasta nakli ve benzeri hizmetlerle Daire adına iş yapan Müteahhit araçlarına,
(B)Hizmet gereği tesislere su, erzak, meşrubat, duty free ve benzeri ikmal yapan araçlara.
3- Daimi Apron Araç Kartı bulunan her bir araç buna uygun apron plakası yaptırmak ve araçlarına taktırmakla yükümlüdürler. Apron plakalarının şekli Daire tarafından belirlenecektir.

APRON ARAÇ KARTI ÜCRET TARİFESİ:

ARACIN CİNSİ:						EURO
					
1-DOĞRU AKIM JENARATÖRÜ				120
2-ALTERNATİF AKIM JENARTÖRÜ			120
3-AİR STARTER ÜNİT					120
4-BANTLI YÜKLEME ARACI (Konveyör)		100
5-UÇAK ÇEKME/İTME TRAKTÖRÜ 			100
6-BAGAJ ÇEKİCİ TRAKTÖR (Towtraktör)		100
7-FOSEPTİK ARACI (Çekerli)				75
8-FOSEPTİK ARACI (Motorlu)				250
9-YOLCU MERDİVENİ ( Çekerli)				75
10-YOLCU MERDİVENİ (Motorlu)			150
11-HAVALANDIRMA ARACI( Air Conditions)		120
12-ÇÖP ARABASI (Çekerli)					75
13-ÇÖP ARABASI (Motorlu)				250
14-HASTA-ENGELLİ ARACI (Ambulift)			120
15-İKRAM YÜKLEME ARACI (High Loader)		120
16- SU İKMAL ARACI ( Çekerli)				75
17-SU İKMAL ARACI (Motorlu)				250
18-AKARYAKIT İKMAL TANKI( 20 ton ve altı)		250
19-AKARYAKIT İKMAL TANKERİ ( 20 ton üzeri)	500	
19-APRON HİZMET ARACI ( Binek)			250
20-YÖNLENDİRME ARACI( Follow-me)			250	
21-UÇAK BAKIM ARACI 					500
22-KAMYON, OTOBÜS, PİKAP,MİNİBÜS		500
23-GRAYDER ,DOZER, VİNÇ				500
24-PAT SAHASI SÜPÜRGE ARACI			350
	

GEÇİCİ APRON ARAÇ KARTI ÜCRET TARİFESİ:

ARACIN CİNSİ						EURO/Gün

1-Binek Aracı,Minibüs					       4
2-Otobüs, Kamyon,Kamyonet,
Tanker vb.							       7








