	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 7 Şubat 2008 tarihli Otuzaltıncı Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan  “Hayvanların ve İşletmelerin Tanımlanması ve Kayıdı Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur. 

 HAYVANLARIN VE İŞLETMELERİN TANIMLANMASI VE KAYDI YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç	
Madde 4.	Kapsam	
		
İKİNCİ KISIM
İşletmelerin ve Hayvanların Tanımlanması ve Kaydı, Dairenin Görev, Yetki ve Sorumlulukları, Üreticilerin Yükümlülükleri ve Ücretler İle İlgili Kurallar
	
Madde 5.	İşletmelerin ve Hayvanların Tanımlanmasının ve Kaydının Yapılması Zorunluluğu	
Madde 6.	Dairenin Görev, Yetki ve Sorumlulukları	
Madde 7.	Üreticilerin Yükümlülükleri	
Madde 8.	Tanımlanma ve Kayıt Ücreti
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Kısıtlamalar, İdari Yaptırımlar ile Suç ve Cezalar
	
Madde 9.	Tanımlanması ve Kaydı Yapılmayan veya Hareket Belgeleri Beraberinde Bulunmayan Hayvanların Hareketlerinin Kısıtlanması
	
Madde 10.	Tanımlanmamış ve Kaydı Yapılmamış Hayvanlar İle İlgili Önlemler	
Madde 11.	Hayvanlar İle İlgili Olarak Mezbaha, Kombina, Hayvan Pazarı ve Hayvan Satış Yerlerine Uygulanacak Kısıtlamalar	
Madde 12.	İdari Para Cezaları	
Madde 13.	Suç ve Cezalar
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli ve Son Kurallar
	
Madde 14.	Başka Veri Tabanlarına Kaydetme
	
Geçici Madde 1.	Daire Tarafından Başlatılmış Olan Tanımlanma ve Kayıt İşlemleri İle İlgili Kurallar	
Madde 15.	Yürütme Yetkisi	
Madde 16.	Yürürlüğe Giriş	
		

Sayı: 7/2008

HAYVANLARIN VE İŞLETMELERİN TANIMLANMASI VE KAYDI YASASI

(6/2019 sayılı değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)


	         Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Hayvanların ve İşletmelerin Tanımlanması ve Kaydı Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;	
	“Bakanlık”, Veteriner İşleriyle Görevli Dairenin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır.
“Çiftlik Hayvanları”, bufalo (Bubalus bubalis) ve bizon (Bison bison) dahil sığır (bovine), koyun (ovine), keçi (caprine), domuz (porcine) ve tek tırnaklı (equidea) evcil hayvan türlerini anlatır. 
“Daire”, Veteriner İşleriyle Görevli Daireyi anlatır.
“Diğer Hayvanlar”, çiftlik hayvanı ve ev hayvanı tanımı dışında kalan herhangi bir hayvanı anlatır.
“Ev Hayvanı”, sahipleri veya sahipleri adına hayvanlardan sorumlu olan özel kişilerin bulundurduğu, köpek, kedi ve gelincikleri (ferret) anlatır.  
“Hareket Belgesi”, hayvan hareketlerinde birlikte bulundurulması gereken, pasaport, kimlik veya kimlik bilgilerini içeren belgeleri anlatır.
“Hayvan”, herhangi bir çiftlik hayvanını, ev hayvanını veya diğer hayvanları anlatır.
“Hayvan Hareketi”, hayvanların satışı, kesimi, geçici bile olsa işletme değişimi, pazarlama, sergileme ve benzeri amaçlarla bir yerden bir yere hareket ettirilmesini anlatır.
“Hayvanların Kaydı”, hayvanların Daire tarafından bilgisayar veri tabanı dahil herhangi bir ortamda kayıt edilmesini ve bu hayvanlara hareket belgesi düzenlenmesini anlatır.  
“Hayvanların Tanımlanması”, hayvanların ayırtedilebilmesi için Daire tarafından, kulak küpesi, elektronik cihaz, dövme gibi yardımcı gereçlerle veya yöntemlerle işaretlenmesini anlatır.
“İşletme”, bu Yasada belirtilen hayvanların barındırıldığı, tutulduğu, bakıldığı veya beslendiği herhangi bir yeri anlatır. 
“İşletmelerin Kaydı”, Daire tarafından işletmelerin bilgisayar veri tabanı dahil herhangi bir ortamda kayıt edilmesini ve bunun belgelendirilmesini anlatır.
“İşletmelerin Tanımlanması”, Dairenin her işletmeye, o işletmeyi temsil eden bir numarayı tahsis etmesi ve/veya işletmelerin işaretlenmesini anlatır.
“Orijin Belgesi”, Dairenin hayvanların menşeleri ile ilgili olarak düzenlediği belgeyi anlatır.
“Rapor”, Dairenin belirlediği kurallara uygun olarak Resmi Veteriner Hekimin hayvan sağlığı ile ilgili düzenlediği raporu anlatır.
“Resmi Veteriner Hekim”, Veteriner İşleriyle Görevli Daire kadrolarında görev yapan veteriner hekimler ile Bakanlık tarafından sözleşmeli veya geçici veya hizmet alımı şeklinde istihdam edilen veteriner hekimleri anlatır.

“Üretici”, geçici veya sürekli olmak üzere mezbaha, kombina, pazar yeri ve nakliye anı dahil hayvanlardan sorumlu olan gerçek veya tüzel kişiyi veya hayvan sahibini anlatır.
“Veri tabanı”, hayvanlar ve işletmeler ile ilgili bilgileri bulunduracak bilgisayar ortamı dahil merkezi bir kayıt sistemini anlatır.
“Zoonoz Hastalık”, doğal koşullarda hayvanlardan insanlara geçebilen herhangi bir hastalık veya enfeksiyonu anlatır.
	
Amaç	3. Bu Yasa, insan ve hayvan sağlığının iyileştirilmesi, hayvanların korunması, özellikle hayvanlardan insanlara bulaşabilecek bulaşıcı hastalıkların kontrol edilmesi ve hayvansal ürünlerin izlenebilirliğinin sağlanması için hayvanların ve işletmelerin tanımlanma ve kayıt uygulamalarına ilişkin işlemlerin esas ve yöntemlerinin belirlenmesini amaçlamaktadır.
	
Kapsam	4. Bu Yasa, hayvanların ve işletmelerin tanımlanmasını ve kaydını, bunu gerçekleştirecek olan Dairenin görev, yetki ve sorumluluklarını, üreticilerin yükümlülüklerini ve bu Yasa kurallarına aykırı hareket edecek olanlara uygulanacak yaptırım ve cezai kurallara ilişkin düzenlemeleri kapsamaktadır.
	
İKİNCİ KISIM
İşletmelerin ve Hayvanların Tanımlanması ve Kaydı, Dairenin Görev, Yetki ve Sorumlulukları, Üreticilerin Yükümlülükleri ve Ücretler İle İlgili Kurallar
	
İşletmelerin ve Hayvanların Tanımlanmasının ve Kaydının	5.	(1)	Hangi işletmelerin ve hayvan türlerinin tanımlanıp, kayıt altına alınacağı, tanımlanma, kayıt, güncel kayıtlar ve bildirimler ile ilgili esas ve usuller, Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
Yapılması Zorunluluğu
		(2)	Kayıt zorunluluğu getirilen hayvan türleri ile ilgili her işletmenin  ve her hayvanın tanımlanması ve kaydının yapılması zorunludur ve üreticinin sorumluluğunda Daire tarafından yapılır.
	
Dairenin Görev, 	6.     Dairenin görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:	
Yetki ve Sorumlulukları		(1)	Kayıt zorunluluğu getirilmiş olan hayvanların ve işletmelerin tanımlanma ve kayıt işlemlerini yapmak;	
		(2)	Hayvan ve insan sağlığının korunması amacına uygun olarak, hayvan ve hayvansal ürünlerin izlenebilirliğine olanak verecek şekilde veri tabanı oluşturmak;	
		(3)	Hayvan hareketlerini kontrol etmek;	
		(4)	Üreticilerin tutacakları güncel kayıtların, hayvanların ve işletmelerin denetimlerini yapmak;	
		(5)	İşletmelerin ve hayvanların kayıttan düşmüş olmalarına bakılmaksızın son üç yılı kapsayacak güncel listelerini oluşturmak;  	
12/2006

89/2007		(6)	Gerçek veya tüzel kişilerin, veri tabanındaki bilgilere, Bilgi Edinme Hakkı Yasası ve Kişisel Verilerin Korunması Yasası kurallarına aykırı olmayacak şekilde erişimini sağlamak; ve	
		(7)	Talep etmeleri halinde diğer ülkelere ve uluslararası örgütlere, hayvanların tanımlanma ve kayıtları ile ilgili bilgi ve verileri Bakanlığın uygun görmesi halinde sağlamak.

	
Üreticilerin Yükümlülükleri	7. Üreticilerin yükümlülükleri şunlardır:	
		(1)	Kayıt zorunluluğu getirilen hayvanların tanımlanma ve kayıt işlemlerini yaptırmak;	
		(2)	Kayıt zorunluluğu getirilen hayvan türleri ile ilgili işletmelerinin tanımlanma ve kayıt işlemlerini yaptırmak;	
		(3)	Nakledilecek hayvanların hareket belgelerini hayvanlarla birlikte bulundurmak;	
		(4)	Hayvanlar ile ilgili güncel kayıtları tutmak, kayıtlarla ilgili bildirimleri tüzüklerde belirtilen süreler içerisinde Daireye bildirip gerekli işlemleri yaptırmak ve Daire tarafından talep edilmesi halinde güncel kayıtları ibraz etmek;	
		(5)	Daire tarafından görevlendirilen resmi veteriner hekime veya personele yapacağı işlemlerle ilgili yardımcı olmak; ve	
		(6)	Daire tarafından bulaşıcı veya zoonoz hastalık saptandığı teyit edilen işletmelere veya işletmelerden yapılacak hayvan veya hayvansal ürün hareketleri için Dairenin yazılı iznini almak. 
	
Tanımlanma ve 	8.	(1)	Üreticiler, tanımlanma ve kayıt için aşağıdaki ücretleri öder:	
Kayıt Ücreti			Her bir;	
6/2019			(A)	İşletme için	50.- TL	
			(B)	Sığır (bovine) için	5.- TL	
			(C)	Domuz (porcine) için	3.- TL	
			(Ç)	Tek tırnaklı (equidea) hayvan için	10.- TL	
			(D)	Ev hayvanı için	10.-TL	
			(E)	Koyun (ovine) ve keçi (caprine) için	1.- TL	
			(F)	Diğer hayvanlar için	10.- TL	



				Ancak sahipsiz ev hayvanlarının barındırıldığı, beslendiği ve ihtiyaçları için gerekli ortamın sağlandığı tesislerde bulunan ev hayvanlarının kaydı için herhangi bir ücret alınmaz.	
6/2019


48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
35/2005
59/2010
13/2017		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen ücretlerin ödenmemesi halinde, ilgili işletme veya hayvanlar, Dairenin bilgisayar veri tabanına geçici olarak kayıt edilir.
	Ancak, sözkonusu hayvanlar ve işletmeler için hiçbir belge düzenlenmez.  Ücretlerin onbeş iş günü içinde ödenmemesi halinde, işletmelerden veya işletmelere olacak hayvan hareketleri Daire tarafından durdurulur ve sözkonusu ücretler Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca gecikme zammı ile tahsil edilir.


	
  6/2019		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen ücretler, Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle iki katına kadar artırılabilir veya yarısına kadar indirime tabi tutulabilir.
	


		ÜÇÜNCÜ KISIM	
Kısıtlamalar, İdari Yaptırımlar ile Suç ve Cezalar
	
Tanımlanması ve Kaydı Yapılmayan veya Hareket	9.	(1)	Kayıt zorunluluğu getirilmiş olmasına rağmen tanımlanması ve kaydı yapılmamış hayvanlar bir yerden başka bir yere nakledilemez ve bu hayvanlara orijin belgesi veya rapor verilemez.	
Belgeleri 		(2)	Hareket belgeleri beraberinde bulunmayan hayvanlar bir yerden başka bir yere nakledilemez.	
Beraberinde Bulunmayan Hayvanların Hareketlerinin Kısıtlanması
		(3)	Hareket belgeleri beraberinde bulunmayan hayvanların nakledildiğinin tesbit edilmesi halinde, bu hayvanlara Daire tarafından el konur. Üreticinin, sözkonusu hayvanların kayıtlı olduklarını iki işgünü içerisinde kanıtlayamaması halinde sözkonusu hayvanların Daire tarafından sağlık kontrolu yapılarak satışı yapılır, elde edilen gelir hazineye irad kaydedilir ve üretici hakkında yasal işlem başlatılır.
	
Tanımlanmamış ve Kaydı Yapılmamış Hayvanlar İle İgili Önlemler
	10. Resmi veteriner hekimler tarafından, kayıt zorunluluğu getirilmiş hayvan türleri ile ilgili, herhangi bir işletmede tanımlanmamış ve kaydı yapılmamış hayvan bulunması halinde sözkonusu hayvana Daire tarafından el konur. İlgili üreticinin iki işgünü içerisinde sözkonusu hayvanın kayıtlı veya kayıt süresinin tamamlanmamış olduğunu kanıtlayamaması halinde ilgili hayvanın Daire tarafından sağlık kontrolü yapılarak satışı yapılır. Elde edilen gelir hazineye irad kaydedilir ve üretici hakkında yasal işlem başlatılır. Bu durumun bir yıl içinde tekrarı halinde, sözkonusu işletmeye veya işletmeden yapılacak hayvan ve hayvansal ürün hareketleri bir ay süre ile Daire tarafından yasaklanır.
	
Hayvanlar İle İlgili Olarak Mezbaha, Kombina, Hayvan Pazarı ve Hayvan Satış Yerlerine  Uygulanacak Kısıtlamalar
	11. Tanımlanması ve kaydı yapılmamış veya beraberlerinde hareket belgeleri bulunmayan hiçbir hayvanın mezbaha veya kombinalarda kesimine veya hayvan pazarlarına girişlerine veya hayvan satış yerlerinde satılmalarına izin verilemez. Bu madde kurallarını ihlal eden mezbaha ve kombinalar ile hayvan pazarları ve hayvan satış yerlerinin ruhsatları Daire tarafından bir ay süre için askıya alınır. İhlallerin tekrarı durumunda sözkonusu kurumların ruhsatları iptal edilir. Bu durumdaki hayvanlar için bu Yasanın 9’uncu maddesindeki kurallar uygulanır.	
Cezalarda Yetki ve Yöntem	12.	Bu Yasada yer alan idari para cezaları;	
6/2019		(1)	(A) Ev hayvanları için ilgili Belediyeler tarafından görevlendirilen belediye zabıtaları veya Daire tarafından,
(B) Diğer hayvanlar için Daire tarafından 
verilir ve ilgililere yazılı olarak tebliğ edilir.
	
		(2)	İdari para cezası;
(A) Veteriner Dairesi tarafından verilen cezalar için Veteriner Dairesine,
(B) Belediyeler tarafından verilen cezalar için ilgili Belediye veznelerine
tebliğ tarihinden başlayarak onbeş iş günü içerisinde, makbuz karşılığında ödenir.  Ödeme yükümlülüğünün başlama tarihi tebliğin yapıldığı gündür.  Onbeş iş günü içerisinde ödenmeyen idari para cezaları bir kat artırılır.  Artırılmış idari para cezası onbeş iş günü içerisinde yine ödenmezse dosya tanzim edilerek adli işlem Hukuk Dairesine gönderilir.
	
		(3)	Bu Yasa uyarınca verilen idari para cezasının, tebliğ tarihinden itibaren yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirlenen süreler içerisinde makbuz karşılığında ödenmesi halinde sözkonusu suç davasız halledilmiş olur ve mahkemeye intikal ettirilmez.	
		(4)	Bu Yasa uyarınca Dairece tahsil edilen idari para cezaları Gelir ve Vergi Dairesindeki ilgili hesaba, ilgili Belediyelerce tahsil edilenler ise ilgili Belediye Bütçesine aktarılır.	
				
İdari Para Cezaları ve Dava Konusu Suç ve Cezalar
6/2019	13.	(1)	(A) Bu Yasanın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş olurlar ve haklarında hayvan başına ev hayvanları için aylık brüt asgari ücretin dörtte biri,  çiftlik hayvanı ve diğer hayvanlar için aylık brüt asgari ücretin ellide biri tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler, aylık brüt asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
6/2019		(2)	(A) Bu Yasanın 7’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında aylıkbrüt asgari ücretin yarısı tutarında idari para cezası uygulanır.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler aylık brüt asgari ücretin yirmikatına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
6/2019		(3)	(A) Bu Yasanın 7’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası ve 9’uncu maddesi kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında sığır cinsi hayvanlar için hayvanbaşına aylık brüt asgari ücretin onda biri, koyun ve keçi türü hayvanlar için hayvan başına aylık brüt asgari ücretin kırkta biri ve diğer hayvan türleri için hayvan başına aylık brüt asgari ücretin yarısı tutarında idari para cezası uygulanır.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler, aylık brüt asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
6/2019		(4)	(A) Bu Yasanın 7’nci maddesinin (4)’üncü fıkrası kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında ev hayvanları için, hayvan başına  aylık brüt asgari ücretin onda biri; çiftlik hayvanı ve diğer hayvanlar için işletme başına aylık brüt asgari ücretin beşte biri tutarında idari para cezası uygulanır.

(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler aylık brüt asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
6/2019		(5)	(A) Bu Yasanın 7’nci maddesinin (5)’inci fıkrası kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında aylık brüt asgari ücretin yarısı tutarında idari para cezası uygulanır.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler aylık brüt asgari ücretin yirmi katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
6/2019		(6)	(A) Bu Yasanın 7’nci maddesinin (6)’ncı fıkrası kurallarına aykırı hareket eden veya Dairenin bu Yasa uyarınca hareket yasağı koyduğu işletmeye veya işletmeden başka bir yere hayvan veya hayvansal ürün hareketi yapılırsa işletmeden sorumlu olan üretici ile hayvan ve ürünleri nakleden kişilere aylık brüt asgarin ücretin üç katı tutarında idari para cezası uygulanır.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler aylık brüt asgari ücretin otuzkatına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
		(7)	(A) Bir üretici, hayvanların tanımlanması ile ilgili kulak numarası, elektronik tanımlanma gibi araçlarda veya düzenlenen belgeler üzerinde tahrifat yaparsa, bir suç işlemiş olur ve hakkında aylık brüt asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen suçun mahkemeye intikali ve mahkûmiyeti halinde, gerçek veya tüzel kişiler, aylık brüt asgari ücretin otuz katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
6/2019		(8)	Bu Yasanın 7’nci maddesinin (1)’nci, (2)’nci (3)’üncü, (4)’ncü, (5)’inci ve (6)’ncı fıkraları ile yukarıdaki (7)’nci fıkrada belirtilen aykırılıkların bir yıl içerisinde tekrarlanması durumunda, tespit edilen aykırılık giderilinceye kadar işletmeye veya işletmeden yapılacak hayvan ve hayvansal ürün hareketleri Daire tarafından durdurulur.
	
6/2019


9/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
........
		(9)	Hayvanların tanımlanması ve kaydı ile görevli resmi veteriner hekim ve/veya görevlendirilmiş personel, bilerek görevini kötüye kullanır veya yasal olmayan şekilde tanımlanma ve kayıt işlemi yaparsa, Kamu Görevlileri Yasası kuraları uyarınca kamu disiplin işlemleri saklı kalmak koşuluyla, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin sekiz katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

	
Suçun Tekerrürü Halinde Para Cezasının İki Katına Çıkması
6/2019	13 A.		Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi, bu Yasa  uyarınca suç sayılan bir eylemi, cezanın tahakkuk etmesinden itibaren üç yıl içerisinde iki veya daha çok kez işlediği takdirde, bu Yasada yer alan idari para cezası miktarı ve mahkemece verilebilecek para cezasının üst sınırı iki kat arttırılarak okunur ve yorumlanır.

	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli ve Son Kurallar	
Başka Veri Tabanlarına Kaydetme 
	14. Dairenin hazırladığı veri tabanına yapılan kayıtlar diğer resmi veri tabanlarına esas teşkil eder. Diğer resmi kurumlar tarafından talep edilmesi halinde Bakanlığın onayı ile Daire diğer kurumlara bilgi akışı sağlar.
	
Geçici Madde
Daire Tarafından Başlatılmış Olan Tanımlanma ve Kayıt İşlemleri İle İgili Kurallar
	1. Tanımlanma ve kayıt işlemleri Daire tarafından başlatılmış olan sığır, koyun, keçi ve bunlar ile ilgili işletmelerin tanımlanma ve kayıt işlemleri bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir yıllık süre içerisinde Daire tarafından ücret alınmadan yapılır. Bu tarihten sonra yapılacak tanımlanma ve kayıt işlemleri bu Yasada öngörülen ücretlere tabidir.
	
Yürürlükten Kaldırma ve Koruma
Fasıl 29

6/2019
	Bu Yasanın (6/2019) yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Hayvan Tezkereleri Yasası, adı geçen Yasa altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi	15. Bu Yasa, Veteriner İşleriyle Görevli Dairenin bağlı olduğu Bakanlık tarafından yürütülür.
	
Yürürlüğe Giriş	16. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

