R-G : 75									21 Temmuz, 1961

Temsilciler Meclisi tarafından geçirilen “1961, Hudut Komisyonu Kanunu”, Anayasanın 52’ inci Maddesi gereğince Cumhur Başkanı ve Cumhur Başkan Muavini  tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

 Sayı 31/1961.

KURULUŞ ANLAŞMASI HÜKÜMLERİ GEREĞİNCE TÂYİN  EDİLEN  HUDUD  KOMİSYONUNUN AĞROTUR İLE DİKELYA EGEMEN ÜS BÖLGELERİNİN  HUDUDLARINI  TÂYİN  ETMESİNİ, İŞİNİ ETKİLİ BİR ŞEKİLDE İCRA ETMESİNİ VE BU GİBİ HUDUD TÂYİNİ ESNASINDA İNŞA EDİLEN HUDUD İŞARETLERİNİN KORUNMASINI MÜMKÜN KILMAK İÇİN HÜKÜM VAZ’ EDEN KANUN.

         MADDE DİZİNİ :
            ÖNSÖZ 
Madde 1.   Kısa isim
Madde 2.   Tefsir
Madde 3.   Komisyonun Hükmi Şahsiyeti Haiz Olan Bir Teşekkül Olması
Madde 4.   Komisyonun Umumi Yetkileri
Madde 5.   Zarar İçin Tazminat Ödenmesi
Madde 6.   Komisyon Üyeleri, Müstahdemleri veya Vekilleri Aleyhine Hiçbir Davanın Caiz   	      Olmaması
Madde 7.   Bölgeler Dahilinde Bir Dava İkame Edildiği Takdirde, Cumhuriyet Dahilinde 	   	      Komisyon Aleyhine Hiçbir Davanın Caiz Olmaması 
Madde 8.   Hudut İşaretlerinin Müştereken Kıbrıs Cumhuriyeti ile Birleşik Krallığa Temlik
	      Edilmesi
Madde 9.   Vazifelerinin İcrasında, Komisyon Üyelerini, Müstahdemlerini veya Vekillerini 	      Menetmek
Madde 10. Hudut İşaretlerinin Kaldırılması veya Hasara Uğratılması 
Madde 11. Takibatlarda Mühürlü Şahadetnamelerin Suçun Mahalli Hususunda Kat’i Delil 	      Olması
Madde 12. Tespit Edilen Bir Günde Komisyonun Varlığının Sona Ermesi  ve Ondan Sonra 	      Hak ve Mükellefiyetlerinin Bakanlar Kuruluna Verilmesi
Madde 13. Yürürlüğe Girme	

KURULUŞ ANLAŞMASI HÜKÜMLERİ GEREĞİNCE TÂYİN  EDİLEN  HUDUD  KOMİSYONUNUN AĞROTUR İLE DİKELYA EGEMEN ÜS BÖLGELERİNİN  HUDUDLARINI  TÂYİN  ETMESİNİ, İŞİNİ ETKİLİ BİR ŞEKİLDE İCRA ETMESİNİ VE BU GİBİ HUDUD TÂYİNİ ESNASINDA İNŞA EDİLEN HUDUD İŞARETLERİNİN KORUNMASINI MÜMKÜN KILMAK İÇİN HÜKÜM VAZ’ EDEN KANUN.

Ön söz.	Kıbrıs Cumhuriyetinin kuruluşu ile ilgili Anlaşmanın 1’inci maddesinde, Kıbrıs Cumhuriyeti topraklarının, Ağrotur Egemen Üs Bölgesi ve Dikelya  Egemen  Üs  Bölgesi  haricinde, Kıbrıs adası ile sahilleri açıklarında  bulunan  adalara  şamil olduğu hususunda hüküm olması,  
     Ve mezkûr Anlaşmanın  “ A ”  Ekinin  1’inci maddesinde, Ağrotur Egemen Üs Bölgesi ile Dikelya Egemen Üs Bölgesinin mezkûr Eke ilişik, sıra ile, “ A ” işaretli harita ile “ B ”  işaretli haritada kırmızı renkte, takribî olarak işaretli arazilere şamil olduğu ve mezkur iki arazi hudutlarının, mezkûr “ A”  Ekinin, sıra ile, “ A ” ve “ B ” işaretli Cetvellerindeki haritalar, havadan alınan fotoğraflar ve tarifte izah edildiği gibi olduğu hususunda hüküm olması,  
     Ve mezkûr Anlaşmanın “ A ”  Ekinin  2’nci  maddesinde, Ağrotur Egemen Üs Bölgesi ile Dikelya Egemen Üs Bölgesinin hudutlarının, Birleşik Krallık ile Kıbrıs Cumhuriyeti tarafından tâyin edilen temsilcilerden kurulu bir Hudut Komisyonu tarafından açık ve etkili olarak yerde işaretlenmesi hususunda hüküm olması, 
     Ve  Birleşik  Krallık temsilcileri  ile  Kıbrıs  Cumhuriyeti temsilcilerinden kurulu bir Hudut Komisyonunun kurulmuş olması dolayısıyla,	
		  Temsilciler Meclisi aşağıda gösterilen kanunu yapar :─	

Kısa isim	1.	Bu Kanun,  1961, Hudut Komisyonu Kanunu olarak
isimlendirilebilir.	
Tefsir.	2.	Bu Kanunda, metin başka türlü gerektirmedikçe-
	“ Anlaşma ” ,  bir  taraftan  Büyük  Britanya  ile  Kuzey İrlânda Birleşik Krallığı, Yunanistan Krallığı, ve Türkiye Cumhuriyeti ile diğer taraftan Kıbrıs Cumhuriyeti arasındaki Kıbrıs Cumhuriyetinin Kuruluş Anlaşmasını ifade eder ; 
	“ Bölgeler ”, Ağrotur Egemen  Üs  Bölgesi  ile  Dikelya
Egemen Üs Bölgesini ifade eder ;
	“ Hudut işareti ”, taş, beton, çamur, demir, odun veya başka bir maddeden mamul her hangi bir, yüksek yere konulan işareti, kazığı, işaret direğini veya diğer bir yapıyı ihtiva eder ;
	“ Kaza Mahkemesi ” , Cumhuriyet dahilinde yürürlükte olan bir kanun ile kurulan her hangi bir mahkemeyi ifade eder ve Mahkemenin bölgevî yetkisini tespit etmek bakımından, kısmen veya tamamen dava sebebinin hasıl olduğu veya · suçun işlenmiş olduğu yer,16 Ağustos,1960 tarihinden evvel bir kısmını teşkil ettiği kaza dahilinde addolunur ;
	“ Komisyon ”, Anlaşma gereğince  Birleşik  Krallık  ile Kıbrıs Cumhuriyeti tarafından tayin edilen temsilcilerden kurulu Hudut Komisyonunu ifade eder.
	
Komisyo-
nun hükmi 
şahsiyeti
haiz olan
bir teşekkül
olması.
	3.	Komisyon, mukavele akdetmek, hukuk davası ikame ve müdafaa etmek ve sair hukuk ve ceza muamelelerine girişmek ve müdafaa etmek ve, umumi olarak, kurulduğu gaye için lüzumlu olabilen şeyleri yapmak yetkisine haiz, hükmî şahsiyeti  olan bir teşekküldür ve kendi mühürü vardır.	
Komisyo-
nun umumi
yetkileri.	4.	( 1 )	Komisyon veya onun tarafından münasip surette salahiyettir kılınan her hangi bir şahıs, ölçme, hudutları tespit etme, hudut işaretlerini inşa etme, idame etme ve tekrar inşa etme gayesi veya Bölgelerin hudutlarının tâyini ile ilgili diğer her hangi bir gaye için, Anayasa hükümlerine tabi olmak şartıyla, her hangi bir araziye veya binaya girebilir ve her hangi bir ağacı, çiti, kuru duvarı veya böyle bir gaye için kesilmesi veya kaldırılması lüzum olabilen diğer her hangi bir şeyi kesip kaldırabilir.
	
		(2)	Her  hangi  bir muamelede,  Komisyonun mühürünü taşıyan bir şahadetname, orada tarif edilen her hangi bir fiilin, bu maddenin 1’inci fıkrasında gösterilen bir gaye için, Komisyon tarafından, veya onun adına, icra edildiği hususunda katî ikrar addedilir.
	
Zarar için
tazminat
ödenmesi.	5.	( 1 )	Bu maddenin hükümleri mahfuz kalmak şartıyla bu Kanunun 4’üncü maddesince verilen yetkilerin kullanılması sebebiyle mala olan her hangi bir kayıp, zarar veya harabiyet hususunda, tâlip ile uyuşulabilecek veya, böyle bir anlaşmaya varılmaması halinde, Kaza Mahkemesi tarafından kararlaştırılacak tazminat ödenir-.	
		(2)	Muayyen malî zararla neticelenen mala kayıp, zarar veya harabiyet ile ilgili olup mezkûr kayıp, zarar veya harabiyete sebep olan fiil, ihmal veya imtinayı takip eden on iki ay içerisinde başlatılan bir dava veya sair hukukî muamele dışında, tazminatla ilgili bir talep hususunda hiç bir dava veya hukukî muamele caiz olamaz veya ikame ettirilemez.
	Ancak, zaman aşımı hesaplanırken, zaman aşımı kendi 
aleyhinde işleyen bir şahsın 18 yaşını ikmal  etmediği  veya akli muvazenesi tamam olmadığı veya kendi işlerini kendisi idare veya yürütmekten men edildiği veya Cumhuriyet ve Bölgeler haricinde bulunduğu müddet hesaba katılmaz. 
	Ancak, yine, bu Kanunun Kıbrıs Cumhuriyeti Resmî Gazetesinde yayınlanmasından önce vuku bulmuş olan mala kayıp, zarar ve harabiyet bakımından, halen hakkında anlaşmaya varılmamış bir talep hususunda, zaman aşımı süresi bu Kanunun mezkûr yayın tarihinden itibaren başlar.   -
	
Komisyon
Üyeleri,
müstahdem-
leri veya
vekilleri
aleyhine
hiç bir
davanın caiz
olmaması.
	6.	Bu Kanunun 4’üncü maddesinin 1’inci fıkrasında tarif edilen Komisyon gayelerinin icrası esnasında zuhur eden hiç bir fiil, ihmal veya imtina hususunda, Komisyonun hiç bir üyesi, müstahdemi veya vekili aleyhine hiç bir dava veya sair hukuki muamele caiz değildir.
	
Bölgeler
dahilinde
bir dava
ikame
edildiği
takdirde,
Cumhuriyet
dahilinde
Komisyon
aleyhine hiç
bir davanın
caiz olmaması.
	7.	Tazminat için her hangi bir talep ile ilgili hiç bir dava veya sair hukukî muamele, ayni talep veya esas itibarıyla ayni olan bir talep Bölgelere mahsus her hangi  bir mahkemede Komisyon aleyhine yapılmış bulunduğu takdirde, Komisyonun aleyhine caiz değildir.
	
Hudut işa-
retlerinin
müştereken
Kıbrıs
Cumhuriyeti
ile Birleşik
Krallığa
temlik
edilmesi.
	8.	Diğer her hangi bir kanun hükümlerine rağmen, Komisyon tarafından inşa edilecek bütün hudut işaretleri müştereken. Kıbrıs  Cumhuriyeti ile Birleşik Krallık tarafından temlik. edilecektir	
Vazifeleri-nin icrasında, Komisyon üyelerini, müstahdem-lerini veya vekillerini menetmek.
	9.	Bu Kanunun her hangi bir hükmünün icrasında, Komisyonun her  hangi  bir  üyesini, müstahdemini  veya  vekilini meneden her hângi bir şahıs bir suç işlemiş olur ve altı aydan fazla olmayan hapis cezasına veya elli liradan fazla olmayan. bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının  her ikisine de çarptırılabilir.
	
Hudut 
işaretlerinin
kaldırılması
veya hasara
uğratılması
için cezalar.	10.	Her hangi bir hudut işaretini hasara uğratan, bozan, düşüren veya kaldıran veya hasara uğratılmasına, bozulmasına, düşürülmesine veya kaldırılmasına müsaade eden her hangi bir şahıs, bu gibi hudut işaretlerinin tamir veya  tekrar yerine konmaları masraflarını ödemesi emredilmesine ilâveten, bir suç işlemiş olur ve altı aydan fazla olmayan hapis cezasına veya elli liradan fazla olmayan bir para cezasına veya bu gibi hapis ve para cezalarının her ikisine de  çarptırılabilir.
	
Takibatlarda,
mühürlü
şahadetna-melerin
suçun mahalli
hususunda kat’i delil olması
	11.	Bu Kanunun 9 ve 10’uncu maddeleri gereğince yapılan her hangi bir takibatta, Komisyonun mühürünü taşıyan bir şahadetname, her hangi bir suçun Kıbrıs Cumhuriyeti topraklarında işlenmiş olduğuna katî delildir.
	
Tespit edilen bir
günde Komisyonun
varlığının sona
ermesi  ve ondan sonra hak ve
mükellefi-yetlerinin Bakanlar Kuruluna
verilmesi.
	12.	Komisyonun, bu Kanun hükümleri gereğince Cumhuriyetin Resmî Gazetesindeki bir ilân ile tespit edilecek bir günde, varlığı sona erer ve bu Kanuna binaen Komisyona verilen hak, yetki, vazife ve mesuliyetler, Kıbrıs Cumhuriyeti topraklarını  ilgilendirdiği  cihetle,  Bakanlar  Kuruluna  verilir  ve, Komisyonun  mühürünü  taşıyan bir şahadetnameye  yapılan atfın İçişleri Bakanının imzasını taşıyan  bir  şahadetnameye yapılan bir atıf olarak yorumlanması dışında, bu Kanunda Komisyona veya bir üyesine yapılan her hangi bir atıf Bakanlar Kuruluna yapılan bir atıf olarak yorumlanır.
	
Yürürlüğe
girme.	13.	Bu  Kanun,  Kıbrıs  Cumhuriyeti Resmî Gazetesinde yayınlandığı günden itibaren  yürürlüğe  giren 9 ve 10’uncu maddeleri dışında, 31 Ağustos,1960 tarihinden itibaren yürürlüğe girer.
	

