  
Bölüm I
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 28 Kasım , 1989 tarihli birleşiminde kabul olunan "Huzurevi Yasası" , Anayasanın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı vekili tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretliye ilan olunur.  
Sayı: 71/1989
HUZUREVİ YASASI
[07.12.1989]	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa isim  	1.	Bu Yasa, "Huzurevi Yasası" olarak isimlendirilir.	
 Tefsir	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:  
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.   
"Bakanlık", Sosyal Hizmetler Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır.   
“Bakan", Sosyal Hizmetler Dairesinin bağlı olduğu Bakanı anlatır.  
"Daire", Sosyal Hizmetler Dairesini anlatır.  
“Müdür", Sosyal Hizmetler Dairesi Müdürünü anlatır.   
"Huzurevi", sosyal ve ekonomik  yönden  yoksunluk  içinde bulunan  bakıma  ve korunmaya muhtaç yaşlı yurttaşların, bir ev ortamı içinde bakılıp korunması, psikolojik ve sosyal yönden doyurucu  özelliklere sahip  kılınması ve her  türlü  gereksinimlerinin giderilmesini sağlamak amacıyla kurulan kurumu anlatır.   
" Ekonomik  yönden  yoksunluk",  kişinin günlük  yaşamı  içinde  sahip  olduğu  temel gereksinimlerini  karşılayabilecek  maddi  olanaklardan  yoksun  olması  halini  anlatır.   
"Sosyal yönden yoksunluk", kişinin sosyal ilişkilerini düzenleyeceği bir ortam içinde bulunmaması, yardımlaşabileceği veya kendine bakabilecek bir yakının bulunmaması veya yakını  olsa  bile  bu  yakının  kişiye yardım edecek olanaklardan yoksun olması halini anlatır.	
Huzurevinin   Amacı	3.	Huzurevinin amacı, yaşlıların bakımlarını gerçekleştirmek; fiziksel ve ruhsal sağlıklarını sağlamak  ve devam  ettirmek; sosyal  ilişkilerini  geliştirmek; onları  kendi    güçleri oranında üretici duruma getirmek ve yaşamlarını  huzur,  güven, sağlık   ve mutluluk içinde sürdürmelerini sağlamaktır.	
Huzurevinden  Yararlanma  Koşulları	4.	Huzurevine yerleştirilecek olan yaşlılarda aşağıdaki nitelik ve koşullar aranır:	
 	(1)	Yatalak olmamak; devamlı   yatarak  tıbbi tedavi ve bakıma gereksinimi olmamak; beden fonksiyonlarında kendi gereksinimlerini karşılamasına engel olacak sakatlığı veya bulaşıcı bir hastalığı bulunmamak;	
 	(2) 	Ruhsal sağlığı yerinde olmak; 	
 	(3) 	Uyuşturucu madde kullanmamak; 	
 	(4) 	Yeme,  içme, tuvalet  gibi  günlük  yaşam  faaliyetlerini bağımsız  yapabilecek nitelikte olmak; 	
 	(5) 	        Sosyal  ve  Ekonomik  yönden  yoksunluk içinde bulunduğu  Sosyal Hizmet Memurları tarafından belirlenmiş olmak; ve 	
 	(6)	     Elli beş yaşından daha küçük yaşta bulunmamak.	
Huzurevine  Başvuru ve 	5. 	(1) 	4. maddedeki nitelik ve koşulları taşıyan yaşlılar , Huzurevinde kalmak için başvurabilirler.	
Kabul 
Koşulları 
 	(2) 	Huzurevine   ücretli  veya  ücretsiz  olarak  kabul  edilecek  her  yaşlı   için, Sosyal  Hizmet  Memurlarınca  Sosyal Tahkikat   Formu  dol durulur.  
Bu  amaçla  yapılan  inceleme  sonucunda,  başvuran  yaşlının  sosyal   ve ekonomik özellikleri, Huzurevine başvuru  nedenleri, Huzurevinin  bakımına uygun   olup   olmadığı,  öncelikle  alınmasının   gerekip     gerekmediği, gerekiyorsa  nedenleri belirlenir. 	
  
 	                 (3) 	Müdür, Sosyal Hizmet Memurlarınca doldurulan Sosyal Tahkikat Formunu esas alarak  yaşlıyı Huzurevine kabul eder veya sıraya koyar veya başvuruyu reddeder. 	
 Ücretli veya Ücretsiz olarak kabul edilme	 (6)	 (1) 	 (A) 	Huzurevine ekonomik yönden  yoksunluk içinde olan, kendisine yasal olarak bakmakla sorumlu yakını  olmayan veya yasal olarak sorumlu   yakını olup da ekonomik yönden güçsüz olan   yaşlılar ücretsiz olarak kabul edilirler. 	
 	 	 	(B) 	Ekonomik gücü yerinde olup sosyal yoksunluk içinde bulunan yaşlılar ise ücretli olarak kabul edilirler.
  Ancak,   Huzurevinde  ücretli  olarak  kalmakta  iken sonradan olağanüstü bir nedenle gelir ve varlıklarını kaybedenler  ve  kendilerine  yasal    olarak bakmakla sorumlu yakını  olmayanlar, ücretsiz  olarak   kalmaya devam ederler. 	
 	 	(2) 	Bakanlar Kurulunca her mali yılda saptanan ücretler üzerinden her ay   peşin  olarak  yatak    ve    bakım    masrafları    alınır   ve  karşılığında kendilerine makbuz verilir.	
Yaşlıların   
Ölümü Halinde   
Yapılacak   
İşler	7.  	(1) 	Huzurevinde kalmakta iken ölen yaşlıların ailelerine durum bildirilir ve cenaze töreni yapmak isterlerse cenaze kendilerine teslim edilir.	
 	 	(2)  	Huzurevinde ücretsiz kalanlardan yakını bulunmayanların veya yakınları cenazeyi kaldıracak durumda olmayanların cenazelerinin teçhiz, tekfin ve defin işleri kurallar çerçevesinde yapılmak üzere defnedileceği yerin Belediyesine teslim edilir. 	
 	 	(3)	Ücretli yurttaşlardan yakını bulunmayanların cenazeleri Huzurevince kaldırılır ve cenaze giderleri Huzurevindeki paralarından  karşılanır.	
Huzurevinde Ölenlerin Paraları  	8.	Huzurevinde kalırken ölenlerin bankalarda bulunan  paraları, aileleri ve / veya yasal mirasçıları tarafından  bir yıl içerisinde aranmaması halinde Huzurevine geçer ve Huzurevi amaçları için kullanılır. 	
Tüzük Yapma Yetkisi 	9.	Bakanlar Kurulu , bu Yasa kuralları uyarınca  Huzurevinden yararlanacak olanlara ödenecek aylık veya   yardım ile diğer hakların nasıl ödeneceği , bu haklardan nasıl yararlanılacağı , Huzurevine başvurunun nasıl olacağı,  kabulü , Huzurevinde ölenlerin aranmayan paralarının   Huzurevi amaçları için nasıl kullanılacağı ve diğer konularda  Tüzükler yapılabilir. 	
Yürürlüğe Giriş	10.	Bu Yasa , Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten  başlayarak yürürlüğe girer.	
 
  
 
 
