




BÖLÜM  78

İSKELELER YASASI

MADDE DİZİNİ:
    1.	Kısa İsim.	
    2.	Yorum.	
    3.	Ruhsatsız İskele İnşa Edilememesi.	
    4.	Mevcut İskeleler İle İlgili Prosedür.	
    5.	4. Maddeye Uyulmadığından İskelenin Kaldırılması.	
    6.	Mal Sahibinin İskeledeki Hakkını Kabul Ettirmesi.	
    7.	Mal Sahibinin İskelede Olan Hakkını Kabul Ettirememesi.	
    8.	İskelelerdeki Haklarla İlgili Anlaşmazlıkların Yüksek Mahkemece Karara Bağlanması.	
    9.	Şartlara Uyulmaması Nedeniyle Ruhsatnamenin İptali	
  10.	Kamu Yararı Gereği Ruhsatnamenin İptali.	
  11.	İskelenin Kaldırılması.	
  12.	Devletin İskeleleri Kullanması.	
  13.	Tüzük Yapma Yetkisi.	
  14.	Yasanın Bazı Hallerde Uygulanmaması.	

MEVCUT İSKELELERİN HUKUKİ DURUMUNU DÜZENLEYİCİ VE YENİ İSKELELER YAPIMININ DÜZENLENMESİNİ VE KONTROLUNU ÖNGÖREN YASA

1949 Bölüm 134                                                                            (19 Haziran, 1947)

(43/2017 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


Kısa İsim	1.	Bu Yasa İskeleler Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum.	2.	Bu Yasada;

“İskele” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerine inşa edilmiş veya karasularına uzanan herhangi bir türden iskele, rıhtım, dalgakıran, mendirek veya başka yapıyı ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularına demirlenmiş ve iskele, rıhtım, dalgakıran veya mendirek olarak kullanılan herhangi bir dubayı kapsar;

“Mal Sahibi” iskele ile ilgili olarak iskelenin zilyetini de kapsar.
	
Ruhsatsız İskele İnşa Edilememesi, İdari Para Cezası ve Mahkemenin Yetkisi
43/2017	3.	(1)	Kimse, Bakanlar Kurulunun bu Yasa uyarınca, uygun göreceği ve üzerinde belirleyeceği koşullara tabi olarak, vereceği bir ruhsat olmaksızın herhangi bir iskele inşa edemez veya restore edemez veya büyütemez veya inşa etmeye, restore etmeye  veya büyütmeye teşebbüs edemez.
	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına aykırı bir davranışta bulunan gerçek veya tüzel kişiye, Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından, aykırı davranışın tespit edildiği tarihte yürürlükte olan aylık brüt asgari ücretin yirmi katı tutarında idari para cezası uygulanır.	
		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca verilen idari para cezası, iskele sahibine ve/veya kullanıcısına ve/veya inşa edene yazılı olarak tebliğ edilir veya iskele sahibinin ve/veya kullanıcısının ve/veya inşa edenin iskele mahalinde bulunmadığı durumda, iskele üzerinde görülebilecek bir yere mühürlü olarak asılmak suretiyle tebliğ edilmiştir sayılır.	
		(4)	Tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içerisinde, para cezası Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa bağlı Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine ödenir.  On beş gün içerisinde ödenmeyen para cezası bir kat artırılır.	
		(5)	Artırılmış para cezası da on beş gün içerisinde ödenmez ise, ilgili gerçek veya tüzel kişi hakkında Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından dosya düzenlenerek adli işlem için Hukuk Dairesine gönderilir.	
		(6)	Bu maddenin (1)’inci fıkrasına aykırı hareket eden ve/veya verilen para cezasını  bu maddede belirtilen süre içinde ödemeyen gerçek veya tüzel kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin elli katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	Ayrıca mahkeme, suça konu teşkil eden herhangi bir iskele ve onunla ilgili olarak kullanılan veya kullanılması tasarlanan herhangi bir malzemeyi de müsadere edebilir ve/veya mevcut yapı ile ilgili yıkım emri verebilir.

	
Mevcut İskeleler İle İlgili Prosedür.	4.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan her iskelenin sahibi bu Yasanın yürürlük tarihinden başlayarak üç ay içerisinde;-
	
		(a)	iskeleyi inşa etmek ve devamlılığını sürdürmek için Devletten herhangi bir bağış, ruhsat veya sair resmi belge altında yetkilendirilmişse, böyle bir yetkiyi içeren bağış, ruhsat veya sair resmi belgeyi veya aslına uygun bir suretini Bakanlar Kuruluna ibraz eder;
	
		(b)	elinde böyle bir bağış, ruhsat veya başka resmi belge yoksa, iskelenin devamlılığının sürdürülmesi hususunda yetkilendirilmesi için ruhsat verilmesi amacıyla Bakanlar Kuruluna başvurur ve Bakanlar Kuruluna yazılı olarak aşağıdaki bilgileri içeren bir beyanname sunar:
	
			(i)	mal sahibinin adı ve adresi;
	
			(ii)	iskelenin tarifi;
	
		         (iii)	iskelenin yeri;
	
			(iv)	iskelenin kullanıldığı amaçlar;
	
			(v)	iskelenin sadece mal sahibinin işleri için kullanılıp kullanılmadığı;
	
			(vi)	iskelenin mal sahibinden başka kişilerce de kullanılmasına izin verilmekte ise, mal sahibinin bu amaçla herhangi bir ücret alıp almadığı ve alıyorsa miktarı:
	
		         (vii)	iskelenin ilk yapıldığı tarih ve restore edilmiş, değiştirilmiş veya büyütülmüşse son olarak restore edildiği, değiştirildiği veya büyütüldüğü tarih;
	
			(viii)	iskelenin yapımı için verilen yetkinin niteliği, tarihi ve yetkiyi veren kişi ve yetkinin verildiği kişi:
	
			(ix)	iskeleyi kullanma ve bakımını yapmaya devam için talebinin nedenleri (eğer varsa) ve ne kadar bir süre için talepte bulunduğu.
	
4. Maddeye Uyulmadı-ğında İskele-	5.	Bu Yasa yürürlüğe girdiğinde mevcut bir iskelenin sahibi olan kişi, 4. maddede saptanan süre içinde:-
	
nin Kaldırılması		(a)	Bağış,  ruhsat veya başka bir resmi belge altında  iskelenin yapımı ve devamlılığının sürdürülmesi için Devletin verdiği yetkiyi  ibraz etmez; ya da
	



		(b)	o iskelenin devamlılığının sürdürülmesi için bu Yasa uyarınca yetki veren bir ruhsatname almak için Bakanlar Kuruluna başvurmazsa,	
	       Bakanlar Kurulu yazılı bir ihbarname ile mal sahibini, ihbarnamede belirlenen süre içinde iskeleyi kaldırmaya zorlayabilir.

	
Mal Sahibinin İskeledeki Hakkını Kabul Ettirmesi	6.	Bu Yasa yürürlüğe girdiğinde mevcut olan bir iskelenin sahibi iskelenin devamlılığını sürdürmek amacıyla ruhsat almak için başvurur ve başvurusunda başarılı olursa, Bakanlar Kurulundan bu Yasa altında iskelenin kullanımı ve bakımı, restorasyonu, değişikliği ve büyütülmesi ile ilgili olarak bu Yasa yürürlüğe girmeden önce sahip olduğu hakkını koruyan bir ruhsatname almaya hak kazanır.
	
Mal Sahibinin İskelede Olan Hakkını Kabul Ettirememesi	7.	Bu Yasa yürürlüğe girdiğinde mevcut olan bir iskelenin sahibi, iskelenin devamlılığının sürdürülmesi için yaptığı başvuru sonucu talebini kabul ettiremezse Bakanlar Kurulu; -

	
		(a)	yazılı bir ihbarname ile mal sahibini ihbarnamede belirlenecek süre içinde iskeleyi kaldırması talebinde bulunabilir; veya
	
		(b)	uygun göreceği bir süre için ve kayıt ve şartlara bağlı olarak iskeleyi kullanmaya ve bakımını yapmaya devam etmesi için mal sahibine bir ruhsatname verebilir.
	
İskelelerdeki Haklarla İlgili Anlaşmazlık-ların Yüksek Mahkemece Karara Bağlanması.	8.	Bir iskelenin devamlılığının sürdürülmesi için bir ruhsat almak amacıyla  başvuruda bulunan kişi ile Bakanlar Kurulu, dilekçe sahibinin böyle bir ruhsat alma hakkını kabul ettirip ettirmediği hususunda, veya mal sahibinin böyle bir iskele ile ilgili olarak elde ettiği hakların korunması için ruhsatnameye konacak kayıt ve şartlar konusunda anlaşmaya varamazlarsa, o konu, Başsavcının veya ruhsatname için dilekçe sunan kişinin yapacağı bir İhbarlı İstida üzerine, Yüksek Mahkeme tarafından ilgili zamanda istinafların dinlenmesini düzenleyen yasanın öngördüğü tarzda veya ona uygun en yakın tarzda çözümlenir.
	
Şartlara Uyulmaması Nedeniyle Ruhsatname-
nin İptali
	9.	Bakanlar Kurulu, iskele sahibinin ruhsatnamedeki şartların herhangi birine uymakta kusur etmesi halinde, bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir ruhsatnameyi iptal edebilir.
	
Kamu Yararı Gereği Ruhsatname-nin İptali	10.	(1)	Bakanlar Kurulu, kamu yararı için gerekli görebileceği herhangi bir zaman, bu Yasa uyarınca verilmiş herhangi bir ruhsatnameyi iptal edebilir:
        Ancak, böyle bir durumda, ruhsatnamede aksine açık bir hüküm bulunmadıkça iskelenin sahibi tazminat almaya hak kazanır.
	
		(2)	Tazminat miktarı konusunda  anlaşmaya varılmadığı hallerde, tazminat miktarı, kamusal amaçlar için mal iktisabını düzenleyen yürürlükteki yasa uyarınca kararlaştırılan miktar gibi, ayni biçimde iskelenin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi tarafından kararlaştırılır.
	
İskelenin Kaldırılması	11.	(1)	Bakanlar Kurulunun yetkisi ile hareket eden bir kişi, bir iskele veya herhangi bir kısmını kaldırabilir ve bu amaçla da aşağıdaki durumların herhangi birinde taşınmaz bir mala girebilir: -
	
			(a)	mal sahibinin bu Yasa uyarınca iskeleyi kaldırmaya zorunlu olduğu ve belirlenmiş süre içinde bunu yapmayı  red  veya ihmal ettiği hallerde;
	
			(b)	bu Yasa yürürlüğe girdikten sonra iskelenin ruhsat alınmadan inşa edildiği, restore edildiği, değiştirildiği veya büyütüldüğü hallerde;
	
			(c)	iskele ruhsatının bu Yasa kuralları uyarınca iptal edildiği hallerde;
	
			(d)	iskele ile ilgili ruhsatın veya başka yetki süresinin sona erdiği hallerde.
	
		(2)	İskele ruhsatının 10. madde uyarınca  iptal edilmesi hali dışında, iskelenin kaldırılması ile ilgili masraflar iskele sahibi tarafından karşılanır ve karşılanmaması halinde, Başsavcının gerekli yargı yetkisine sahip herhangi bir Mahkemede açacağı bir dava ile iskele sahibinden istirdat edilir.
	
Devletin İskeleleri Kullanması	12.	Devlet hizmetindeki tüm deniz araçları ve gemiler ve görevlerinin yerine getirilmesi sırasında tüm Devlet memurları, her zaman herhangi bir iskeleyi tamamen serbestçe ve kısıtlanmaksızın kullanabilir ve oraya girebilir ve Bakanlar  Kurulunca onaylanan bir olağanüstü durum halinde de Devlet hizmetindeki herhangi bir memur, kamu hizmetleri için gerekli görülen herhangi bir iskelenin tasarrufunu geçici olarak devralma hakkına sahip olur.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	13.	Bakanlar Kurulu aşağıdaki amaçların herhangi biri için Tüzük yapabilir :-
	
		(a)	iskelelerin ve onlara ulaşımı sağlayan civarının tamir edilmiş olarak iyi bir durumda bulundurulması;
 	
		(b)	iskelenin gerekli biçimde ışıklandırılması;
	
		(c)	iskelelerde can kurtarıcı aygıtlar bulundurulması ve bakımının yapılması;
	
		(d)	bu Yasa uyarınca verilecek ruhsatname için ödenecek ücretlerin saptanması;
	
		(e)	bu Yasa kural ve amaçlarının genel olarak daha iyi bir biçimde uygulanması:
	
Yasanın Bazı Hallerde Uygulanma-ması	14.	Bu Yasanın içerdiği hiç bir kural :-
	
		(a)	Devlet malı herhangi bir iskeleye;
	
43/2017		(b)	Kaymakamın önceden alınmış yazılı izni ile yalnız deniz banyosu yapanların ve yalnız gezi kayıklarının kullanımı için sahilden dört yüz elli metrelik bir mesafe içerisinde sabitleştirilmiş veya batmayacak biçimde yüzdürülmüş herhangi bir sal, yüzen cisim, veya müteharrik bir iskeleye uygulanmaz.	
			
Geçici Madde
Ruhsatsız Yapımına Başlanan İskelelerin Durumu
43/2017	1.	Bu (Değişiklik) Yasası  kuralları, bu (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girmeden önce, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olarak inşa edilmesine restore edilmesine veya büyütülmesine başlanmış iskeleler için de uygulanır.	
			
				


