Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 16 Mart 2009 tarihli Kırkdördüncü Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim –Araştırma Yerleşkeleri (Kuruluş, Görev ve Çalışma ve Denetleme) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

İSTANBUL TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
İTÜ-KKTC  EĞİTİM-ARAŞTIRMA YERLEŞKELERİ 
(KURULUŞ, GÖREV, ÇALIŞMA VE DENETLEME)  YASASI
İÇDÜZENİ
(25/2015 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş Şekliyle)

Madde 1.	Kısa İsim	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Madde 2.	Tefsir	
	İKİNCİ KISIM
İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC 
Eğitim-Araştırma Yerleşkelerinin Kuruluş Amacı ve Organları

BİRİNCİ BÖLÜM
İTÜ-KKTC’nin Kuruluşu  ve Amacı
	
Madde 3.	İTÜ-KKTC’nin Kuruluş ve Kapsamı	
Madde 4.	İTÜ-KKTC’nin Amacı	
Madde 5.	İTÜ-KKTC’nin Eğitim ve Araştırmada Esas Alınacak Temel İlkeleri	
Madde 6	Üniversitenin Kuruluşu ve Amacı
	
	İKİNCİ BÖLÜM
İTÜ-KKTC’nin Organları
	
Madde 7.	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Oluşumu	
Madde 8.	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Üyelerinin Ücretleri	
Madde 9.	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Görev ve Yetkileri	
Madde 10.	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Yetki Devri	
Madde 11.	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Çalışma Esasları ve Sekreteryasının Kuruluşu
	
	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Üniversitenin Organları
	
Madde 12.	Üniversitenin Organları	
Madde 13.	Rektörlük, Rektör ve Rektör Yardımcıları	
Madde 14.	Rektörün Görev ve Yetkileri	
Madde 15.	Akademik Konseyin Oluşumu ve Toplanma Şekilleri	
Madde 16.	Akademik Konseyin Görevleri	
Madde 17.	Dekan Atanması ve Görevden Alınması	
Madde 18.	Fakülte Kurulunun Oluşumu ve Toplanma Şekilleri	
Madde 19.	Fakülte Kurulunun Görev ve Yetkileri	
Madde 20.	Dekanın Görev ve Yetkileri	
Madde 21.	Fakülteye Bağlı Akademik Birimler	
Madde 22.	Enstitüler ve Yüksekokullarının Oluşumu ve Çalışma Esasları	
Madde 23.	Hazırlık Okulunun Oluşumu ve Çalışma Esasları
	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Kadrolar 
	
Madde 24.	Akademik Personel Kadroları	
Madde 25.	Yönetsel Hizmetler Personelinin Kadro Yönetmeliği ve Özlük Hakları
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Öğretim ve Öğrenciler
	
Madde 26.	Öğretim ve Programlar	
Madde 27.	Öğretim Dili	
Madde 28.	Öğretim Ücretleri	
Madde 29.	Öğrenci Kapasitesi	
Madde 30.	Üniversiteye Öğrenci Kabul Koşulları	
Madde 31.	Yatay Geçişler
	
	BEŞİNCİ KISIM
Mali Kurallar	
Madde 32.	Gelir Kaynakları	
Madde 33.	Bağışların Vergiden Muafiyeti	
Madde 34.	Teşvik Muafiyet ve İstisnalar
	
	ALTINCI KISIM
İTÜ-KKTC’NİN Taşınmaz Malları
	
Madde 35.	İTÜ-KKTC Taşınmaz Malları
	
	YEDİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Madde 36.	Mali Denetim Yetkisi	
Madde 37.	Hayır Kurumu Niteliği	
Madde 38.	Andlaşmalardan Yararlanma	
Madde 39.	Yönetmelik Yapma Yetkisi
	
	SEKİZİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar	
		
Geçici Madde 1.	Taşınmaz Mallarla İlgili Kurallar	
Madde 40.	Yürütme Yetkisi	
Madde 41.	Yürürlüğe Giriş	
		





Sayı: 38/2009 

İSTANBUL TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
İTÜ-KKTC  EĞİTİM-ARAŞTIRMA YERLEŞKELERİ 
(KURULUŞ, GÖREV, ÇALIŞMA VE DENETLEME)  YASASI

	      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
		
Kısa İsim	1. Bu Yasa, İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (Kuruluş, Görev, Çalışma ve Denetleme) Yasası olarak isimlendirilir.	
		
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
	“Açık Öğretim”,   öğrencilere bir  diploma   vermeyi   amaçlayan   ve   radyo ve televizyondan yararlanarak sürdürülen bir yükseköğretimi anlatır.	
	“Akademik Personel”, üniversitede görevli öğretim üyeleri, öğretim görevlileri, okutmanları ve öğretim yardımcılarını anlatır.	
	“Anayasa”,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır.	
	“Bakanlar   Kurulu”,   Kuzey  Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti   Bakanlar Kurulunu anlatır.	
	“Bakanlık”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim İşleriyle  Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Bölüm”, amaç, kapsam ve nitelik yönünden bir bütün oluşturan, birbirini tamamlayan veya birbirine yakın bilim ve sanat dallarından oluşan, fakültelerin ve yüksekokulların eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama birimlerinden her birini anlatır.	
	“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.	
	“Doçent”, sırada profesörden sonra gelen akademik ünvana sahip kişiyi anlatır.	
	“Enstitü”, üniversite ve fakültelerde birden fazla benzer ve ilgili bilim dallarında lisansüstü eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma, uygulama ve yayın yapan bir yükseköğretim kurumunu anlatır.	
	“Fakülte”, üniversite bünyesinde yüksek düzeyde eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma ve yayın yapan, kendisine bölümler ve birimler bağlanabilen bir yükseköğretim kurumunu anlatır.	


17/2008	“Fon”, Türkiye Cumhuriyetinin 17.04.2008 tarih, 5756 Sayılı
Kanunuyla onaylanan, 8.05.2008 tarihli Türkiye Cumhuriyeti Resmi
Gazetesinde ilan edilen ve aşağıda “Protokol” diye anılan; Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti İle Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında 19 Ocak 2008 Tarihinde İmzalanan İstanbul Teknik
Üniversitesinin   Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim- Araştırma Yerleşkeleri  (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün		


	Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasasının 4’üncü maddesine bağlı Cetvelin 7’nci maddesinde belirtilen, öğrenci ücreti, faaliyet geliri, ödenek, bunlardan elde edilen nemalar ile aynı maddede belirtilen diğer vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik, döner sermaye işletmeleri ve bağlı diğer tüzel kişilerin gelirlerini de kapsar.	
	“Geçici Personel”, bir bütçe yılını aşmayan geçici süreler için tamamen geçici nitelikli hizmetleri sürdürmek üzere, bu Yasadaki esaslara uygun olarak istihdam edilen ve işçi sayılmayan kişileri anlatır.	
	“İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ)”, Merkezi İstanbul’da bulunan İstanbul  Teknik Üniversitesini  anlatır.  Bu  Üniversitenin  Rektör, Senato, Yönetim Kurulu ve diğer organları ile uygulamakta olduğu idari, mali, akademik ve yönetsel mevzuat, karar ve usülleri kapsar.	
	“İşçi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bu isim ve statü altında tanımlanan kişileri anlatır.	
	“İTÜ-KKTC”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti İle Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 19 Ocak 2008 Tarihinde İmzalanan İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasasının 4’üncü maddesine bağlı Cetvel çerçevesinde İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkelerini anlatır; Protokol ve bu Yasa amaçlarını gerçekleştirmek üzere kurulacak her türlü vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik, döner sermaye işletmeleri ve diğer tüm tüzel kişilikleri de kapsar.	
	“Kontenjan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti İle Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 19 Ocak 2008 Tarihinde İmzalanan İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasasının 4’üncü maddesine bağlı Cetvelin 11’inci maddesi çerçevesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığı ile istişareden sonra İTÜ-KKTC’de öğrenim görecek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı öğrencilere her yıl tanınacak kontenjanı anlatır. 	
	“Lisansüstü Eğitim”, yüksek lisans, doktora, tıpta uzmanlık ve sanatta yeterlilik eğitimini anlatır.	
	“Merkezi    Sınav”,    Türkiye    Cumhuriyeti    Öğrenci    Seçme    ve 	
	“Öğretim   Üyeleri”,   üniversitede   görevli   profesör,   doçent   ve yardımcı doçentleri anlatır.	
	“Örgün Eğitim”, öğrencilerin, eğitim-öğretim süresince ve uygulamalara devam etme zorunluluğunda oldukları bir eğitim-öğretim türünü anlatır.	
	“Profesör”, en yüksek düzeydeki akademik ünvana sahip kişiyi anlatır.	


	“Protokol”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin 17/2008 Sayılı ve Türkiye Cumhuriyetinin 5756 Sayılı Yasalarıyla onaylanan, İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünü anlatır.	
	“Rektör”, İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanını ve bu Yasada adı geçen İTÜ-KKTC Rektörünü anlatır.	
	“Sözleşmeli Personel”,  bu Yasaya bağlı olarak belirli  süreli ve sözleşme ile çalıştırılan kişileri anlatır.	
	“Sürekli Personel”, İTÜ-KKTC’deki hizmetlerin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan kişileri anlatır.	
	“Üniversite”, bu Yasa ile kurulan İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC’yi  anlatır.	
	“Yardımcı Doçent”, doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış ilk kademedeki akademik ünvana sahip kişiyi anlatır. 	
	“Yaygın Eğitim”, toplumun her kesimine değişik alanlarda mevcut bilgi ve beceri kazandırma amacı güden bir eğitim-öğretim türünü anlatır.	
65/2005
    21/2008	“YÖDAK”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 7’nci maddesi uyarınca oluşturulan Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulunu anlatır.	
	“Yönetim Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 19 Ocak 2008 Tarihinde İmzalanan İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasasının 4’üncü maddesine bağlı Cetvelin 8’inci maddesinde belirlenen İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunu anlatır.	
	“Yüksekokul”, belirli bir mesleğe yönelik eğitim ve öğretime ağırlık veren bir yüksekokul ve/veya öğretim kurumunu anlatır.	
	“Yükseköğretim”, ortaöğretime dayalı, en az dört yarı yıllık ve buna eşdeğer her kademedeki eğitim ve öğretimin tümünü anlatır.	
	“Yükseköğretim   Kurulu”,   Türkiye   Cumhuriyeti   Yükseköğretim Kurulunu anlatır.	
		
	İKİNCİ KISIM	
	İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC
Eğitim-Araştırma Yerleşkelerinin
Kuruluş Amacı ve Organları
	
	BİRİNCİ BÖLÜM	
	İTÜ-KKTC’nin  Kuruluşu ve Amacı	
		
İTÜ-KKTC’nin
Kuruluş ve Kapsamı	3. Bu Yasa ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin tahsis ettiği ve/veya edeceği kiraladığı ve/veya kiralayacağı araziler üzerinde, yatırım finansmanı   ve   işletme   masrafları   Protokolda   belirtilen   şekilde kişiliği kurulur.	


	    Bu özel tüzel kişilik, Protokol ve bu Yasa amaçlarını gerçekleştirmek üzere kurulacak her türlü vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik, döner sermaye işletmeleri ve diğer tüm tüzel kişilikleri kapsar.	
		
İTÜ-KKTC’nin	4. İTÜ-KKTC’nin amacı şunlardır:	
Amacı		(1)	Merkezi İstanbul’da, İstanbul Teknik Üniversitesi olmak üzere; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümetleri arasındaki mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yüksek öğrenim kalite kapasitesini ve öğrenci sayısını artırma hedefleri doğrultusunda ve Türkiye Cumhuriyetinin sağlayacağı mali destek ile eğitim birimleri kurmak ve geliştirmek.	
		(2)	Akademik ve idari yönden İstanbul Teknik Üniversitesine Üniversite ve diğer eğitim kurumları açmak; bu kurumlara bağlı olarak araştırma ve uygulama birimleri oluşturmak; Protokol ve bu Yasanın öngördüğü diğer amaçları gerçekleştirmek.	
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen amaçları gerçekleştirmek üzere her türlü vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik ve döner sermaye işletmeleri kurmak.	
				
İTÜ-KKTC’nin	5. Üniversite eğitiminde esas alınacak temel ilkeler şunlardır:	
Eğitim ve		(1)	Anayasanın özüne ve sözüne bütünü ile bağlı kalmak;	

		(2)	İnsan haklarına dayanan demokratik, laik ve sosyal hukuk devleti ilkelerinin toplumda yerleşmesine ve gelişmesine yardımcı olmak; din, dil, ırk, cinsiyet ayırımı gözetmemek;	
		(3)	Atatürk ilke ve devrimlerinin toplumda yerleşmesini ve gelişmesini sağlamak;	
		(4)	Ulusal güvenlik ve genel ahlakın gereklerini ve ulusal gelenekleri gözetmek;
		(5)	Toplumun sosyal, ekonomik ve kültürel gelişimine katkıda bulunmak ve ulusal kültür ve eğitim görevlerini yerine getirirken, Türk Ulusal eğitiminin temel görüş, amaç ve ilkelerine uymak  ve
		(6)	Herhangi bir siyasal parti ve/veya organlarına açık veya zimni taraf olmamak.
		


Üniversitenin	6. İTÜ-KKTC’nin kuruluş amacına uygun olarak;	
Kuruluşu ve
Amacı		(1)	Kuzey   Kıbrıs   Türk   Cumhuriyetinin   ve   bölgenin   yüksek öğrenim gereklerine yönelik eğitim-öğretim ve araştırma çalışmalarında bulunan; sosyal, kültürel ve bilimsel ilişkilerin gelişmesine yardımcı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin dünya uygarlığı içinde saygın bir   yer   diğer kazançların sağlanmasına yardımcı olan ve bu Yasanın öngördüğüamaçları gerçekleştirmek üzere “İstanbul Teknik  Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri” özel tüzel kişiliği kurulur. 	
		(2)	Eğitiminin   genel   amaç   ve  temel   ilkeleri doğrultusunda   şunlardır:
			(A)	Başta Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin ihtiyaçlarını karşılamak üzere İstanbul Teknik Üniversitesinin eğitim ve akademik prensipleri gözetilerek uluslararası nitelikte ve çeşitli düzeyde ortaöğretime dayalı eğitim-öğretim, bilimsel araştırma, üretim, yayın ve danışmanlık yapmak;	
			(B)	İstanbul Teknik Üniversitesinin ihtisas gücü, teknik birikimi ile oluşturacağı diğer kaynaklarını kullanarak, milli eğitim politikası ve kalkınma planlarının ilke ve hedefleri doğrultusunda ülkenin ihtiyacı olan dallarda ve sayıda insan gücü yetiştirmek;	
			(C)	Türk halkının yaşam düzeyini yükseltici ve kamuoyunu aydınlatıcı bilim verilerini söz, yazı ve diğer araçlarla yaymak;	
			(Ç)	Ülkenin bilimsel, kültürel, sosyal ve ekonomik yönlerden ilerlemesini ve gelişmesini etkileyen sorunları ilgili kuruluşlarla işbirliği yaparak eğitim- öğretim ve araştırma konusu yapmak; sonuçlarını halkın yararına sunmak; kamu kuruluşlarınca ve özel kuruluşlarca bir ücret karşılığı istenecek araştırma-geliştirme ve danışmanlık hizmetleri vermek ve kalite yorumlar üretmek;	
			(D)	Eğitim teknolojisi üretmek, geliştirmek, kullanmak ve yaymak  ve	
			(E)	Yüksek öğretimin uygulamalar yapılması ile ilgili
eğitim-öğretim esaslarını geliştirmek, vakıf, şirket,
kooperatif, dernek, birlik, döner sermaye işletmeleri ve faaliyetlerin geliştirilmesine ilişkin gerekli düzenlemeleri yapmak.	
				


	İKİNCİ BÖLÜM
İTÜ-KKTC’nin Organları	
		
		
İTÜ-KKTC
Yönetim Kurulunun 	7.	(1)	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu, İTÜ-KKTC   ve Üniversitenin oluşur.	
Oluşumu		(2)	Rektörü tarafından İstanbul Teknik Üniversitesinin öğretim üyeleri arasından atanacak olan, Kuzey Kıbrıs Türk sıfat ve statüsünü haiz İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı olan dört üye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın eğitim ile ilgili kişiler arasından atayacağı iki üyeden oluşur.	
		(3)	Rektör, İTÜ-KKTC ve Üniversite tüzel kişiliğinin temsilcisi ve en yüksek ita amiridir.	
		(4)	Rektör ve üyelerin görev süreleri üç yıldır. Süreleri biten üyelerin yerine aynı usüllerle üç yıl için yeniden atama yapılır. Eski Rektör ve üyeler yeniden atanabilirler.	
		(5)	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerinin üyeliğinin herhangi bir şekilde boşalması halinde en geç bir ay içinde aynı usül ile yenileri atanabilir. Atanan üye yerine atandığı üyenin süresini tamamlar.	
		(6)	Rektör Yardımcıları da oy hakları olmaksızın Yönetim Kurulu toplantılarına katılabilirler.	
				
İTÜ-KKTC      
Yönetim
Kurulu
Üyelerinin
Ücretleri	8. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerinin ücretleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki emsalleri göz önüne alınarak İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından çıkarılacak bir yönetmelikle belirlenir.	
		

Yönetim
Kurulunun
Görev  ve
Yetkileri	9.	(1)	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu, aşağıdaki konular da dahil olmak üzere, Protokolde belirtildiği şekilde ve İstanbul Teknik Üniversitesi yetkili kurulları tarafından onaylanan yönetmeliklerle kendisine devredilen yetki çerçevesinde doğrudan veya İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosu, İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu veya İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörünün onayı ile karar alır.	
	(2)	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:	
			(A)	İTÜ-KKTC Fonunun amaçlarına uygun olarak 	


			(B)	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından hazırlanan yıllık faaliyet programı ve yıllık bütçenin kabul edilmesi, bütçe yılı içinde fasıllar arasında aktarma yapılması ve yıl sonunda kesin hesapların kabul edilmesi;	
				     İstanbul  Teknik      Üniversitesi      Yönetim Kurulunun   onayı    ile    kesinleşecek   bütçe    dışında 
			(C)	İTÜ-KKTC  Yönetim  Kurulu Başkanınca hazırlanan yıllık faaliyet raporlarının müzakere edilmesi ve yıl sonu kesin hesaplarının kabul edilmesi;	
			(Ç)	Öğrenim ücretlerinin belirlenmesi amacıyla İTÜ Yönetim Kuruluna öneride bulunulması;	
			(D)	İTÜ Senatosunun onayı ile akademik program veya birim  açma,   kapatma  veya  birleştirme  kararlarının alınması;
			(E)	Akademik ve yönetsel kadro tahsislerinin yapılması;	
			(F)	Rektörün Üniversite içinden veya dışından önereceği birimlerin dekan ve müdürlerinin atanması için İTÜ Yönetim Kuruluna öneride bulunulması;	
			(G)	İTÜ-KKTC’de görev alacak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Türkiye Cumhuriyeti ve yabancı uyruklu akademik ve idari personelin sözleşme esas ve usülleri ile ücret sistemlerinin belirlenmesi;	
			(H)	Rektörün önerisi ile İTÜ-KKTC akademik personelinin atama ve terfileri için İTÜ Yönetim Kuruluna önerilerde bulunulması;	
			( I )	İTÜ-KKTC ve Üniversiteye yurt içinden ve dışından yapılacak her türlü taşınır ve taşınmaz hibe ve yardımların kabul edilmesi ve bunlar üzerinde tasarrufta bulunulması;	
			( İ )	İTÜ-KKTC ile diğer kurumlar arasında işbirliği anlaşma ve Protokollerin yapılması;	
			( J )	Bu Yasa ve Protokol çerçevesinde belirlenen amaçları gerçekleştirebilmek için vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik, döner sermaye işletmeleri ve/veya başka tüzel kişilikler kurulmasına karar verilmesi;	
			(K)	Bu Yasa ve Protokolde belirtilen ve İTÜ-KKTC yönetim, eğitim-öğretim, araştırma ve diğer 	
			(L)	Bu Yasada ve Protokolde belirlenen diğer görevlerin yerine getirilmesi.	
					düzenleyecek	yönetmeliklerinhazırlanması; ve	


İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Yetki Devri	10. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu, onaylanan bütçe doğrultusunda yetkisini uygun gördüğü ölçüde ve sürelerle Rektör ve Rektörün önerisi ile Üniversiteyi oluşturan birimlerin yetkililerine devredebilir.	
		
İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun
Çalışma Esasları ve Sekreteryasının Kuruluşu	11. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun çalışma esasları ile sekreteryasının kuruluşu İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir.	
		
	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Üniversitenin Organları	
		
Üniversitenin Organları	12. Üniversite; Yönetim Kurulu, Rektörlük, Akademik Konsey, Dekanlık, Fakülte Kurulu, Enstitü Müdürlüğü, Yüksekokul Müdürlüğü, Genel Sekreterlik, Yaygın Eğitim Birimi ile diğer gerekli birimlerden oluşur.	
		
Rektörlük,	
  
Rektör 	13.	(1)	Rektörlük, Üniversitenin yürütme organı olup, Rektör ve Rektör Yardımcılarından oluşur. Rektör, ita amiri olup, İTÜ-	
		(2)	Rektör, İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından üç yıllık bir süre için atanır.	
		(3)	Rektör, İTÜ-KKTC’de görevli öğretim üyeleri arasından kendine en çok üç yardımcı seçer. Rektör Yardımcıları Rektörün göstereceği biçimde ona yardım ederler. Rektörün yokluğunda Rektör tarafından görevlendirilecek bir Rektör Yardımcısı Rektöre vekalet eder. Rektör Yardımcıları, Rektör tarafından görev süreleri dolmadan da görevden alınabilirler.	
		(4)	Süresi dolan Rektör yeniden bu göreve atanmadığı takdirde  eski görevine geri döner.	
		(5)	yapamaz.	
		(6)	Rektör, görev süresi tamamlanmadan da, İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun yazılı ve gerekçeli talebi ve İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörünün kararı ile görevden alınabilir.
	


Rektörün 	14. Rektörün başlıca görev ve yetkileri şunlardır:	
Görev ve
Yetkileri		(1)	Üniversitenin, İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun kararları uyarınca bir bütün olarak kuruluş ve çalışma amaçlarını gerçekleştirmek için yönetme yetkisini kullanmak; Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu, İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosu, İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu, İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörü ile konuları ile ilgili doğrudan istişarelerde bulunmak; İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosu, Yönetim Kurulu ve Üniversite Senatosunun öngördüğü plan, program, rapor ve karar suretlerini uygulatmak;	
		(2)	Üniversite öğretim üyeleri ile diğer personeli denetlemek;	
		(3)	Üniversitenin kurum ve birimlerinin çalışma koşullarını, verimliliklerini, standartlarını, akademik ve yönetsel personelinin etkinliğini izlemek, denetlemek, özlük dosyalarını tutturmak, iş tanımlarına göre iş değerlendirmelerinin yapılmasını sağlamak;	
		(4)	İTÜ-KKTC Yönetim Kuruluna, Akademik Konseye ve gerektiğinde diğer Üniversite kurullarına başkanlık etmek; Üniversite kurullarının önerilerini inceleyerek karara bağlamak; Üniversiteye bağlı kuruluşlar arasında düzenli çalışmayı sağlamak;	
		(5)	Her eğitim-öğretim yılı sonunda ve gerektiğinde Üniversitenin eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayım, toplumsal hizmetler ve diğer faaliyetleri hakkında İTÜ-KKTC Yönetim Kuruluna bilgi vermek;	
		(6)	Üniversitenin yatırım programlarını, bütçesini ve kadro ihtiyaçlarını hazırlayıp yetkili kurulların onayına sunmak;	
		(7)	Gerekli gördüğü hallerde İTÜ-KKTC’yi oluşturan kuruluş ve birimlerde görevli akademik, yönetsel ve diğer personelin görev yerlerini değiştirmek veya bunlara yeni görevler vermek ve	
		(8)	Bu Yasa ve Protokol ile kendisine verilen diğer görevleri yapmak.
	
Akademik Konseyin Oluşumu ve Toplanma Şekilleri	15.	(1)	Akademik   Konsey,    Rektörün   başkanlığında,        Rektör Yardımcıları, Dekanlar, Rektörlüğe bağlı Enstitü ve Yüksekokul   Müdürlerinden;   profesörler,    doçent   ve   yardımcı doçentlerin de kendi aralarından seçecekleri birer temsilciden	
		(2)	Akademik Konsey, her eğitim-öğretim yarı yılı başında ve sonunda olmak üzere ve Rektörün gerekli gördüğü hallerde toplanır.	
				
Akademik 	16. Akademik Konsey aşağıdaki görevleri yapar:	
Konseyin Görevleri		(1)	Üniversite bünyesindeki akademik programlar ve akademik birimlerin açılması, kapatılması, değiştirilmesi, birleştirilmesi hakkındaki önerileri değerlendirmek ve Rektöre görüş bildirmek;	


		(2)	Üniversitenin, eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayım faaliyetlerinin esaslarına ilişkin konularda program ve birimler arasında eşgüdüm sağlamak amacıyla Rektöre öneriler sunmak;	
		(3)	Üniversitenin yıllık eğitim-öğretim programı ve takvimi hakkında Rektöre önerilerde bulunmak;	
		(4)	Rektörlükçe veya Akademik Konseyce oluşturulan çalışma grupları tarafından hazırlanan akademik plan-program, rapor ve diğer benzeri karar önerilerini görüşmek, karar oluşturmak ve bu kararları Rektör eliyle İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun onayına sunmak ve	
		(5)	Bu Yasa ve Rektörlükçe kendisine verilen diğer görevleri yapmak.
	
Dekan 	17.	(1)		
Atanması ve Görevden Alınması		(2)	Dekan, Rektörün üniversite içinden veya dışından önereceği adaylar arasından,  İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunca iki yıllık süre için atanır.	
		(3)		
		(4)	Dekan   kendisine   çalışmalarında   yardımcı   olmak   üzere öğretim üyeleri arasından bir yıl için en çok iki kişiyi Dekan 	
		(5)	Dekan, Rektörün yazılı ve gerekçeli talebi üzerine, süresi tamamlanmadan, İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunca görevden alınabilir.
	
Fakülte Kurulunun Oluşumu ve Toplanma Şekilleri	18.	(1)	Fakülte Kurulu, Dekanın başkanlığında fakülteye bağlı birim veya programların yöneticilerinden ve üç yıl için fakültedeki profesörlerin aralarından seçecekleri üç, doçentler, yardımcı doçentler ile öğretim görevlilerinin kendi aralarından seçecekleri birer temsilciden oluşur.	
		(2)	Fakülte Kurulu, her yarı yıl başında ve sonunda ve Dekanın gerekli gördüğü hallerde toplanır.	
				
Fakülte Kurulunun 	19. Fakülte   Kurulu   akademik  bir   organ   olup   görev   ve   yetkileri
şunlardır:	
Görev ve Yetkileri		(1)	Fakültenin, eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayım faaliyetlerinin planlanmasının, programa bağlanmasının ve uygulanmasının sağlanmasında Dekana görüş bildirmek, sunulan önerilere ilişkin karar oluşturmak;	
		(2)	Öğrencilerin kabulü ve okuldan çıkarılmaları ile eğitim- öğretim ve sınavlara ilişkin işlemler hakkında karar vermek;	
		(3)	bildirmek ve	
		(4)	Bu Yasa ile Dekan tarafından kendisine verilen diğer görevleri yapmak.	
				


Dekanın Görev	20. Dekanın görev ve yetkileri şunlardır:	
ve Yetkileri		(1)	Fakülte Kurullarına başkanlık etmek ve fakülte birimleri arasında düzenli çalışmayı sağlamak;	
		(2)	Her öğretim yarı yılı sonunda veya istendiğinde fakültenin genel durumu ve işleyişi hakkında Rektöre rapor vermek;	
		(3)	Rektörlüğe bildirmek;	
		(4)	Fakülte birimleri ve her düzeyde personel üzerinde genel gözetim ve denetim görevini yapmak ve	
		(5)	Bu Yasa ile Rektör tarafından kendisine verilen diğer görevleri yapmak.	
				
Fakülteye Bağlı Akademik Birimler	21. Fakülte bünyesinde açılacak birim ve programlar, bunların yönetimi yükseköğretim mevzuatı çerçevesinde çıkartılacak yönetmeliklerle belirlenir.	
		
Enstitüler ve
Yüksekokul-ların Oluşumu ve Çalışma
Esasları	22.	(1)	Lisansüstü eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama yapan Enstitüler ile Yüksekokullar, Rektörlükçe görevlendirilen  çalışma  grubunun hazırladığı  raporların Akademik Konsey tarafından değerlendirilmesinden   sonra İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun önerisi ve İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosunun kararı ile kurulurlar.	
	(2)	Enstitü ve yüksekokullar, İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosunca yükseköğretim mevzuatı çerçevesinde hazırlanacak ve Bakanlık tarafından onaylanacak yönetmelikler uyarınca çalışırlar.	
			
Hazırlık Okulunun Oluşumu ve Çalışma 	23.	(1)	Üniversiteye giriş hakkı kazanan ve İngiliz dili ile bilgi bakımından Üniversitedeki öğretimi takip edebilecek düzeyde bulunmayan öğrencilere gerekli eğitimi yapmak üzere bir Hazırlık Okulu kurulur.	
Esasları		(2)	Bu okulun işleyişi, programları, süresi, öğrenci kabul koşulları ve öğrenci başarısının saptanmasına ilişkin esaslar İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunca hazırlanacak ve Bakanlık tarafından onaylanacak bir yönetmelikle düzenlenir.	
				
				
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Kadrolar
	
Akademik Personel Kadroları	24.	(1)	Üniversite akademik personel kadroları profesör, doçent, yardımcı doçentlerden oluşan öğretim üyeleri ile öğretim görevlileri, okutmanlar ve öğretim yardımcılarından oluşur.	


		(2)	Üniversite ve bağlı birimlerin eğitim-öğretim, araştırma ve
miktar ve nitelikleri İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunca hazırlanacak ve İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosunca onaylanacak yönetmeliklerle belirlenir.	
			     Bu yönetmeliklerde akademik personelin nitelik, ünvan, görev, yetki ve sorumlulukları, aylık ve ödenekleri, özlük hakları, emeklilik hakları, atanma ve yükselmeleri, mevkilerin ünvan ve dereceleri ile ünvan değiştirme koşulları, başka Üniversitede kazanılan ünvanların personelin sözleşmeli olarak görevlendirilmeleri, iş değerlendirme ile iş tanımları için kurallar yer alır ve diğer özlük hakları düzenlenir.	
		(3)	Yönetmeliklerde, İTÜ-KKTC’nin yabancı öğrenci cezbedeceği bakılarak saptanır.	
		(4)	Yönetmelik hazırlanırken İstanbul Teknik Üniversitesinde görevli akademik personelin sözleşmeli olarak öncelikle görevlendirilmeleri esas olup kadro yönetmeliği bu prensibe uygun olarak hazırlanır.
		(5)	İstanbul Teknik Üniversitesinde görevli akademik personel sözleşmeli olarak görevlendirildiğinde Üniversiteden aylıklı sermayeye ödenmez. Görevlendirmeler, her defasında bir yılı aşmamak üzere İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim toplam süre sınırı olmaksızın yapılır.	
				
Yönetsel 	25.	(1)	Üniversitedeki yönetsel hizmetler, sürekli personel, geçici personel, sözleşmeli personel ve işçiler eliyle yürütülür.	
Personelinin Kadro
Yönetmeliği ve Özlük Hakları		(2)	Bu personelin kadro sayısı, nitelikleri, görev, yetki ve sorumlulukları ve hizmetin özelliklerine göre göreve alınma koşulları, iş değerlendirme ve iş tanımları, disiplin işlemleri, atanma, yürütme ve emeklilik hakları, görevi sona erdirme, maaş, ücret ve diğer özlük hakları, bu Yasa uyarınca Rektörlüğün hazırlayacağı ve İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu  onaylayacağı yönetmeliklerle düzenlenir.   Bu amaçla bir de sicil yönetmeliği yapılır.	
		(3)	İTÜ-KKTC yerleşkesinde görev alacak yönetsel hizmetler personelinin mahallinden istihdam edilmesine özen gösterilir.	


	DÖRDÜNCÜ KISIM
Öğretim ve Öğrenciler
	
Öğretim ve Programlar	26.	(1)	Üniversitede program özelliklerine ve ihtiyaçlarına göre yapılan eğitim-öğretim, Üniversitece verilen diplomalarla ilgili esaslar, öğrenci kayıt-kabul, öğretim ve sınav konuları, İstanbul Teknik Üniversitesinin program ve teamülleri gözetilerek, İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun önerisi ve İstanbul Teknik Üniversitesi Senatosunun kabul edeceği ve Bakanlığın onaylayacağı yönetmeliklerle belirlenir.	
		(2)	Her yıl kayıt yapılacak öğrenci sayısı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına ayrılacak kontenjanlar Bakanlıkla istişare edilerek tespit edilir.	







65/2005
     21/2008		(3)	Türkiye Cumhuriyeti, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve yabancı uyruklu öğrenciler, Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından yapılan Merkezi Sınav sonuçlarına göre Senatosu tarafından belirlenecek kıstaslara göre öğrenci seçilecektir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu öğrenciler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim 	
		(4)	Öğretim programlarının hazırlanmasında yerel ihtiyaçlar, ilkeler dikkate alınır.	
		(5)	uygulamalara yönelik olacak biçimde düzenlenir.	
		(6)	Programlar, yarı yıl esasına göre düzenlenir, ders ve sınav günleri toplamı her yarı yıl için seksen günden az olamaz; ancak yoğun yaz programları bu kuralın dışındadır.	
		(7)	Üniversitede ihtiyaç duyulan alanlarda, ortaöğretime dayalı iki yıllık programlar da uygulanabilir.	
		(8)	Üniversitede örgün eğitim, açık öğretim ve yaygın eğitim yöntemleri ile her türlü eğitim-öğretim yapılabilir.	
				
Öğretim Dili	27. Üniversitede öğretim dili İngilizcedir. Türkçe dahil diğer dillerde eğitim yapılabilmesi, İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun önerisi ve İstanbul Teknik Üniversitesinin onayına bağlıdır.	
		
Öğretim Ücretleri	28. Üniversitede öğretim paralıdır. Öğrencilerden alınacak öğrenim, sınav ve kayıt ücretleri her ders yılı başından en az üç ay önce Bakanlık ile istişare edilerek İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunca karara bağlanır.	
		


Öğrenci Kapasitesi	29.	(1)	Kontenjanlar, İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından belirlenen talep ve İTÜ-KKTC kapasitesi göz önüne alınarak belirlenir. Bakanlık, her yıl Üniversitenin çeşitli bölümlerine alınacak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına tahsis edilecek öğrenci sayısını, Devlet Planlama Örgütünün insan gücü ihtiyaçlarına ilişkin görüşünü alarak İTÜ-KKTC Yönetim Kuruluna bildirir. 	
		(2)	Öğrenci sayısı ve üçüncü ülke kontenjanları, Üniversitenin kapasitesi gözetilerek tespit edilir.	
				
Üniversiteye 	30. Üniversiteye kabul edilebilmek için;	
Öğrenci Kabul Koşulları		(1)	Lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak;	



65/2005
    21/2008		(2)	Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından düzenlenen giriş sınavı ve/veya sınavlarında başarılı olmak; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu öğrenciler için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasası kıstaslarına göre seçilmiş olmak; yapılacak İngilizce yeterlilik sınavını başaramadığı takdirde, bir öğretim yılı süreyle devam edeceği Hazırlık Okulunu başarı ile tamamlamış olmak gerekir.	
				
Yatay Geçişler	31. Diğer yükseköğretim kurumlarında kayıtlı veya kayıt yaptırma hakkına sahip olan öğrencilerin Üniversiteye yatay geçişlerinin koşulları Yükseköğretim mevzuatı gözetilerek yönetmeliklerle belirlenir.	
		
		
	BEŞİNCİ KISIM
Mali Kurallar	
		
Gelir 	32. İTÜ-KKTC’nin gelir kaynakları şunlardır:	
Kaynakları
17/2008		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında 19 Ocak 2008 Tarihinde İmzalanan İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasasının 4’üncü maddesine bağlı Cetvelin 7’nci maddesi uyarınca İTÜ-KKTC’nin eğitim, araştırma-geliştirme tesisleri ile yurt, lojman ve diğer tesislerinin yapımı ve 	
		(2)	Eğitim, diğer faaliyetler ve cari harcamalar için oluşturulan fon;	
		(3)	İTÜ-KKTC’nin taşınır ve taşınmaz mallarından veya İTÜ-KKTC’ye tahsis edilen mallardan elde edilen gelirler;	
		(4)		


		(5)	yayınlarından elde edilecek gelirler;	
		(6)	İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunca şartları kabul edilmek üzere İTÜ-KKTC’ye yapılacak bağış ve vasiyetlerle ilgili gelirler;
		(7)	sermayelerinden elde edeceği gelirler;
		(8)	Devletçe bu maksat için kurulacak fonlardan  sağlanacak gelirler ve
		(9)	Döner sermaye çalışmalarından elde edilecek gelirler.	
				

Muafiyeti
25/2015


    67/1987
    16/1989


   14/1992

   69/1993
   21/1995

     4/1998

     3/1999
   14/2001
   41/2002
   58/2003
   73/2003
   13/2005
   34/2005
   56/2006
   15/2007
   53/2007

41/1976
   24/1977
   62/1977
   11/1980
   35/1983
   36/1987
   70/1993
   38/2003
   10/2004
   16/2007	33.  Gerçek veya tüzel kişilerin, İTÜ-KKTC tüzel kişiliğine yapacağı her türlü taşınmaz mal veya mali yardım ve bağışlar, yıllık beyanname ile bildirilecek gelirden veya kurum kazancından, Gelir Vergisi Yasası kuralları çerçevesinde indirilir.  Taşınmaz mal bağışı yapılması halinde, taşınmaz mal bedeli, bağışın yapıldığı tarihte Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından saptanan rayiç bedeldir.	
	


34. Başka herhangi bir yasada aksine bir kural bulunup bulunmadığına   bakılmaksızın;	
İstisnalar
47/2000
    46/2002
    44/2003
      3/2004		(1)	İTÜ-KKTC alt yapı ve işletme faaliyetleri devam ettiği sürece, bir süreye bağlı olmaksızın, Teşvik Yasası ve bu indirim, muafiyet ve istisnalarından gümrük muafiyeti ve fonlardan, İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik ve döner sermaye işletmeleri de faydalandırılır. Yatırım ve işletme kredileri tahsis edilir.
25/2015
      16/1991
    48/1991     
    16/1992
    29/1995
    14/2006
		(2)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer  türlü yatırım malı ve emtia ve motorlu araçlar, Gümrük ve belirlenen gümrük vergisi, ve diğer vergiler (Katma Değer Vergisi hariç), resim, harç ve fondan muaftır.
25/2015

		(3)	25/2015 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı.	
		(4)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer tüzel kişilikler ve döner sermaye işletmeleri, gelir ve kurumlar vergisinden muaftır.
      Ancak bu kural, yürürlükteki vergi mevzuatı uyarınca Gelir ve Vergi Dairesine kayıt olma ve bilgi ve belge verme zorunluluğunu ortadan kaldırmaz.	


19/1963
     29/1970
     12/1972


     37/1977
     12/1987


     39/1995
     11/2006		(5)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer tüzel kişilikler ve döner sermaye işletmelerinin dış temsilciliklerde ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde düzenledikleri kağıt, belge vesair enstrümanların damga pulu mükellefiyetlerinin ve Pul 	




Fasıl 219
      1/1972 

    40/1987 
    41/1991
    18/1996
      3/2006
     54/2007		(6)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer tüzel kişilikler ve döner sermaye işletmeleri adına yapılacak Ücretler) Yasası ile ödenmesi öngörülen harçların ödenmesinden muaftır.	


51/1995
     33/2001
      2/2003
      9/2006
     40/2007
     14/2008
       2/2009

Fasıl 96
      14/1959   
      67/1963  
      31/1976 
      18/1979 
             6/1992		(7)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer tüzel kişilikler ve döner sermaye işletmeleri; yerel yönetimlere ödenen Taşınmaz Mal Vergisi ile Belediyeler Yasası ve Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası kuralları uyarınca ödemeleri gereken her türlü alt yapı, inşaat, bina, tesis, vergi, resim ve harçtan muaftır.	
22/2015		(8)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer tüzel kişilikler ve döner sermaye işletmeleri ile Üniversitenin gelirleri ve ihtiyaçlarının satın alınmasındaki ödemeler, gümrük vergisi ve diğer vergiler (Katma Değer Vergisi hariç) resim, harç ve fondan muaftır.
        Ancak 1 Ocak 2016 tarihinden önce üniversiteye kayıt yaptıran ve yaptıracak öğrencilerden alınacak öğrenim ücretleri Katma Değer Vergisinden muaftır.	

  32/1983

RG EK III
7.3.1986
A.E.110

A.E. 140
20.2.1990
A.E.73

A.E.161
5.5.1994
A.E.236		(9)	İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak diğer tüzel kişilikler ve döner sermaye işletmeleri; Hazine Malları Yasasına ve bunun altında çıkarılan Devlet İhale Tüzüğüne ve Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasasına tabi değildir.	


16.6.1999
A.E.318
4.1.2001
A.E.11
27.2.2004
A.E.84
8.7.2005
A.E.345

63/1993				
		(10)	Mal ve hizmetlerin satın alınması, inşaat ve yatırımların ne şekilde ihale edileceği, Yönetim Kurulunun ve İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunun onayı ile çıkarılacak döner sermaye ve ihale yönetmelikleriyle belirlenir.	
		(11)		

Fasıl 337		(12)	Vakıflar Yasası tahtında çıkarılan 1957 Evkaf Dairesi (Harçlar Tayini) Nizamnamesinde belirtilen harçlardan muaf tutulur.
		(13)	İTÜ-KKTC’de çalışan yabancı uyruklu bütün personel, gelir vergisi bakımından bu Yasanın 38’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına bağlıdır.
		
	ALTINCI KISIM
İTÜ-KKTC’nin Taşınmaz Malları
	
İTÜ-KKTC
Taşınmaz
Malları 	35.	(1)	Üniversitede (İTÜ-KKTC) yürütülecek eğitim kamu yararı malların, 

      5/1981

     23/1985
      3/1988
     12/1989
     44/1990
     24/1991			(A)	Halen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tasarrufunda olup İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası kapsamında olan rezerv taşınmaz mal olması halinde, adı geçen Yasa kapsamında Bakanlar Kurulu Kararı ile kamu yararına ayrılmak suretiyle yürürlükteki mevzuat uyarınca üniversiteye kiralanır.	
     53/1991

      6/1994

    39/1998					
					


15/1962			(B)	Özel mülk olması halinde, yürürlükteki Zorla Mal İktisabı Yasasına uygun olarak İçişleriyle Görevli Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun kararına dayanarak kamulaştırılmak suretiyle yerleşkeye dahil edilir. Kamulaştırma bedeli ise üniversite tarafından 	
63/1993

53/1989
    29/2006 			(C)	Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) kapsamında olması halinde, adı geçen Yasalar kapsamında üniversiteye kiralanır. 	
19/2003
     67/2003

53/1993			(Ç)	Alçak orman arazisi olması halinde, Alçak Orman Arazilerinin Devri ve İcarı Yasası ve Orman Arazileri (İcarlama ve Yönetim) Yasası kapsamına alınarak bu Yasalar kapsamında işlem görüp uzun vadeli, üniversite adına kiralanır.	
25/2015		(2)	25/2015 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı.


17/1981
     27/1981
     35/1982
     48/1983		(3)	Yerleşkelerin (İTÜ-KKTC) kullanım ve mükellefiyetindeki taşınmaz mallar, Kira (Denetim) Yasasının kapsamı dışındadır.	
		(4)	Yönetim Kurulu, taşınmaz malların ne şekilde kullanılacağı, kiralanacağı ve yap-işlet-devret modeliyle kiralama şekli hakkında yönetmelikler çıkarır.	
		(5)	Bu Yasa amaçlarının gerçekleştirilmesi süresince, araziler Araziler üzerinde yapılan bina ve tesisler üzerinde yerleşke tüzel kişiliği, aynı bir hak elde eder ve bu aynı hak tasarruf süresince diğer taşınmaz mal mülkiyetinde olduğu gibi Yerleşkeler (İTÜ-KKTC) Yönetim Kurulunun talebi ve Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın izni ile devir veya ipotek edilebilir, kiraya verilebilir.	
     10/1987
    40/1992
		(6)	Bu madde amaçları bakımından, bu Yasa ve Protokolde taşınmaz mallara ilişkin düzenlenmeyen hususlarda Milli Eğitim Yasasının 62A maddesi kuralları uygulanır. 	


	(7)	Bu Yasa kapsamında işlem gören taşınmaz mallar, kamu yararı da esas alınarak üzerindeki imar kural ve koşulları yürürlükteki imar yasaları ile bu yasalar tahtında çıkan emirname kuralları çerçevesinde ilgili Bakanlıkların önerisi doğrultusunda alınacak Bakanlar Kurulu kararı doğrultusunda işlem görürler. Ayrıca yol ihtiyacı, üniversite yerleşkesi içerisinde kalan orman alanlarından kamuya açık 	
			
	YEDİNCİ  KISIM
Çeşitli Kurallar	
		
Mali Denetim Yetkisi	36. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun ve Başkanının yapmış olduğu harcama ve işlemler Sayıştay denetimi dışındadır. Fonun mali denetimi, biri Eğitim İşleriyle görevli Bakanlık, biri YÖDAK, diğer ikisi de Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilecek dört kişilik bir kurul tarafından yapılır. Denetçilerin mali yıl sonunda hazırlayacakları denetleme raporunun bir örneği Eğitim  İşleriyle Görevli Bakanlığa, bir örneği Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına, bir örneği de İstanbul Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne gönderilir.	
		
Kar amacı gütmeyen kurum niteliği
25/2015	37. İTÜ-KKTC tüzel kişiliği ve bunun altında kurulacak vakıf, şirket, kooperatif, dernek, birlik ve döner sermaye işletmeleri kar amacı gütmeyen kurum sayılırlar.	
		
Andlaşmalar-
dan Yararlanma	38. İTÜ-KKTC tüzel kişiliği, bu Yasa ve Protokolde belirtilen amaçlar yanında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında imzalanarak Meclisleri tarafından onaylanan yasalar ile hükümetleri arasında imzalanan Protokolleri öncelikle uygular ve devletlerin bu haklardan tüzel kişiliği ve personelini de 	

55/1995		(1)	Eğitim, Bilim ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolü (Onay) Yasalarında ve usulüne uygun kabul edilen diğer Protokollerde öngörülen eğitim amaçlı düzenlemeleri gerçekleştirir.	

49/1988 	(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Vergi Andlaşması (Onay) Yasası ile sağlanan vergi muafiyetlerini uygular.	
63/1988		(3)	Yatırımların Garantisi Andlaşması (Onay) Yasası hükümlerini uygular.	
29/1998		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Yatırımlarda Devlet Yardımları Andlaşması (Onay) Yasası kurallarından faydalandırılacaktır. İTÜ-KKTC’ye yapım işlerinin ve bunlarla ilgili hizmet alımlarının, resmi kurum ve kuruluşlar için yürürlükte bulunan mevzuata tabi olur.	
23/1987
   21/1998

53/1992		(5)	Personelin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Andlaşmaları (Onay) 	
		(6)	Personelin çalışma izni almalarını sağlar.	
25/1987		(7)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti İşgücü Andlaşma (Onay) Yasası altında işgücü değişimi için gerekli imkanı sağlar.	
  6/1991

57/1991

  2/1992

54/1992

	(8)	Sağlık Alanında imzalanan Andlaşma (Onay) Yasalarını ve Protokolleri uygular.	
				
Yönetmelik Yapma Yetkisi	39. Yönetim Kurulu, bu Yasa ve Protokolde belirlenen çerçevede, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyetinin yüksek öğretim mevzuatları ile İstanbul Teknik Üniversitesinin mevzuatı arasında yer alan ve/veya yürürlükte bulunan ve/veya uygulanacak herhangi bir konuda, akademik, idari, mali hizmetler ile bina, araç gereç ve diğer ihtiyaç ve yükümlülüklerin kimler tarafından ve ne şekilde yerine getirileceği hakkında ve bunları belirlemek üzere yönetmelikler çıkarmak yetkisine sahiptir.	
		
	SEKİZİNCİ  KISIM
Geçici ve Son Kurallar	
		
		
Geçici Madde
Taşınmaz

Kurallar
17/1986


1. Bu Yasanın 35’inci maddesi kapsamında yer alan İTÜ-KKTC taşınmaz Bakanlık ve Yönetim Kurulu arasında Milli Eğitim Yasası tahtında yapılacak bir sözleşme ile belirlenir. 	
		
Yürütme Yetkisi	40. Bu Yasayı, Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.	
		
Yürürlüğe Giriş	41. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


