HÜKÜMETİ ARASINDA 19 OCAK 2008 TARİHİNDE İMZALANAN İSTANBUL ARAŞTIRMA YERLEŞKELERİ (İTÜ-KKTC) KURMASINA İLİŞKİN ÇERÇEVE PROTOKOLÜNÜN UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN (ONAY) YASASI


	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolü
	
Tefsir	2. Bu Yasada  metin başka türlü gerektirmedikçe;	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Cumhuriyet Meclisi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır. 
Cumhuriyeti Hükümeti arasında 19 Ocak 2008 tarihinde imzalanan İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünü anlatır.
	
Amaç	3.çerçevesinde İstanbul Teknik Üniversitesinin eğitim-araştırma yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) kurması amacıyla 19 Ocak 2008 tarihinde imzalanan 17 maddelik çerçeve protokolüne yasal işlerlik kazandırmaktır.
	
Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunması 
Cetvel
	Cumhuriyeti Hükümeti arasında imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 13 Şubat 2008 tarih ve S (K-II) 394-2008 Sayılı Kararı ile kabul edilen, bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı olan, İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolünün onaylanmasını uygun bulur.
	
Yürütme Yetkisi	5. Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına, Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.
	
Yürürlüğe Giriş
	6. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan İstanbul Teknik Üniversitesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (İTÜ-KKTC) Kurmasına İlişkin Çerçeve Protokolü ise 19 Ocak 2008 tarihinden başlayarak  yürürlüğe girer.	
CETVEL
(Madde 4)

İSTANBUL TEKNİK ÜNİVERSİTESİ’NİN
KKTC’DE EĞİTİM-ARAŞTIRMA YERLEŞKELERİ (İTÜ-KKTC) 
KURMASINA İLİŞKİN ÇERÇEVE PROTOKOLÜ

Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriueti (KKTC) her alanda mevcut işbirliği ve dayanışma çerçevesinde ve KKTC’de yüksek öğrenim kalite ve kapasitesini ve öğrenci sayısını artırma hedefi doğrultusunda KKTC’de İstanbul Teknik Üniversitesi’nin (İTÜ) eğitim- araştırma yerleşkelerinin tesisi amacıyla aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır.

KKTC ekonomisine katkıda bulunacak ve üniversite sanayi  işbirliğini kuruluş aşamasında başlayarak disiplinler arası araştırma odaklı bir eğitim ve araştırma kurumu oluşturmak amacı temel alınacaktır.  İTÜ’nün beklentisi bu amacın gerçekleşmesi için iki hükümet tarafından gerekli hususların yerine getirilmesidir.

İTÜ-KKTC eğitim-araştırma kuruluşu bir ana yerleşke ile zaman içinde geliştirilecek kent içi ve kent dışı yerleşkelerden oluşmaktadır.

İTÜ’nün KKTC’de oluşturacağı eğitim-araştırma birimleri Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin işbirliği ile gerçekleşecektir.
KKTC Hükümeti sözkonusu eğitim-araştırma yerleşkeleri için kendi kontrolü altında, taraflarca uygun bulunan ve öngörülen işlevlere elverişli yeterli büyüklükteki arazi ve/veya binaları öncelikle tahsis etmeye yönelik işlemi gerçekleştirmeyi ve/veya binaları öncelikle tahsis etmeye yönelik işlemi gerçekleştirmeyi ve/veya gerektiğinde kiralamayı taahhüt eder. Tahsis ve/veya gerektiğinde kiralanacak bina ve/veya araziler ayrı protokoller ile belirlenecektir.  Arazi tedariki ve/veya gerektiğinde kiralanması için gerekli finans, KKTC’ye dönük projelere uygulanan finansman çerçevesinde karşılanacaktır.
KKTC Hükümeti İTÜ eğitim-araştırma yerleşkeleri tesisi ve faaliyetleri ile ilgili olarak KKTC’de yerel devlet/vakıf üniversiteleri için öngörülen tüm teşvik ile muafiyetleri sağlayacaktır.
Eğitim ve barınma ile ilgili  yatırımların gerçekleştirilmesine paralel olarak faaliyete geçmesi öngörülen eğitim araştırma yerleşkelerinde  (İTÜ-KKTC) lisansüstü ve lisans eğitimlerinde ilk hedef olarak 6000 öğrencinin eğitim görmesi planlanacaktır.  İTÜ ileriye yönelik öğrenci sayısı ve kurulması planlanan birimler hakkında ayrıntılı bir rapor hazırlayacaktır.  Raporda öğrenim dili, öğretime başlama yılı ve hedeflenen öğrenci sayısına ulaşma programı da verilecektir.
İTÜ-KKTC eğitim-araştırma yerleşkelerinde eğitim gören öğrenciler gerektiğinde İTÜ’nün İstanbul’daki merkez eğitim birimlerinde de eğitim alabileceklerdir.  Eğitim ve araştırmanın her kademesinde KKTC Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu (YÖDAK) ile İTÜ’nün işbirliği esas olmalıdır.
Bu girişimin özel koşulları göz önünde bulundurularak, İTÜ-KKTC birimlerinde görevlendirilmek üzere öğretim elemanları yetiştirmek için İTÜ tarafından YÖDAK ile işbirliği içerisinde 4 yıllık ayrı bir program hazırlanacaktır.  Bu programa başarılı olan KKTC’li öğrenciler öncelikle kabul edilecektir.  Öğrenci seçimi için İTÜ Senatosunca özel bir yönetmelik hazırlanacaktır.  Bu husus ayrıntılı planlamanın her aşamasında göz önüne alınacaktır.
İTÜ-KKTC birimlerinin eğitim ve Ar-Ge tesisleri ile yurt, lojman vediğer tesislerin yapımı ve idamesi ile cari giderlere destek, KKTC’ye dönük projelere uygulanan finansman çerçevesinde bu amaçla ayrılacak ödenekle sağlanacak; ayrıca, verilecek eğitim, diğer faaliyetler  ve cari harcamaları karşılamak üzere özel bir fon oluşturulacaktır.  Fon öğrenci ücretlerinden, döner sermaye gelirlerinden, faaliyet gelirlerinden, bağış ve yardımlar ile bu kaynakların nemalandırılmasından ve bu maksatla ayrılacak ödenekten elde edilecek gelirlerden oluşacaktır.  Bu fon İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu tarafından yönetilecek, fonun çalışma usul ve esasları İTÜ Yönetim Kurulunca belirlenecektir.  Fonun ita amiri İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanıdır.
İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri İTÜ’nün mevzuat ve usulleri göz önünde tutularak akademik ve idari bakından özerk bir yapıya sahip olacaktır.  İTÜ-KKTC’nin üst organları, teşkilatlanma dahil akademik konularda İTÜ Senatosu, İdari ve mali konularda ise; İTÜ Yönetim Kurulu ve İTÜ-KKTC Yönetim Kuruludur.  İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu, Başkan dahil yedi üyeden oluşacaktır.  İTÜ Rektörü tarafından profesör unvanlı İTÜ öğretim üyeleri arasından atanan İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı ve YÖDAK nezdinde yetki ve sorumlulukları açısından Rektör sıfat ve statüsüne haiz olacaktır.  İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunda İTÜ Rektörü tarafından atanacak beş üyeye ilaveten KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından belirlenen iki üye yer alacaktır. Başkan ve üyelerin görev süreleri üç yıl olup, başkan veya üyeliğin herhangi bir nedenle boşalması halinde, aynı usulle yenileri atanacaktır.  Eski Başkan ve üyelerin aynı usullerle yeniden atanmaları mümkündür.  Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerin ücretleri KKTC’deki emsalleri göz önüne alınarak İTÜ Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.

İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu,
İTÜ Rektörü, senatosu ve Yönetim Kurulu’nun devredeceği yetkileri kullanma,
7. maddede belirtilen fonu eğitim biriminin amaçlarına uygun olarak kurma ve yönetme,
Eğitim biriminde görev alacak yöneticiler, öğretim elemanları ve idari personele ödenecek ücretler ile öğrenim ücretlerini İTÜ Yönetim Kuruluna önerme,
Mali konularda harcama usul ve esaslarını belirleme,
Akademik personelin atama ve terfileri için İTÜ Yönetim Kuruluna öneride bulunma,
görev ve yetkilerine sahip olacaktır.
Fonun mali denetimi biri KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı, biri YÖDAK, diğer ikisi Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilecek dört kişilik bir kurul tarafından yapılacaktır.  Denetçilerin mali yıl sonunda hazırlayacakları denetleme raporunun bir örneği KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’na, bir örneği YÖDAK Başkanlığı’na, bir örneği T.C.Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’na bir örneği de İTÜ Rektörlüğü’ne gönderilir.
İTÜ’de görevli akademik ve idari personel İTÜ-KKTC birimlerinde sözleşmeli olarak görevlendirilmeleri halinde Üniversiteden aylıklı izinli sayılır.  Bu kişilerin aldıkları sözleşme ücreti döner sermayeye ödenmez.  Görevlendirmeler her defasında bir yılı aşmamak üzere Üniversite Yönetim Kurulu tarafından toplam süre sınırı olmaksızın yapılır.  İTÜ-KKTC’de kısa süreli görevlendirilen personel İTÜ’deki çalışmaları nedeniyle döner sermaye katkı payı alabilir.
İTÜ-KKTC’de faaliyette bulunacak akademik bölümler ile bu bölümlerin öğrenci kontenjanları İTÜ Senatosunun önerisi üzerine T.C. Yükseköğretim Kurulu tarafından KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı, YÖDAK arasında  yapılacak görüşmeler sonucu belirlenecektir.  İTÜ-KKTC’de öğrenim görecek öğrenciler T.C. Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından yapılan merkezi sınavla seçilecektir.  KKTC’li öğrencilere tanınacak kontenjanlar KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı ve YÖDAK ile istişare halinde belirlenecek; bu kontenjanlara yerleştirilecek öğrenciler de YÖDAK tarafından yapılan merkezi sınav sonuçlarına göre seçilecektir.  Üçüncü ülkelerden İTÜ’nün belirleyeceği usul ve kriterlere göre öğrenci alınacaktır.  Mezun olacak öğrencilere İTÜ-KKTC diploması verilecektir.
Üniversite sanayi işbirliğini özendiren kuralların bulunduğu KKTC’ye özgü bir döner sermaye yönetmeliği öngörülecektir.  Bu yönetmelik İTÜ Senatosu tarafından hazırlanacaktır.
İTÜ-KKTC yerleşkesinde görev alacak yönetsel hizmetler personelinin mahallinden istihdam edilmesine özen gösterilecektir.
İTÜ-KKTC, T.C. Yükseköğretim Mevzuatına uygun olmak koşuluyla, YÖDAK’ın oluşturduğu her türlü çalışma grubuna ve KKTC Üniversitelerarası Akademik ve Koordinasyon Kurulu’na diğer KKTC Üniversiteleri gibi asli üye olarak katılır.
İTÜ ile diğer KKTC üniversiteleri arasındaki işbirliği protokolleri geçerli olmaya devam edecek, devlet-vakıf üniversiteleri arasındaki yakın işbirliği ve dayanışma sürdürülecektir.
Uygulamaya ait  diğer hususlar iki taraf arasında işbirliği ve istişare  halinde belirlenecek ve uygulama protokolleri ile yürürlüğe konulacaktır.
İş bu protokol dört orijinal nüsha halinde 19 Ocak 2008 tarihinde imzalanmış olup, akit tarafların, protokolün yürürlüğe girmesi için iç yasal işlemlerini tamamladığını diplomatik kanallarla birbirlerine bildirdikleri son bildirimin alınmasını takip eden gün yürürlüğe girer.

İstanbul Teknik Üniversitesi Adına
Rektör
Prof.Dr.Faruk Karadoğan

        T.C. Hükümeti Adına				     KKTC Hükümeti Adına
Devlet	Bakanı ve Başbakan Yrd.			Milli Eğitim ve Kültür Bakanı
       Cemil Çiçek						Canan Öztoprak


