	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  9 Kasım, 1999 tarihli birleşiminde kabul olunan , “İşletmelerin  Sermaye ve Ekonomik Varlıklarının Yeniden  Değerlendirilmesi Yasası” Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı  tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	



Sayı :66/1999

     İŞLETMELERİN SERMAYE VE EKONOMİK VARLIKLARININ YENİDEN DEĞERLENDİRİLMESİ YASASI



     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1.Bu Yasa, İşletmelerin Sermaye ve Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Yasası olarak isimlendirilir.
     
                        BİRİNCİ KISIM
                         Genel Kurallar

Tefsir
2.Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Açılış bilançosu”, bu Yasa amaçları bakımından 1975 yılı öncesi faaliyette olan bir işletmenin 1975 vergilendirme dönemi başındaki bilançosunu; 1975 yılından sonra faaliyete başlamış bir işletmenin ise faaliyete başladığı vergilendirme dönemi başındaki bilançosunu; 1998 yılında faaliyete başlamış veya daha sonraki yıllarda faaliyete başlayacak olan işletmelerde ise faaliyetin başlangıç tarihindeki açılış bilançosunu anlatır.
“Bakanlık”, Maliye işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
“Dönem Karı veya Zararı”, ilgili vergilendirme döneminde işletmenin faaliyetinden doğan karı veya zararı anlatır.
“Ekonomik Varlıklar”, yeniden değerlendirmeye tabi aktif değerleri anlatır.
“İşletme”, bilanço esasına göre hesap tutan ve vergi yükümlüsü olan gerçek ve tüzel kişileri anlatır.
“Sermaye”, ödenmiş sermayenin ve birikmiş ihtiyatların toplamını anlatır.
“Sermaye Maliyeti Tutarı”, ilgili yılın yeniden değerlendirme oranı ile sermayenin çarpımı sonucu oluşan tutarı anlatır.
“Stok”, işletmelerin bilanço aktiflerinde yer alan hammadde, yarımamül ve mamül ticari emtianın toplam değerini anlatır.
“Vergi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki Vergi Yasaları ve diğer mevzuat kuralları gereğince yükümlüler tarafından Devlete ödenmesi gereken parasal değerleri anlatır.
“Yeniden Değerlendirmeye Tabi Aktif Değerler”, bir işletmenin bilançosundaki sabit kıymetleri, stokları ve borsalarda işlem görmeyip Türk Lirası olarak kıymetlendirilmiş hisse senetlerini anlatır.
“Yeniden Değerlendirme Tutarı”, ilgili yılın yeniden değerlendirme oranı ile sabit kıymetler, stoklar ve borsalarda işlem görmeyip  Türk Lirası olarak kıymetlendirilmiş hisse senetlerinin çarpımı sonucu oluşan tutarların toplamını anlatır.







Kapsam
24/1982
    11/1985
    67/1987
    16/1989
    20/1990
    22/1991
    14/1992
    20/1992
    69/1993
    21/1995
      1/1997
      4/1998
    16/1998
      3/1999

 41/1976
    24/1977
    62/1977
    11/1980
    35/1983
    36/1987
    70/1993


3.Bu Yasa, Gelir Vergisi Yasası ve/veya Kurumlar Vergisi Yasası  kapsamında bulunan ve bilanço esasına göre defter tutmakta olan ve gerçek usulde vergilendirmeye tabi olan gerçek veya tüzel kişilere ait işletmelerin sermaye ve/veya ekonomik varlıklarının yeniden değerlendirilmesi suretiyle güncelleştirilmesini kapsar.
Amaç
4.Bu Yasanın amacı, işletmelerin bilançolarında enflasyon dolayısıyla reel bir gösterge olma özelliğini yitiren sermaye ve ekonomik varlıklarını güncelleştirmek ve işletmelerin reel olmayan nominal kazançlar üzerinden vergilendirilip ekonomik varlıklarının erozyona uğramasını önlemektir.

                                  İKİNCİ KISIM
İşletmelere   Ait   Bilançoların   Güncelleştirilmesi,   Sermaye   Ve
         Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi

İşletmelere 
Ait 
Bilançoların Güncelleştiril-
mesi
Ek:1
5.İşletmelere ait 1998 vergilendirme dönemi bilançoları esas alınmak  suretiyle, bu Yasaya ekli Ek-1’deki kriterler çerçevesinde bir defaya mahsus olmak üzere yeniden değerlendirilerek güncelleştirilir. Müteakip yıllarda işletmelere ait bilançolar bu Yasadaki kurallar gereğince her yıl yeniden değerlendirmeye tabi tutulur ve  güncelleştirilir.

Yeniden Değerlendirme
Faktörlerinin İlanı
6.İşletmelere ait bilançoların yeniden değerlendirilmesinde kullanılacak olan yeniden değerlendirme faktörleri, 1999 mali yılından itibaren her yıl, Bakanlık tarafından bu Yasanın 5’inci maddesine ekli Ek-1’ deki kriterlere göre tespit edilir ve müteakip yılın Ocak ayı içerisinde, Bakanlar Kurulunca Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan edilir.


Sermaye Maliyeti Tutarının Hesaplanması Ve Kayıtlara İntikali
7.İşletmelerin, sermayelerini yeniden değerlendirme ve güncelleştirme maksadı ile kullanacakları sermaye maliyeti tutarı, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, ilgili dönemin Kar-Zarar Hesabına borç olarak kaydedilir. Kar-Zarar Hesabına borç kaydedilen sermaye maliyeti tutarı işletmenin bilançodaki sermayesine alacak olarak kaydedilir. Sermaye maliyeti tutarının hesaplanması, bu Yasanın 5’inci maddesine ekli Ek-1’deki kriterlere göre yapılır.

Yeniden Değerlendirme Tutarının Hesaplanması Ve Kayıtlara İntikali
8.İşletmelerin ekonomik varlıklarını yeniden değerlendirme ve güncelleştirme maksadı ile kullanacakları yeniden değerlendirme tutarı, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, ilgili dönemin Kar-Zarar Hesabına alacak olarak kaydedilir. Kar-Zarar Hesabına alacak olarak kaydedilen yeniden değerlendirme tutarı işletmenin bilançosundaki ekonomik varlıklarının ilgili kalemlerine borç olarak kaydedilir. Yeniden değerlendirme tutarı bu Yasanın 5’inci maddesine ekli Ek:1’deki kriterlere göre yapılır.

Sermaye Maliyeti Limiti
9.İlgili yıla ait Kar-Zarar Hesabına borç olarak kaydedilen sermaye maliyeti tutarı, o yıla ait Kar-Zarar Hesabına alacak olarak kaydedilen yeniden değerlendirme tutarı ile dönem karı tutarı toplamını aşamaz. İlgili vergilendirme döneminde dönem zararı olması halinde ise sermaye maliyeti yeniden değerlendirme toplamını aşamaz.

Kabul Edilir Giderler
10.Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, sermaye maliyeti tutarı ve vergi mevzuatında belirtilen oranlar kullanılarak yeniden değerlendirilmiş değerler üzerinden hesaplanan cari vergilendirme dönemine ait amortisman miktarları, vergi amaçları bakımından kabul edilir gider sayılır.

Bilanço Değerleri
11.Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bu Yasadaki kurallar ve kriterlerce yeniden değerlendirme yapılacak bilanço değerlerinde;





31/1990
  1/1993
39/1996

 (1)
1998’e kadar olan vergilendirme dönemine ait bilançolarda, mal oluş bedelleri (historical cost values) esas alınır ve herhangi bir başka yöntemle, Yeniden Değerlendirme ve Mali Düzenleme Yasası, Mali Düzenleme ve Tahsilatın Hızlandırılması (Geçici Kurallar) Yasası ve Mali Düzenleme (Geçici Kurallar) Yasası kuralları dahil, yeniden değerlendirilmiş bilanço değerleri dikkate alınmaz.



 (2)
1999 vergilendirme döneminden itibaren, ilgili vergilendirme dönemi başındaki açılış bilançosundaki değerler esas alınır.



Vergi Muafiyeti
12. (1)
1998 vergilendirme dönemi sonunda bu Yasadaki hükümler uyarınca yapılacak ve yeniden değerlendirme sonucu bilançolarda yer alacak artı değerler Gelir ve Kurumlar Vergisinden muaf tutulacaktır.


      (2)
Yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra hesaplanan 1998 vergilendirme dönemine ait bilanço ve Kar-Zarar Hesabında yeniden değerlendirmeden ötürü;



(A)
Bir zarar ortaya çıkması halinde bu zarar veya ortaya çıkan zarar varsa yeniden değerlendirme yapılmadan önce beyan edilen zarar fevkindeki kısmı, vergi maksatları açısından  1999 vergilendirme dönemi veya müteakip vergilendirme dönemlerine aktarılamaz.



(B)
Bir kar ortaya çıkması halinde bu kar, Gelir ve Kurumlar Vergisinden muaftır.

Sermaye Isdarından Vergi, Resim ve Harç Muafiyeti
13. (1)
Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, işletmeler her vergilendirme dönemi sonunda, o dönem için Kar-Zarar Hesabına borç kaydedilen sermaye maliyeti tutarında, yeni ve bedelsiz hisse senedi ısdar etmek suretiyle, sermayelerini en geç müteakip vergilendirme dönemi sonuna kadar güncelleştirirler. Sermayenin güncelleştirilmesi maksadıyla ısdar edilecek bedelsiz hisse senetlerinin ilgili mukayyitlik tarafından tescili her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır. Sermaye tescili ile ilgili işlemler Gelir ve Vergi Dairesinin onaylayacağı bilançonun sunulmasını müteakip yapılır.


      (2)
Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, sermayenin güncelleştirilmesi maksadı ile ısdar edilecek bedelsiz hisse senetlerinin, hissedarlara intikali, hissedarlara herhangi bir vergi mükellefiyeti getirmez.

Yeniden Değerlendirme Tablosu
14.Yeniden değerlendirmeye bağlı tutulan ekonomik kıymetlerin her birine isabet eden değer artışları ile bunların hesaplama şekilleri ayrıntılı bir şekilde Yeniden Değerlendirme Tablosu ile beyan edilir. Bu tablonun şekil ve içeriğine ilişkin usul ve esaslar Bakanlıkça Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tebliğle düzenlenebilir.





  


Hesapların Sunulması
15.31 Ocak 2000 tarihine kadar güncelleştirilmiş bilanço ve Kar-Zarar Hesaplarının Gelir ve Vergi Dairesine sunulması gerekmektedir. Sunulmaması halinde ilgili işletmelerin Gelir ve Vergi Dairesine sundukları son hesaplar güncel hesaplar olarak kabul edilir. Bu tarihten sonra güncelleştirilerek sunulan 1998 ve öncesi vergilendirme dönemlerine ait hesaplar dikkate alınmaz.

İşletme Esasına Göre Defter Tutanların Durumu
16.Bu Yasanın yürürlüğe giriş tarihinde işletme esasına göre defter tutmakta olan yükümlülerden bu Yasa kurallarından yararlanmak isteyenler, 31 Ocak 2000 tarihine kadar 1998 vergilendirme dönemi sonu bilançosunu düzenleyip, bu Yasa kuralları uyarınca güncelleştirildikten sonra güncelleştirilmiş açılış bilançosu olarak Gelir ve Vergi Dairesine sunmakla mükelleftirler.

                                     ÜÇÜNCÜ KISIM
                      Yasanın Uygulanmasına İlişkin Kurallar

Yasanın Uygulanması
27/1977
    13/1980

17.Bu Yasada aksine kural bulunmadıkça Vergi Usul Yasası kuralları uygulanır.



İstisnalar
18.Bu Yasadaki kurallar, özel yasaları gereği döviz ile hesap tutmak zorunda olan işletmelere uygulanmaz.

                                    DÖRDÜNCÜ KISIM
                                           Son Kurallar

Tebliğ 
Yapma
Yetkisi
19.Bakanlık, bu Yasanın uygulanmasına ilişkin usuller, esaslar ve süreler ile muhasebe tekniği açısından çıkabilecek eksiklik ve sorunların giderilmesine ilişkin kuralları Resmi Gazete’de yayımlanacak bir  Tebliğle düzenleyebilir.

Yürürlükten Kaldırma 
R.G. Ek:IV
Bölüm:1
Sayı:125
Tarih:1.10.99

20.Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak İşletmelerin Sermaye ve Ekonomik varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Kararnamesi, söz konusu kararname uyarınca yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.



Yürütme Yetkisi

21.Bu Yasayı, Maliye işleri ile görevli Bakanlık yürütür.
Yürürlüğe Giriş
22.Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

EK-1
(Madde 5)


I.YENİDEN DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ

(İ) YENİDEN DEĞERLENDİRME ORANI VE YENİDEN DEĞERLENDİRME FAKTÖRÜNÜN HESAPLANMASI

(1) İlgili yılın yeniden değerlendirme oranı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin dış ticaretinde en fazla hacmi olan ilk iki yabancı para birimine karşı Türk Lirasının yıllık değer kaybının basit ortalaması alınmak suretiyle hesaplanır. 

Örnek: 
1998 yılında Türk Lirasının değer kaybı A yabancı para birimine karşı 0.60 (%60) ve B yabancı para birimine karşı 0.70 (%70) ise 1998 yılının yeniden değerlendirme oranı 0.65 (%65)’dir.

(2) Yıllık yeniden değerlendirme faktörü yeniden değerlendirme oranına 1 rakamının toplanmasıyla ortaya çıkan değerdir.

Örnek:
Buna göre 1998 yılı yeniden değerlendirme oranının yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi 0.65 olması halinde o yıla ait yeniden değerlendirme faktörü 1.65 olarak hesaplanacaktır.

(İİ)SERMAYE MALİYETİ TUTARININ HESAPLANMASI

(1) Sermaye maliyeti tutarı, ilgili yılın yeniden değerlendirme oranının açılış bilançosundaki sermaye ile çarpılması suretiyle hesaplanır. 

(2) 1998 vergilendirme döneminden itibaren, bir işletmenin dönem boyunca yeni sermaye tezyidine gitmiş olması halinde, toplam sermayenin bu kısmına tekabül eden ve o dönem içinde ödenmiş olan sermaye maliyetinin hesaplanmasında, yeniden değerlendirme oranı pro-rata olarak uygulanır.

(İİİ) YENİDEN DEĞERLENDİRME TUTARININ HESAPLANMASI

(1) SABİT KIYMETLERİN YENİDEN DEĞERLENDİRME TUTARININ HESAPLANMASI:

 (A) İşletmelerin açılış bilançolarındaki sabit kıymetler hesabında görülen toplam         tutarının yeniden değerlendirme oranıyla çarpılması ile sabit kıymetlerin yeniden değerlendirme tutarı hesaplanır.

(B) Sabit kıymetlerin yeniden değerlendirme tutarının sabit kıymetler hesabındaki mevcut tutara eklenmesi suretiyle işletme sabit kıymetlerinde yeniden değerlendirme yapılır. 

(C) Ancak, işletme aktiflerine mali yıl boyunca yeni bir sabit kıymet kaydı yapılmış olması halinde, bu kısma tekabül eden sabit kıymetlerin yeniden değerlendirilmesinde yeniden değerlendirme oranı pro-rata olarak uygulanır.

(Ç) Sabit kıymetlerin yeniden değerlendirilmesinde sadece işletme kayıtlarındaki mal oluş bedelleri esas alınır.

(D) İşletme sabit kıymetlerinin yeniden değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ilgili vergilendirme dönemine ait amortisman hesaplanır ve bu tutar bilançoya alacak, Kar-Zarar Hesabına ise borç olarak kaydedilir.

(E)Açılış bilançosundaki amortismanlar hesabında görülen toplam tutarın yeniden değerlendirme oranı ile çarpılması suretiyle birikmiş amortismanlar yeniden değerlendirilir ve ilgili vergilendirme dönemine ait amortisman tutarının da amortismanlar hesabına ilave edilmesiyle amortismanlar hesabı güncelleştirilir.

(2) STOKLARIN YENİDEN DEĞERLENDİRME TUTARININ HESAPLANMASI:

(A) İşletmelerin açılış bilançolarındaki stok hesaplarında görülen tutarlar toplamının yeniden değerlendirme oranıyla çarpılması ile stokların yeniden değerlendirme tutarı hesaplanır.

(B) İşletmeler, stoklarının bir vergi dönemi boyunca gösterdiği seyre göre stokların reel ekonomik kıymetini yansıtan ve azami değerlendirme tutarını aşmayan bir değerlendirme yapmakla mükelleftirler.  İşletmeler, stokların yeniden değerlendirilmesinde kullanılan ikame bedeli yöntemini izah eden bir stok beyannamesini her vergilendirme dönemi için Gelir ve Vergi Dairesine sunarlar.

(C) Stokların yeniden değerlendirme tutarı, Kar-Zarar Hesabına alacak, bilançodaki stok hesabına borç olarak kaydedilir.

(3) BORSALARDA İŞLEM GÖRMEYİP TÜRK LİRASI OLARAK KIYMETLENDİRİLMİŞ HİSSE SENETLERİNİN YENİDEN DEĞERLENDİRME TUTARININ HESAPLANMASI:

(A) İşletmelerin açılış bilançolarındaki menkul kıymetler hesabında bulunan borsalarda işlem görmeyip Türk Lirası olarak kıymetlendirilmiş hisse senetlerinin tutarlarının toplamının yeniden değerlendirme oranıyla çarpılması ile  hisse senetlerinin azami değerlendirme tutarı hesaplanır.  Ancak, işletmeler ilgili dönemlerdeki rayiç bedelleri dikkate alarak hisse senetlerinin değerini yansıtan ve azami değerlendirme tutarını aşmayan bir değerlendirme yapabilirler.  

(B) Borsalarda işlem görmeyip Türk Lirası olarak kıymetlendirilmiş hisse senetlerinin yeniden değerlendirme tutarı Kar-Zarar Hesabına alacak, bilançodaki menkul kıymetler hesabına borç kaydedilir.Sabit kıymetlerin, stokların ve borsalarda işlem görmeyip Türk Lirası olarak kıymetlendirilmiş hisse senetlerinin yeniden değerlendirme tutarları toplamı, o yıl için yapılan yeniden değerlendirme tutarını oluşturur.



(İV) 1998 VErGİLENDİRME DÖNEMİ SONUNA KADAR OLAN DÖNEMİN GÜNCELLEŞTİRİLMESİ:

(1) Yapılacak yeniden değerlendirmelerde, işletmelerin bu Yasa kapsamında değerlendirmeye esas açılış bilançoları olarak kabul edilen bilançolarındaki veya 1975 sonrası kurulan işletmelerin faaliyete başladığı vergilendirme dönemi bilançolarındaki sermaye toplamları ile ekonomik varlıklar toplamlarının her biri, bu Yasaya ekli Yıllara Göre Yeniden Değerlendirme Faktörleri Tablosundaki ilgili yıla tekabül eden yeniden değerlendirme faktörleri ile çarpılır.

(2) Açılış bilançosundaki sermayenin ve ekonomik varlıkların yeniden değerlendirilmesi hesaplandıktan sonra müteakip yıllardaki yeniden değerlendirme işlemleri yapılırken bir önceki yıl ile cari yıl bilançosundaki sermaye ile ekonomik varlıklardaki farklar o yıla ait faktör ile çarpılır. Bu suretle hesaplanan yıllık değerlendirmeler toplamı 31.12.1998 tarihli güncelleştirilmiş bilançoyu oluşturur.

(3) İşletmelerin sermaye ve ekonomik varlıklarının yeniden değerlendirilmesinde: 

(A) Söz konusu işletme 1975 yılı veya öncesinde tescil edilmiş veya faaliyete geçmiş ise 1975 Vergilendirme Dönemi başındaki bilanço değerleri yeniden değerlendirmedeki açılış bilançosu değerleri olarak esas alınırlar.

(B) Bu tarihten sonra faaliyete geçmiş olan işletmelerde işletmenin faaliyete geçtiği vergilendirme dönemi başındaki bilanço değerleri, yeniden değerlendirmedeki açılış bilançosu değerleri olarak esas alınırlar. 

(4) 1975 Vergilendirme Dönemi bilançosu sadece Kıbrıs Lirası olarak düzenlenmiş ise açılış bilançosu 1 Kıbrıs Lirasının 36 Türk Lirasına dönüştürülmek suretiyle o yıla ait Türk Lirası bilançosu  düzenlenir ve yeniden değerlendirmede Türk Lirası bilançosu esas alınır. 

(V) 1998 VErGİLENDİRME DÖNEMİnden SONRAKİ DÖNEMİN GÜNCELLEŞTİRİLMESİ:

1998 vergilendirme dönemi sonundaki güncelleştirilmiş bilanço bu Yasa kapsamında değerlendirmeye esas açılış bilançosu olarak kabul edilir. Ancak, 1998 Vergilendirme Dönemi ve müteakip vergilendirme dönemlerinde faaliyete geçmiş işletmelerin yeniden değerlendirilmesinde yeniden değerlendirme oranı faaliyete geçiş tarihinden itibaren pro-rata olarak uygulanır.

(Vİ) YENİDEN DEĞERLENDİRMEDE UYULACAK DİĞER ESASLAR:

(1) Bu güncelleştirme sonucunda, pasifler toplamı leyhine çıkabilecek bir fark olması halinde, bilanço aktiflerine bu farkı aşmayacak tutarda nakdi veya ayni bir değer eklenebilir veya sermayenin güncelleştirilmesi bu değer tutarında eksik yapılır. Pasiflerden doğan farktan dolayı aktiflere eklenecek bu gibi değerlerin vergilendirilmiş olması  ve/veya kaynağının niteliği hakkında herhangi bir vergi veya beyan mükellefiyeti yoktur.


(2) Bu güncelleştirme sonucunda, aktifler toplamı leyhine çıkabilecek bir fark olması halinde, Kar/Zarar Hesabında yeniden değerlendirmeden dolayı bir artı değer olarak görünecek bu tutar kadar, sermaye yeniden değerlendirilir. 

(3) Sermayenin yeniden değerlendirilmesinden dolayı pasiflerde meydana gelebilecek artı değerler “sermaye maliyeti” olarak Kar-Zarar Hesabına borç kaydedilir. Ayrıca, ekonomik varlıkların yeniden değerlendirilmesinden dolayı aktiflerde meydana gelebilecek artı değerler “yeniden değerlendirme” olarak Kar-Zarar Hesabına alacak kaydedilir.




II. YILLARA GÖRE YENİDEN DEĞERLENDİRME
       FAKTÖRLERİ TABLOSU

YIL
   FAKTÖR
1975
   19012,02
1976
   18695,63
1977
   16925,46
1978
   11967,55
1979
    7647,23
1980
    4860,64
1981
    3300,62
1982
    2181,55
1983
    1689,18
1984
    1428,41
1985
     855,99
1986
     585,95
1987
     442,65
1988
     291,84
1989
     166,63
1990
     138,19
1991
     100,36
1992
      56,00
1993
      38,46
1994
      23,05
1995
       8,39
1996
       5,46
1997
       2,90
1998
       1,53





