Sayı: 204									1 Aralık 2009 

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi’nin 16 Kasım 2009 tarihli Onikinci Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan “Ambalajlanmış Kaynak Suyu ve İçme Suyu Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

AMBALAJLANMIŞ KAYNAK SUYU VE İÇME SUYU YASASININ 
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Kapsam	
Madde 4.	Amaç	
İKİNCİ KISIM
Içme Suyu Komisyonu, İzinler ve İşletmelerde Sorumlu Yönetici
	
Madde 5.	İçme  Suyu Komisyonu	
Madde 6.	Üretim ve Satış İzni	
Madde 7.	İthalat ve İhracat İzni	
Madde 8.	İşletmelerde Sorumlu Yönetici
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
İzlenebilirlik, Sorumluluklar, Rist ile İlgili Kurallar ve Kriz Yönetimi
	
Madde 9.	İzlenebilirlik	
Madde 10.	Su İşletmecisinin Sorumlulukları	
Madde 11.	Rist Analizi ve Rist Değerlendirme Kurulu	
Madde 12.	İhtiyati Tedbirler	
Madde 13.	Hızlı Alarm Sistemi	
Madde 14.	Acil Durumlar	
Madde 15.	Kriz Yönetimi İçin Genel Plan	
Madde 16.	Kriz Biriminin Oluşumu ve Görevleri	
Madde 17.	Sağlığın Korunması
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Etiketleme ile İlgili Kurallar, Yükümlülük ve Kamuoyunun Bilgilendirilmesi
	
Madde 18.	Etiketleme, Reklam ve Tanıtım	
Madde 19.	Tüketiciye Karşı Yükümlülük	
Madde 20.	Kamuoyunun Bilgilendirilmesi
	
BEŞİNCİ KISIM
Piyasa ile ilgili Kurallar, Numune Alma, Kontrol ve Sertifikasyon
	
Madde 21.	Piyasa Gözetimi ve Denetimi	
Madde 22.	Numune Alma	
Madde 23.	Kontrol ve Sertifikasyon
	
ALTINCI KISIM
Ücretler, Suç ve Cezalar ve Tüzük Yapma ile İlgili Kurallar
	
Madde 24.	Ücretler CETVEL	
Madde 25.	Cezalarda Yetki, Yöntem ve Tekerrür	
Madde 26.	İdari Para Cezaları ve Dava Konusu Suç ve Cezalar	
Madde 27.	Tüzük Yapma Yetkisi
	
YEDİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde 1.	Pompa İstasyonlarının Durumu	
Geçici Madde 2.	Sorumlu Birimin Kurulması	
Geçici Madde 3.	Ambalajlanmış Su Üretip Satan İşletmelerin Durumu	
		
Madde 28.	Yürütme Yetkisi	
Madde 29.	Yürürlüğe Giriş	
		
		


Sayı:88/2009

AMBALAJLANMIŞ KAYNAK SUYU VE İÇME SUYU YASASI

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Ambalajlanmış Kaynak Suyu ve İçme Suyu Yasası olarak isimlendirilir.	
		
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Ambalajlanmış İçme Suyu”, jeolojik koşulları uygun jeolojik birimlerin  içinde doğal olarak oluşan, bir çıkış noktasından sürekli akan veya teknik usullerle çıkartılıp, işlenip ambalajlanarak, ilgili tüzükle belirlenen nitelikleri taşıyan suyu alatır.
“Bakan”, Sağlık İşleriyle Görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Bakanlık”, Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
“Denetçi”, Sorumlu Birimde görev yapan kamu görevlileri ile üretim ve ithal izinlerini veren ve nitelikleri tüzükle belirlenerek bu Yasa kapsamında görevlendirilen kamu görevlilerini anlatır.
“Denetçi Yardımcısı”, Sorumlu Birimde kamu görevlisi olarak çalışan, bu Yasa kurallarının ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin  yürütülmesinde Denetçilere yardımcı olan ve Sorumlu Birim tarafından konu ile ilgili olarak eğitimden geçirilen Sıhhiye Müfettişlerini anlatır. 
“Denetim”, içme suyu ile ilgili herhangi bir konunun bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin kurallarına uygunluğunun doğrulanması amacı ile yapılan incelemeyi anlatır.
 “Fason Üretim”, su işletmelerinin kendi adına kayıtlı olan tescilli markaları dışında başka kişi ve kuruluşlar için ticari amaçlı su üretimi yapılmasını ve satılmasını anlatır.	
	“İçme Suyu”, jeolojik koşulları uygun jeolojik birimlerin içinde doğal olarak oluşan, bir çıkış noktasından sürekli akan veya teknik usullerle çıkartılan ve ilgili tüzükle belirlenen nitelikleri taşıyan suyu anlatır ve yerine göre ambalajlanmış içme suyu anlamında da okunur ve yorumlanır.
“İçme Suyu Etiketi”, içme suyunu tanıtıcı her türlü yazılı veya basılı bilgi, marka, damga ve işaretleri içeren ve içme suyu ambalajında basılı bulunan tanıtım bilgilerini anlatır.
“İçme Suyu Üreten ve Satan İşyeri”, içme suyunun işlenmemiş halinden başlayarak depolama, tasnif, işleme, değerlendirme, dayanıklı hale getirme, ambalajlama işlerinden bir veya birkaçının yapıldığı ve içme suyunun satış yerlerine gönderilmek üzere depolandığı veya dağıtım ve satışının yapıldığı yerlerin tamamını anlatır.
“İstihsal”, suyun içilebilir duruma dönüştürülmesi amacı ile kuyulardan ve kaynaktan elde edilmesini anlatır.


“Kaynak Suyu”, jeolojik koşulları uygun jeolojik birimlerin içinde doğal olarak oluşan, bir çıkış noktasından sürekli akan veya teknik usullerle çıkartılan ve ilgili tüzükte belirlenecek nitelikleri taşıyan suyu anlatır.	
















26/1983
  41/1988
  37/1996
  37/2002	“Numune Alma”, bu Yasa kapsamında yapılacak resmi kontrollerde Denetçi veya Denetçi Yardımcısı tarafından kontrol ve/veya analiz maksatları için alınan numuneyi anlatır.
“Reklam”, içme suyunun satışını artırmak amacı ile yapılan tanıtma şekillerini anlatır.
“Resmi Kontrol”, bu Yasaya uygunluğun doğrulanması amacıyla izleme, gözetim, doğrulama, tetkik, denetim, numune alma ve analiz de dâhil olmak üzere ilgili Sorumlu Birim tarafından gerçekleştirilen her türlü kontrolü anlatır.
“Risk”, insan sağlığı üzerinde olumsuz etki yaratma ihtimali ve bu etkinin tehlike ile sonuçlanabilecek şiddeti arasındaki fonksiyonel ilişkiyi anlatır.
“Risk Analizi”, olağanüstü durumlarda insan sağlığı ve içme suyu güvenliğini sağlamak amacı ile risk değerlendirmesi, risk yönetimi ve risk iletişimi olarak birbirlerine bağlantılı üç ayrı süreçten oluşan sistemi anlatır.
“Serbest Bölge”, Serbest Liman ve Bölge Yasasında tanımlanan bölgeyi anlatır.


“Sertifikasyon”, Sorumlu Birim tarafından yetkilendirilen kamu ve /veya özel kuruluşlar tarafından içme suyu kalite ve kontrol sistemlerinin belgelenmesini anlatır.
“Sorumlu Birim”, Bakanlığa bağlı Gıda ve Su Güvenliği Birimini anlatır.
“Sorumlu Yönetici”, bu Yasa kurallarına uygun üretim yapmaktan ve/veya yaptırmaktan işverenle birlikte sorumlu olan yöneticiyi anlatır.	
	“Su İşletmecisi”, kontrolü altında gerçekleşen içme suyu işinin bu Yasada belirtilen şartlara uygunluğunu sağlamaktan sorumlu gerçek veya tüzel kişiyi anlatır.
“Üretim İzni”, kaynak suyu ve/veya içme suyu üreten işyerlerinin, bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzükte öngörülen asgari teknik ve hijyenik şartlara uyarak, üretime geçmeden önce Sorumlu Birimden almak ve markalarını tescil ettirmek zorunda oldukları izni anlatır. 
“Ürün”, işlenmiş ve ambalajlanmış satışa hazır hale getirilmiş kaynak ve içme suyunu anlatır.	
		
Amaç
	3. Bu Yasanın amacı, ambalajlanmış kaynak suyu ve içme suyunun  teknik ve hijyenik şartlara uygunluğu ile bu suların kalite standartlarının sağlanması, istihsali, ambalajlanması, etiketlenmesi, satışı ve  denetlenmesi ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.	
		
Kapsam	4. Bu Yasa, ambalajlanmış kaynak suyu ve içme suyu ile ilgili kuralları kapsar. 	
	      Ancak, doğal mineralli suları ve tıbbi amaçlı suları kapsamaz.

	


		
	İKİNCİ KISIM
İçme Suyu Komisyonu, İzinler ve İşletmelerde Sorumlu Yönetici
	
		
		
İçme  Suyu Komisyonu	5. Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin hazırlanması ve yenilenmesi amacı ile İçme Suyu Komisyonu kurulur. Komisyon, Bakanlık Müsteşarı Başkanlığında, Gıda ve Su Güvenliği Birimi sorumlusu, Devlet Laboratuvarı Dairesi Müdürü  veya temsilcisi, Kıbrıs Türk Sanayi Odası ve Kıbrıs Türk Ticaret Odasının ortaklaşa önereceği bir kişiden oluşur. Komisyonun çalışma koşulları ile ilgili usul ve esaslar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlaacak tüzükle belirlenir.	
		
Üretim ve
Satış İzni	6.	(1)	Kaynak ve içme suyu üretecek veya satacak işyerleri, üretime ve satışa geçmeden önce, Sorumlu Birimden üretim ve satış izni almak zorundadırlar. Sorumlu Birim, başvuruları değerlendirirken bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerle belirlenen kriterleri dikkate alır.	
		(2)	Ambalajlanmış olmayan içme ve kaynak suyu için satış izni verilmez.	
		(3)	Üretim ve satış izinlerinin alındığı şartların değişmesi durumunda, yeniden izin başvurusu yapılarak Sorumlu Birimin değerlendirmesine sunulur ve bu Yasa ve tüzüklere uygunluk halinde izinler yenilenir. Alınan izinler, alındığı şartlarının değişmemesi kaydıyla, miras yoluyla intikalinde geçerliliğini devam ettirir.  	
		(4)	Su işletmecileri, kendi isimlerine kayıtlı tescilli markaları dışında fason içme suyu üretimi yapabilirler. 
       Ancak bu gibi ürünlerin ambalajları üzerine görünür bir şekilde su işletmecisinin isminin yazılması zorunludur ve her türlü sorumluluk su işletmecisine aittir.	
				
İthalat ve İhracat İzni	7.	(1)	(A)	Kaynak veya içme suyu ithal veya ihraç etmek isteyen su işletmecisi, Sorumlu Birimden izin almak ve bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerle belirlenen belge ve bilgileri Sorumlu Birime vermek zorundadır.	
			(B)	Kaynak ve içme suyu ithal etmek isteyen su işletmeleri, Sorumlu Birimden ithalat ön izni alır. İthalat ön izni ile getirilen suların kontrolleri yapılarak, bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklere uygunluk halinde ülkeye girişlerine izin verilir.	
		(2)	Serbest Bölgelerde üretilen ve ülkeye ithal edilmek istenen içme suları için su işletmecisi tarafından Sorumlu Birimden ithal ön izni alınır.	
		(3)	Tek kullanımlık olmayan ambalaj malzemesine sahip hiçbir içme suyu için ithal izni verilmez.	


		(4)	İhraç edilmek üzere üretildiğinin önceden Sorumlu Birime bildirilmiş olması ve ihraç edilecek ülkedeki alıcı firma tarafından talepte bulunulduğunun işletmeci tarafından belgeyle kanıtlanması halinde mevzuata uygunluk aranmaz.
     Ancak ihraç edilen ürünün geri gelmesi halinde, ülkeye girişi için bu Yasada, bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerde ve diğer ilgili mevzuatta öngörülen ithalat prosedürü uygulanır.	
				
İşletmelerde Sorumlu Yönetici	8.	(1)	Su işletmeleri, içme suyu üreten işyerlerinde, Sorumlu Yönetici bulundurmak zorundadırlar. Sorumlu Yöneticisi bulunmayan işletmelere üretim izni verilmez.	
		(2)	Üretim izni aldıktan sonra herhangi bir nedenle Sorumlu Yönetici bulundurmayan işletmelere yeni Sorumlu Yönetici ataması için üç aylık bir süre verilir. Bu sürenin sonunda Sorumlu Yönetici bulundurmayan işletmeler Sorumlu Yönetici atayana kadar, Sorumlu Birim tarafından kapatılır.	
				
				
	ÜÇÜNCÜ KISIM
İzlenebilirlik, Sorumluluklar, Risk ile İlgili Kurallar ve Kriz Yönetimi	
		
		
İzlenebilirlik	9.	(1)	Su işletmeleri, içme suyunda ortaya çıkması muhtemel herhangi bir olumsuzluğun tespit edilebilmesi için, ürünün ham maddeden itibaren bitmiş ürün haline gelinceye kadar işlenmesi, üretimi ve dağıtımı ile ilgili tüm aşamalarda süreci belgeleyecek izlenebilirlik sistemini oluşturur.	
		(2)	Su işletmeleri, izlenebilirlik sistemi ile oluşturulan bilgileri ve belgeleri talep edilmesi halinde Denetçilere vermek zorundadır.	
				
Su İşletmecisinin
Sorumlulukları	10.	(1)	Su işletmecisi, kendi kontrolündeki işlerle ilgili üretim, işleme ve dağıtımın tüm aşamalarında ürünlerin,  bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklere uygun olmasını sağlamak ve bunu yerine getirdiğini kanıtlamakla sorumludur.	
		(2)	Su işletmecisi, ithal ettiği, ürettiği, işlediği, imal ettiği veya dağıtımını yaptığı suyun, içme suyu güvenliği şartlarına uymadığını düşünmesi veya bununla ilgili nedenlerinin olması durumunda söz konusu ürünü kendi kontrolünden çıktığı her aşamadan geri toplanması için gerekli işlemleri derhal başlatmak ve konu hakkında Sorumlu Birimi bilgilendirmekle sorumludur.	
		(3)	Su işletmecisi, pazara sunduğu içme suyunun insan sağlığına zararlı olduğunu düşünmesi veya buna inanması için nedenlerinin olması durumunda Sorumlu Birimi derhal bilgilendirmekle yükümlüdür. Su işletmecisi son tüketiciye gelebilecek riskleri önlemek için yapılan uygulamayı Sorumlu Birime bildirir. Su işletmeleri, içme suyuyla ilgili riskin önlenmesi, azaltılması veya ortadan kaldırılması için üçüncü şahısların Sorumlu Birim ile işbirliği yapmasını engelleyemez.	
		(4)	Tüketiciye sunulan içme suyunun geri toplanması gerektiğinde, su işletmecisi içme suyunun geri toplanma nedeni hakkında tüketiciyi doğru ve etkin olarak bilgilendirmekle yükümlüdür. Su işletmecileri, sağlığın üst düzeyde korunması amacıyla alınan tedbirlerin yetersiz olması durumunda tüketici tarafından temin edilen içme sularının   iadesi için çağrıda bulunur.	
		(5)	İçme suyunun perakende veya dağıtım faaliyetlerinden sorumlu su işletmecisi, sorumlu olduğu alan dahilinde içme suyu güvenliği şartlarını taşımayan ürünlerin pazardan geri toplanması işlemlerini başlatmak ve Sorumlu Birim tarafından alınan tedbirlerle ilgili olarak tedbir alan taraflarla işbirliği yaparak ürünün izlenebilmesi için gerekli bilgiyi aktarmakla ve içme suyu güvenliğine katkıda bulunmakla yükümlüdür. 	
		(6)	Su işletmecileri, başka kişi ve kuruluşlara ait ambalaja kendi tescilli ticari isim ve/veya isimleri kullanarak dolum ve satış yapamazlar.	
		(7)	Su işletmecileri, içme suyunun total bakteri ve koliform açısından mikrobiyolojik, PH ve iletkenlik açısından kimyasal kriterlerini tespit edebilecek bir labaratuvarı, üretim yaptıkları tesis içerisinde bulundurmakla yükümlüdür. 	
				
Risk Analizi ve Risk 	11.	(1)	İnsan sağlığının korunması ve su güvenliğinin sağlanabilmesi için bu Yasa uygulamalarında risk analizi esas alınır.	
Değerlendirme Kurulu		(2)	Risk değerlendirmesi için Bakanlık Müsteşarı Başkanlığında aşağıdaki üyelerden oluşan bir Risk Değerlendirme Kurulu kurulur:	
			(A)	Sorumlu Birim sorumlusu veya temsilcisi,	
			(B)	Devlet Laboratuarı Müdürü veya temsilcisi,	
			(C)	Sanayi Odası temsilcisi,	
			(Ç)	Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği temsilcisi,	
			(D)	Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği temsilcisi,	
			(E)	Belediyeler Birliği temsilcisi.	
		(3)	Risk Değerlendirme Kurulunun görevleri; içme suyunun insan sağlığı üzerinde olumsuz etkilerinin ortaya çıkma ihtimalini değerlendirmek, bu maksatla bilimsel araştırma ve çalışmalarda bulunmak, içme suyu güvenliğini sağlamak amacıyla risk analizi yapmaktır.	
		(4)	Risk değerlendirmesi bilimsel kanıtlara dayandırılır, bağımsız, tarafsız ve şeffaf bir şekilde gerçekleştirilir.	
		(5)	Risk Değerlendirme Kurulunun almış olduğu kararlar bağlayıcı nitelikte olup Kriz Birimi ve Sorumlu Birim tarafından uygulanır.	


İhtiyati Tedbirler	12. İçme suyunda insan sağlığı üzerinde zararlı bir etkinin olması ihtimalinin belirlenmesi ve bilimsel belirsizliklerin sürmesi gibi özel durumlarda kapsamlı bir risk değerlendirmesine imkan sağlayacak ileri bir düzeyde bilimsel veriler elde edilinceye kadar geçici risk yönetimi tedbirlerine başvurulabilir. İhtiyati tedbirler Sorumlu Birim tarafından belirlenir ve uygulanması sağlanır.	
		
Hızlı Alarm Sistemi	13.	(1)	Sorumlu Birim, insan sağlığını korumak amacıyla içme suyu güvenliği konusunda hızlı alarm ve bilgi bildirimleri için ulusal ve uluslararası düzeyde temas noktasıdır.	
		(2)	İnsan sağlığı üzerinde içme suyundan kaynaklanan doğrudan veya dolaylı bir riskin bildirimine ilişkin hızlı alarm sistemini de kapsayan ulusal ve uluslararası bilgi ağı sistemi, Sorumlu Birim tarafından kurulur, koordine edilir ve yürütülür.	
		(3)	İçme suyundan kaynaklanan doğrudan veya dolaylı bir riskle ilgili bir bilgiye sahip olunması halinde Sorumlu Birim gerekli tedbirleri alır ve/veya alınmasını sağlar. Su işletmecileri, Sorumlu Birim tarafından alınan her türlü tedbiri uygulamakla yükümlüdür.	
				
Acil Durumlar	14. Sorumlu Birim, üretilen veya ithal edilen suların insan sağlığına zararlı olabileceği ihtimalinin belirmesi durumunda bu suların pazara sunumu ve ithalatına ilişkin gerekli tedbirleri alır.  	
		
Kriz Yönetimi
İçin Genel Plan	15.	(1)	Bakanlık, ilgili taraflar ile işbirliği halinde, içme suyu güvenliği alanında kriz yönetimine ilişkin genel bir plan hazırlar.	
		(2)	Genel plan, içme suyu güvenliği alanında bu Yasa kuralları ile önlenemeyen, giderilemeyen veya kabul edilebilir ölçüde azaltılamayan veya sadece acil durum önlemlerinin uygulanmasıyla yeterince yönetilemeyen, insan sağlığına doğrudan veya dolaylı risk teşkil eden ilgili durumların tiplerini belirler.	
		(3)	Şeffaflık ilkelerini ve bir iletişim stratejisini de içine alan genel plan, kriz yönetimi için en kısa sürede uygulanabilir işlemleri belirler.	
				
Kriz Biriminin Oluşumu ve Görevleri	16.	(1)	İçme suyu güvenliği alanında bu Yasa kuralları ile önlenemeyen, giderilemeyen veya kabul edilebilir ölçüde azaltılamayan veya sadece acil durum önlemlerinin uygulanmasıyla yeterince yönetilemeyen, insan sağlığına doğrudan veya dolaylı risk teşkil eden bir durumun Risk Değerlendirme Kurulunca saptanması halinde, Bakanlık, Müsteşar Başkanlığında, aşağıdaki üyelerden bilimsel ve teknik destek de alarak bir Kriz Birimi oluşturur:	
			(A)	Sorumlu Birim sorumlusu veya temsilcisi,	
			(B)	Devlet Laboratuvarı Müdürü veya temsilcisi,	
			(C)	Sanayi Odası temsilcisi,	
			(Ç)	Belediyeler Birliği temsilcisi.	
		(2)	Kriz Birimi, Risk Değerlendirme Kurulunun almış olduğu kararları risk koşulları ortadan kalkıncaya kadar uygular.	
		(3)	Kriz Birimi, ilgili bilgilerin toplanması, değerlendirilmesi ve insan sağlığını etkileyen riski, mümkün olan en etkili ve hızlı biçimde önlemek, gidermek veya kabul edilebilir ölçüde azaltmak için mevcut seçeneklerin saptanmasından sorumludur. 	
		(4)	Kriz Birimi, kriz yönetiminin etkin yürütülebilmesi için uzmanlığına ihtiyaç duyulan gerçek veya tüzel kişiler ile uluslararası kuruluşların yardımını isteyebilir.	
		(5)	Kriz Biriminden alınan bilgiler doğrultusunda Bakanlık, söz konusu riskler ve alınan önlemler hakkında elektronik ortamda veya görsel ve yazılı medya yoluyla kamuoyunu bilgilendirir.	
		(6)	Su işletmeleri, kriz durumunda, Kriz Birimince alınacak her türlü tedbire uymakla yükümlüdür.	
				
Sağlığın Korunması	17. İnsan sağlığının korunması amacıyla, içme suyu üreten ve/veya satan işyerleri; İnsan sağlığına zarar verecek muhteviyatta ürünler üretemez, suyun içerisine zararlı bir madde katamaz, böyle bir maddenin kalıntısını bulunduramaz ve suda zararlı özelliğe yol açacak herhangi bir işlem uygulayamaz.	
		
		
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Etiketleme ile İlgili Kurallar, Yükümlülük ve Kamuoyunun Bilgilendirilmesi
	
		
Etiketleme, Reklam ve Tanıtım	18.	(1)	Su işletmecileri ürünlerini etiketlemekle yükümlüdürler. Su işletmecileri, reklam, tanıtım, rekabet ve tüketici hakları ile ilgili yürürlükteki mevzuat kuralları saklı kalmak koşuluyla, ürünün şekli, görünümü veya ambalajı, kullanılan ambalaj malzemesi, düzenleniş biçimi, sergilenme şekli ve her türlü ortamda verilen bilgi dahil olmak üzere, ürünün etiketlenmesi, reklamı ve sunumu ile tüketiciyi yanlış yönlendiremezler.	
		(2)	Ürünlerin etiketlenmesi, reklam ve tanıtımı, sahte, yanıltıcı veya içme suyunun karakterine, yapısına, özellikle doğasına, özelliklerine, bileşimine, miktarına, dayanıklılığına, orijinine, üretim metoduna göre hatalı bir izlenim yaratacak, içme suyunun sahip olmadığı etki ve özelliklere atıfta bulunacak, tüm benzer içme suları ile aynı özelliklere sahip olduğu halde içme suyunun özel karakteristiklerine sahip olduğunu bildiren veya ima eden ifadeleri ve tüketiciyi yanıltacak yazı, resim, şekli ve benzerlerini içeremez.	
		
Tüketiciye Karşı Yükümlülük	19. Su işletmecileri, tüketicileri doğru bilgilendirmekle, ürünlerinin içeriği ve özelliği hakkında tüketicilerin bilgi sahibi olmalarını sağlamakla, ürünleri hakında tüketicileri yanıltmamakla ve yanlış yönlendirmemekle yükümlüdürler.	


		
Kamuoyunun
Bilgilen-dirilmesi	20. Bir içme suyunun insan sağlığı açısından, risk oluşturabileceğinden kuşku duyulması için geçerli nedenlerin olması durumunda, belgelere erişim konusunda yürürlükteki kurallar saklı kalmak koşuluyla, riskin mahiyeti, ciddiyeti ve büyüklüğüne bağlı olarak, Bakanlık, ürün ve ürün tipini, içerebileceği riski ve riski önlemek, azaltmak veya yok etmek için alınan ya da alınması planlanan önlemleri tanımlayarak, riskin sağlıkla ilgili mahiyeti hakkında kamuoyunu bilgilendirmek maksadı ile gerekli çalışmaları yapar.	
		
		
	BEŞİNCİ KISIM
Piyasa ile İlgili Kurallar, Numune Alma, 
Kontrol ve Sertifikasyon	
		
		
Piyasa Gözetimi ve Denetimi	21.	(1)	Bu Yasanın ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin uygulanmasına ilişkin olarak içme suyu üreten ve/veya satan işyerleri ile bu yerlerde üretilen ve/veya satılan içme suyunun piyasa gözetimini ve denetimini, ilgili Belediyeler ile Bakanlık işbirliği içinde yapar.	
		(2)	Bu Yasanın amaç ve kapsamına uygun olarak; içme suyu üretim ve tüketim zincirinin tüm aşamalarında, Bakanlıkça yapılması gereken denetim ve resmi kontrol hizmetleri, Sorumlu Birimde çalışan Denetçi ve/veya Denetçinin görevlendireceği ve kontrolündeki Denetçi Yardımcısı tarafından yapılır.	
		(3)	Belediyeler bu Yasa kapsamına bağlı kalarak kendi gıda kontrol birimlerini kurarlar. Gıda birimi ve eğitim olarak Denetçi olmasına olanak verecek şekilde lisans düzeyinde eğitim almış Denetçisi bulunmayan Belediyeler bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kuralları kapsamında içme suyunun kontrolü hizmetlerinde bulunamazlar.	
				
Numune Alma	22.  İthal ve ihraç edilen ayrıca ülkemizde üretilen ve piyasada bulunan içme sularından, toplu tüketim yerlerinden, üretim yerlerinden ve perakendeden, Denetçi ve Denetçi Yardımcısı tarafından kontrol amacıyla numune alınabilir. 	
		
Kontrol ve
Sertifikasyon	23.	(1)	Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun onayı ile yetkilendirilen özel kuruluşlar, içme suyu üretip satan işyerlerinde kalite, risk analizi ve Bakanlığın uygun gördüğü benzeri diğer konularda, kontrol ve sertifikasyon hizmetleri yapabilir. 	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca yetkilendirilmiş olan kuruluşlar, bu Yasaya göre Bakanlıkça verilmesi gereken belgeler ve sertifikalar dışındaki belgeleri verebilir.	


		(3)	Bu Yasaya veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklere uygun faaliyette bulunmayan su işletmelerine sertfika ve benzeri belge veren kuruluşların yetki belgeleri, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun onayı ile iptal edilir.	
		
		
	ALTINCI KISIM
Ücretler, Suç ve Cezalar ve Tüzük Yapma ile İlgili Kurallar 	
		
		
Ücretler
CETVEL	24.	(1)	İçme suyu üreten ve satan işyerlerine üretim ve satış izinlerinin verilmesi, bu izinlerin yıllık yenilenmeleri, içme suyunun ithalatı için ön izin düzenlenmesi, gümrüklerde ithalat kontrollerinin yapılması, Devlet Laboratuvarına gönderilip analiz yaptırılması,  kontrol, sertifikasyon ve izin işlemleri için yapılan hizmetler karşılığında alınacak ücretler, bu Yasaya ekli Cetvelde belirtildiği gibidir.  	
		(2)	Bakanlar Kurulu, çıkaracağı bir tüzükle bu Yasaya ekli Cetvelde yer alan ücretleri, Devlet Planlama Örgütünce saptanan yıllık enflasyon oranını dikkate alarak 10 (on) katına ulaşıncaya kadar artırabilir veya azaltabilir.	
				
Cezalarda Yetki, Yöntem 	25.	(1)	Bu Yasada yer alan idari para cezaları, Denetçiler tarafından verilir ve ilgililere yazılı olarak tebliğ edilir.	
ve Tekerrür		(2)	Cezanın, tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içerisinde makbuz karşılığında Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine ödenmesi halinde söz konusu suç davasız halledilmiş olur ve mahkemeye intikal ettirilmez.  	
		(3)	Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca verilen idari para cezasını (2)’nci fıkrada belirlenen otuz günlük süre içinde ödemeyen gerçek veya tüzel kişiler hakkında yargısal işlem başlatılır.	
		(4)	Bu Yasa uyarınca tahsil edilen idari para cezaları genel  bütçeye aktarılır.	
		(5)	Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi, bu Yasa uyarınca suç sayılan bir eylemi iki ve daha çok kez işlediği takdirde, bu Yasada yer alan idari para cezası miktarı ve mahkemece verilebilecek para cezasının üst sınırı iki kat artırılarak okunur ve yorumlanır.  	
				
İdari Para Cezaları ve Dava Konusu Suç ve Cezalar	26.	(1)	(A)	Bu Yasanın 6’ıncı maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olarak üretim ve satış izni almadan üretim veya satış yapan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır ve işletme kapatılır.	


			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya  altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(2)	(A)	Bu Yasanın 6’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasına aykırı olarak ambalajlanmış olmayan içme ve kaynak suyu üreten veya satan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır ve işletme kapatılır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya  altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(3)	(A)	Bu Yasanın 6’ıncı maddesinin (3)’üncü fıkrasına aykırı olarak, üretim ve satış izinlerinin alındığı şartların değişmesi durumunda yeniden izin almadan üretim veya satış yapan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(4)	(A)	Bu Yasanın 6’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasına aykırı olarak, fason ürünün ambalajı üzerine görünür bir şekilde ismini yazmayan su işletmecileri bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler asgari ücretin üç katına kadar para cezasına veya  üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(5)	(A)	Bu Yasanın 7’nci maddesine aykırı olarak Sorumlu Birimden izin almadan su ithalatı veya ihricatı yapan gerçek ve tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır.  	


			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek ve tüzel kişiler, asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(6)	(A)	Bu Yasanın 8’inci maddesine aykırı olarak Sorumlu Yönetici bulundurmayan su işletmeleri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır ve işletme kapatılır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(7)	(A)	Bu Yasanın 9’uncu maddesine aykırı olarak izlenebilirlik sistemini çalıştırmayan su işletmeleri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(8)	(A)	Bu Yasanın 10’uncu maddesinde sayılan işyeri sorumluluklarını yerine getirmeyen su işletmeleri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır ve işletme kapatılır.  	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(9)	(A)	Bu Yasanın 12’nci maddesinde belirtilen ihtiyati tedbirlerin uygulanmasına engel olan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücret tutarında idari para cezası uygulanır.	

			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin üç katına kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
		 (10)	(A)	Bu Yasanın 13’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca Sorumlu Birimin aldığı tedbirlere uymayan su işletmecileri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücret tutarında idari para cezası uygulanır.  	


			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin üç katına kadar para cezasına çarptırılabilirler.	
		 (11)	(A)	Bu Yasanın 16’ncı maddesinin (6)’ncı fıkrası uyarınca kriz biriminin aldığı tedbirlere uymayan su işletmecileri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.  	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		 (12)	(A)	Bu Yasanın 17’nci maddesine aykırı olarak insan sağlığına zarar verecek muhteviyatta ürünler üreten, ürünün içerisine zararlı bir madde katan, böyle bir maddenin kalıntısını bulunduran, sularda zararlı özelliğe yol açacak herhangi bir işlem uygulayan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca bahse konu sular Bakanlık tarafından piyasadan toplatılır ve işletme kapatılır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler,  asgari ücretin altı katına kadar para cezasın veya  altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		 (13)	(A)	Bu Yasanın 18’nici maddesine aykırı olarak etiketsiz ürün satan; içme suyu etiketlerinde yanlış, yanıltıcı ve/veya eksik bilgi bulunduran; veya yanlış ya da yanıltıcı reklam ve tanıtım yapan su işletmecileri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		 (14)	(A)	Bu Yasanın 19’uncu maddesine aykırı olarak tüketicileri yanıltan veya yanlış yönlendiren su işletmecileri, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.	


			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		 (15)	(A)	Bu Yasanın 21’inci maddesinde öngörülen piyasa gözetimi ve denetimine engel olan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		 (16)	(A)	Bu Yasanın 22’nci maddesine aykırı olarak numune alınmasına engel olan gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. 	
		 (17)	(A)	Bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler, bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin iki katı tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler asgari ücretin dört katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(18)	Bu madde amaçları bakımından tüzel kişilerce işlenen suçları, o tüzel kişinin Yönetim Kurulu üyeleri de işlemiş sayılır ve mahkemece suçlu bulunmaları halinde tüzel kişiye verilen cezanın aynısına çarptırılabilirler. 	
		(19)	Bu madde amaçları bakımından asgari ücret, suçun işlendiği tarihte yürülükte olan bir aylık asgari ücreti anlatır. 	
	
	
Tüzük Yapma Yetkisi	27. Aşağıda belirtlen hususlarda Komisyon tarafından hazırlanıp Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapılır:	
		(1)	Kaynak ve içme suyunun farklı su kaynaklarından temin edebilme yöntemleri, temin edilen suyun işleme tesislerine nakli, tesislerde işlenmesi, ambalajlanması, etiketlenmesi ve satış koşullarına ilişkin kurallar.

	
		(2)	Su üretim tesislerinde kurulacak laboratuvarların teknik özelliklerinin ve çalışacak personelin niteliklerinin belirlenmesine ilişkin kurallar.	
		(3)	Sorumlu yöneticilerin niteliklerinin ve çalışma koşullarının belirlenmesine ilişkin kurallar.	
		(4)	İçme ve kaynak suyunun taşıması gereken her türlü kimyasal, mikrobiyolojik ve fiziksel kriterler ile içme suyu güvenliği ile ilgili kriterler.	
		(5)	İçme suyu üretimi ve satışı için aranan asgari, teknik ve hijyenik şartlar.	
		(6)	İthalat veya ihracat için ön izin alınması ile ilgili usul ve esaslar, su işletmecilerinden istenilecek belgeler.	
		(7)	İzlenebilirlik ile ilgili usul ve esaslar.	
		(8)	Risk analizi ile ilgili kurallar ve Risk Değerlendirme Kurulunun çalışma usul ve esasları.	
		(9)	Kriz yönetimi ve Kriz Birimi ile ilgili çalışma, usul ve esasları. 	
		(10)	Sağlığın korunmasına ilişkin alınacak önlem ve yapılacak işlemler ile zararlı maddelerin detayları ile ilgili kurallar.	
		(11)	Reklam ve tanıtım ile ilgili usul ve esaslar.	
		(12)	Piyasa gözetimi ve denetimine ilişkin usul ve esaslar.	
		(13)	Numune alma ile ilgili usul ve esaslar.	
		(14)	Kontrol ve sertifikasyona ilişkin usul ve esaslar ile kuruluşların uyması gereken kriterler.	
			
	
YEDİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar

	
Geçici Madde
Pompa İstasyonlarının Durumu	1.	(1)	Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte, bu Yasanın ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin kurallarına uygun olmaksızın faaliyette bulunan pompa istasyonlarına, faaliyetlerini Yasa ve tüzüklere uygun hale getirmeleri maksadıyla onsekiz ay süre verilir. Bu sürenin sonunda Yasa ve tüzük kurallarına uygun olmayan pompa istasyonları kapatılır. Bu süre içerisinde faaliyetleri devam eden pompa istasyonlarının, Sorumlu Birim tarafından kontrolleri devam eder. Bu süre içerisinde su satışı yapan pompa istasyonları, içme suyu dağıtımı yapamaz, sadece kendi tesisinde açık su satışı yapabilir.  Pompa istasyonlarında satışı yapılan su, ikinci şahıslar ve işletmeler tarafından ticari amaçlı kullanılamaz.
        Bu madde amaçları bakımından pompa istasyonu, wending machineleri de kapsar.	


	(2)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya aykırı olarak bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten onsekiz ay sonra faaliyetini durdurmayan pompa istasyonu işletmecisi gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca ilgili tesis, bir daha açılmayacak şekilde üretimden men edilir.	
		(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. Ayrıca mahkeme suç konusu suları piyasadan toplatma kararı da verebilir.	
		
Geçici Madde
Sorumlu Birimin Kurulması	2. Bu Yasada öngörülen Bakanlığa bağlı Sorumlu Birim etkin ve verimli bir şekilde toplum sağlığının korunması ve bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerdeki kuralların uygulanması amacıyla kuruluna kadar bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzükler Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi tarafından yürütülür.
	
Geçici Madde  
Ambalajlanmış Su Üretip Satan İşletmelerin Durumu	3. 	(1)	Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte, bu Yasanın ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin kurallarına uygun olmaksızın faaliyette bulunan ambalajlı su üretip satan işletmelere, faaliyetlerini Yasa ve tüzüklere uygun hale getirmeleri maksadıyla altı ay süre verilir. Bu sürenin sonunda Yasa ve tüzük kurallarına uygun olmayan ambalajlanmış su üretip satan işletmeler kapatılır. Bu süre içerisinde faaliyetleri devam eden ambalajlanmış su üretip satan işletmelerin, Sorumlu Birim tarafından kontrtolleri devam eder.	
		(2)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya aykırı olarak bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten altı ay sonra faaliyetini durdurmayan gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş olurlar ve haklarında asgari ücretin dört katı tutarında idari para cezası uygulanır. Ayrıca ilgili tesis, bir daha açılmayacak şekilde üretimden men edilir.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki suçun mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek veya tüzel kişiler, asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. Ayrıca mahkeme suç konusu suları piyasadan toplatma kararı da verebilir.
	


Yürütme Yetkisi	28. Bu Yasayı Bakanlık yürütür.	
		
Yürürlüğe Giriş	29. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.	



CETVEL
(Madde 24)
	
Bir adet ithalat ön izni verme ücreti:  aylık asgari ücretin %1’i 
	
İthalat ve İhracatta yapılacak kontrol ücreti: ton başına aylık asgari ücretin %0,5’i 	
Üretim ve satış izin ücreti: aylık asgari ücretin %10’u 
	
      (Ç)  İşyeri izinlerinin yıllık yenilenme ücreti: aylık asgari ücretin %5’i	
Analiz ücreti: 82/1991 Sayılı Devlet Labaratuvarı (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasında öngörülen ücret
	
     (E) Kontrol ve sertifikasyon işlemleri izin ücreti: aylık asgari ücretin üç katı 	

