Kıbrıs  Geçici Türk Yönetimi Meclisi’nin 19 Mart, 1969 tarihli oturumunda geçirilen  "1969  K.G.T.Y. Hileli Mal Yürütmelerini Önleme (Geçici Hükümler)  Kuralı"  Anayasa'nın  52'nci  Maddesi  gereğince  Cumhurbaşkanı  Muavini  ve K.G.T.Y.  Yürütme Kurulu Başkanı  tarafından   Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı  4/ 1969

ALACAKLILARIN HAKLARINA HALEL GETİREBİLECEK
MAL YÜRÜTMELERİNE ENGEL OLAN KURAL

Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi aşağıdaki kuralı yapar:

İsim:
l.

İşbu Kural 1969 K.G.T.Y. Hileli Mal Yürütmelerini Önleme (Geçici Hükümler) Kuralı olarak adlandırılır.


2.

İşbu Kuralda metin başka türlü gerektirmedikçe


(1)
"Alacak": Mahkeme kararıyla, veya kanunen  kurulmuş herhangi diğer bir makam kararıyla tespit edilmiş veya karara bağlanmış bir borcu; veya senet veya herhangi diğer kanunen geçerli evrakla tespit edilmiş borçları ihtiva eder.
“Alacaklı”:  Borçludan alacağı olan herhangi bir hakiki veya hükmi şahsı ifade eder.
Borç":  Alacağa konu teşkil eden veya onu tatmin bakımından ilgilendiren nakit veya malı da ihtiva eder.
“Borçlu”: Alacaklıya borcu olan hakiki veya hükmü şahsı ifade eder.
"`Mahkeme": Kaza mahkemesini ifade eder.
"'Mal":  Herhangi bir menkul  veya gayrı  menkul malı ifade eder.



(2)
İşbu Kuralda tefsiri yapılmayan herhangi diğer bir tabir, ifade veya ibare ilgili kanun  veya nizamda  ona verilen manayı taşır.

Mal
Yürütme
yasaklanır.
3

İşbu Kuralın yürürlüğe girdiği tarihten sonra alacaklının alacağının tahsilini önlemek veya geciktirmek kastıyla mal satmak,  ipotek yapmak, yürütmek, hibe etmek, hediye etmek, rehine vermek veya herhangi diğer bir suretle kasten elden çıkarmak  veya yukarıda zikrolunan muamelelerden herhangi birine teşebbüs etmek yasaklanır.

Malı
kabul etme
yasaklanır.
4.

Herhangi bir şahsın, 3. madde kapsamına giren bir malın mülkiyetini herhangi bir şekilde bilerek kabû1 etmesi yasaklanır;  ancak ilgili alacaklının rızası ile muamele yapıldığı sabit olan hallerde, veya bu gibi bir şahsın kanunen alacaklıya önceliği olduğu ispat olunan ahvalde işbu Kural hilâfına hareket edilmemiş addolunur. 

5.
(1)
İşbu Kuralın hükümleri hilâfına hareket edenler bir suç işlemiş addolunurlar ve bir seneye  kadar  hapis cezası  veya £250.-ya kadar para  cezasına veya  her ikisine de çarptırılabilirler. Ancak, borcun ödenmesi halinde  veya alacaklının alacağını başka surette teminat altına almasını sağlamak üzere, Mahkeme işbu fıkra tahtında verilecek cezaların infazını  tecil edebilir. Cezaların  tecili halinde ödenmiş para cezaları iade olunur.



(2)
Yukarıdaki ceza ile beraber veya ayrı  olarak Mahkeme uygun gördüğü ahvalde:




(a)
Davaya konu teşkil eden muamelenin durdurulmasını



(b)
Yapılan muamelenin ilgili şahıslar  tarafından iptâl edilmesinin  teminini ve malın, alacağın tatmini için gereken kanuni muameleye tabi  tutulmasını mümkün kılacak duruma sokulmasını;



(c)
Her meselenin arz ettiği özelliğe.  göre gereken diğer adilâne harekette bulunulmasını; emredebilir.



(3)

Yukarıdaki madde hükümlerine halel  gelmeksizin mahkeme herhangi bir borcun  suçlu veya suçlular tarafından  alelâde bir borç gibi defâten veya taksitle belli bir süre içinde ödenmesini emredebilir.



(4)

Mahkeme yukarıdaki 5'inci maddenin (2)inci fıkrası tahtında emir verirken  borçlu ve alacaklıdan  mada  malı mülkiyetine alan veya almak üzere olan şahsı da huzuruna çağırıp hakkında da gereken  emri vermek  yetkisine haizdir; ancak bu gibi bir şahsa müdafaasını yapmak fırsatı verilir.



(5)

Mahkeme husule gelen masrafların nasıl ve kimin tarafından ödeneceğine dair uygun   gördüğü emri ilâveten ısdar edebi1ir.



(6)

Mahkemenin işbu madde gereğince vereceği herhangi bir emre itaat etmeyenler mahkeme emrine itaatsızlıktan dolayı yürürlükteki mevzuat gereğince ve her halükarda on iki ayı geçmemek üzere hapislik cezası ile cezalandırılabilirler veya haklarında herhangi diğer  yürürlükteki herhangi bir mevzuat gereğince kanuni takibata da girişilebilir.

Ara emir
ısdarı
6.


Mahkeme alacağın kat'i veya makul derecede mevcut olduğuna kani olmadığı ahvalde, mezkûr alacağın tespiti için gerekli duruşmanın başlatılması ve sonuçlandırılması için uygun göreceği emri verebilir ve bu tamamlanıncaya kadar alacaklının haklarının korunması gayesiyle malın emniyet altında  tutulmasına dair gerekli ara emirleri ısdar edebilir.

Ceza 
Usulü
Kanunu
Fasıl 155
Civil
Proce-
dure
Rules
7


Mahkeme usul hakkında, meselenin  özelliğine ve hale göre yürürlükteki Ceza Usulü Kanunu ve Nizamlarına veya Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamlarının ve diğer ilgili mevzuatın uygun hükümlerine göre hareket eder.


Fasıl
62
8
(1)

Bir alacaklı haklarının korunması için bu Kural hükümlerine göre mahkemeye müracaat edebileceği gibi Hileli  Mal Yürütmelerini önleme Kanunu (Fraudulent  Transfers Avoidance Law) hükümlerine göre de müracaat edebilir. Ancak herhangi bir muamele için  ayni  zamanda  her iki mevzuat tahtında müracaat ve takibat yapılamaz.


(2)

21 Aralık  1963 tarihi ile. işbu Kuralın yürürlüğe girdiği  tarih arasında yapılmış veya yapılmasına teşebbüs edilmiş yürütme muameleleri hakkında da. 5`inci maddenin  (1)inci fıkrası hariç işbu Kural hükümleri tatbik olunur.
Yürürlüğe
Girişi
9


İşbu Kural 19 Mart, 1969 tarihinden itibaren yürürlüğe girer ve K.G.T.Y. Yürütme Kurulu tarafından 3 ay müddet önceden tespit edilip yayınlanacak bir tarihte yürürlükten kaldırılır.
.
