
54/2009
	
KAMU ALACAKLARININ TAHSİLİ USULÜ HAKKINDA YASANIN 44’ÜNCÜ MADDESİNDE DÜZENLENEN GECİKME ZAMLARININ VE 46’NCI MADDESİNDE DÜZENLENEN KAMU ALACAKLARINDA DEVLETİN ÖNCELİĞİNİN YENİDEN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YASA 	
	
	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
		
		
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü Maddesinde Düzenlenen Gecikme Zamlarının ve 46’ncı Maddesinde Düzenlenen Kamu Alacaklarında Devletin Önceliğinin Yeniden Düzenlenmesine  İlişkin Yasa olarak isimlendirilir.	
		
Kapsam
	2. Bu Yasa, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü maddesinde düzenlenen gecikme zamlarının ve 46’ncı maddesinde düzenlenen kamu alacaklarında Devletin önceliğinin yeniden düzenlenmesini kapsar.	
		
Amaç

48/1977
     28/1985
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005	3. Bu Yasa, global ekonomik krizin ülkemizdeki etkilerinin azaltılması ve yükümlülerin vergilerine uygulanan gecikme zammı yükünün azaltılması amacıyla, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü maddesinde düzenlenen gecikme zamlarının indirilmesi ve kredilerde bankaların ipotek altına aldığı malların paraya çevrilmesinde Devletin vergilerinin tahsiline verilen öncelik hakkının yeniden düzenlenerek finans sektörünün rahatlatılmasını amaçlamaktadır.	
		

Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında 	4. Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü  maddesinde düzenlenen gecikme zamları aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenir:	
Yasanın Gecikme Zamlarının  Yeniden Düzenlenmesi
			“Gecikme 
  Zammı	44.	(1)	Kamu alacağının ödeme süresi içinde ödenmeyen kısmına vadenin sona erdiği tarihten başlayarak ilk bir aylık süre için %4 (yüzde dört); takip eden her ay için ayrı ayrı %2 (yüzde iki) gecikme zammı uygulanır. Ay kesirleri tam ay olarak hesaplanır.
    Süresi içinde ödenmeyen döviz cinsinden kamu alacaklarına ise, vadenin sona erdiği tarihten başlayarak ilk bir aylık süre için %2 (yüzde iki); takip eden her ay için ayrı ayrı %1 (yüzde bir) olmak üzere gecikme zammı uygulanır.
    Döviz cinsinden tahakkuk ettirilen ve Türk Lirası olarak ödenebilen kamu alacakları ise tahsil anında  resmi efektif satış kuru üzerinden Türk Lirasına çevrilerek tahsil edilir.	
						    1 Temmuz 2005 tarihinden itibaren ödeme süresi geldiği halde, kısmen veya tamamen ödenmemiş kamu alacaklarında gecikme zammı, hiçbir şekilde asli alacağın 4 (dört) katını, döviz cinsinden kamu  alacaklarında ise asli alacağın 2 (iki) katını aşamaz.	
						    1 Temmuz 2005 tarihinden önce ödeme süresi geldiği halde, kısmen veya tamamen ödenmemiş kamu alacaklarında ise gecikme zammı, alacağın doğduğu günkü konsolide edilmemiş asli halinin 8  (sekiz) katını, döviz cinsinden kamu alacaklarında ise alacağın doğduğu günkü konsolide edilmemiş asli halinin 2 (iki) katını aşamaz. 	
					(2)	Kamu alacakları ile ilgili olarak tahsilattan sorumlu dairece yapılacak tecillerde gecikme zammı alınmaz. Tecil şartlarına uyulmaması halinde borç bakiyesi, gecikme zammı ile birlikte tahsil edilir.	
					(3)	Kamu alacakları ile ilgili gecikme zammı, borçlunun iflası halinde iflasın açıldığı güne kadar uygulanır. Gecikme zammının önceden borçluya bildirilmesi gerekmez ve alacağın aslının ödenmiş olması gecikme zammının tahsiline engel değildir.	
					(4)	Bakanlar Kurulu, gecikme zammı oranlarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası ve bankaların uyguladığı faiz oranları ortalamasını dikkate alarak, 2 (iki) katına kadar artırmaya veya %75 (yüzde yetmişbeş) oranında indirmeye yetkilidir.”	
							
Kamu Alacaklarının Tahsili
Usulü 	5. Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 46’ncı  maddesinde düzenlenen kamu alacaklarında Devletin önceliği aşağıdaki şekilde yeniden düzenlenir:
	
Hakkında Yasanın
Devlet Önceliğinin
Yeniden Düzenlenmesi			“Kamu
 Alacağının
 Önceliği
 	46. Üçüncü şahıslar tarafından Gelir ve Vergi Dairesinden, mal sahibinin Devlete borcu olmadığına ilişkin onay alınması koşuluyla, ipotek altına alınıp haczedilen mallar, paraya çevrilmeden önce o mal üzerinde kamu alacağı için de haciz konulmuşsa, bu alacak da hacze iştirak eder ve öncelik sırası, tarih sırasına göre düzenlenir ve satışı bedelinden öncelik hakkını elde eden, tüm alacağını karşıladıktan sonra artan miktardan Devlet ve diğer hacizli alacaklıların  alacağı, haciz sırasına göre tahsil edilir. 	
				          Ancak malın aynından doğan kamu alacakları ile Gelir ve Vergi Dairesinden onay alınmaksızın ipotek altına alınan malların haczinde ipotek konduğu tarihe kadar doğan kamu alacakları, malın bedelinden tahsiline diğer alacaklardan önce gelir.” 	
		
Yürütme Yetkisi	6. Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu yürütür.	
		
Yürürlükten
Kaldırma
R.G. I
Bölüm II
A.E.123
17.07.2009	7. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü Maddesinde Düzenlenen Gecikme Zamlarının ve 46’ncı Maddesinde Düzenlenen Kamu Alacaklarında Devletin Önceliğinin Yeniden Düzenlenmesine  İlişkin Yasa Gücünde Kararname, bu Kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.	
		
Yürürlüğe Giriş	8. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


