					BÖLÜM 208
		(18/1962 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
       AMME İKRAZLARI
MADDE DİZİNİ:
Madde 	1.   Kısa İsim.
Madde	2.   Komiserler Kurulu.
Madde  	3.   İkraz Komiserleri.
Madde	4.   Fonların İkraz Komiserlerine Verilmesi.
Madde	5.   İkraz Komiserlerinin Toplantıları.
Madde	6.   İkraz Komiserlerinin Yetkileri v.s.
Madde 	7.   İkraz Amaçları ve İkrazlar için Güvence..
Madde	8.   İkraz Faizleri.
Madde	9.   İkrazların Reddedilmesi.
Madde	10. Faaliyetlerine Son Veren Yerel Kuruluşlara Verilen İkrazların 
Ödenmesi..
Madde	11. Temerrüt halinde Vergiler konusunda yetki.
Madde	12. Kamu İşlerinin Tamamlanacağına İlişkin Güvence.
Madde	13. Köy Yükümlülükleri Yasasının Uygulanması.
Madde 	14. Yalan Şahadet.
Madde	15. Devlet Hazinesine Yapılan Ödeme.
Madde	16. Ödemede Temerrüt Edilirse Tüm İkraz ve Faizlerin Geri Ödenmesinin 
Gerekliliği.
Madde	17. İkraz Komiserlerine olan Borçların Önceliği.
Madde	18. Verilen İkrazla Satın Alınan Şeylerin İkraz Geri Ödeninceye kadar
			İcra Yoluyla Haczedilememesi.
Madde	19. İkraz Komiserlerince Personel İstihdam Edilmesi.
Madde	20. Yapılan İkrazlarla ilgili olarak Resmi Gazetede Bildiri Yayımlanması.
Madde	21. Bu Yasa Uyarınca yapılmış olduğu ileri sürülen ve Reddedilmiş olan her 
                    ikrazın Yetkilendirilmiş Sayılması.
Madde	22. İkraz Komiserlerinin Yüzde beşi geçmeyecek faizle para borçlanmalarına yetki.
Madde	23. Güvencenin iki ikraz komiseri tarafından verilebilmesi.
Madde	24. Örnekler 
			BİRİNCİ CETVEL
			İKİNCİ CETVEL.

AMME İKRAZ FONU KURULMASINI ÖNGÖREN YASA
1949
Bölüm 247
18 / 1951
58 /1954								(3 Ağustos 1897) 

Kısa İsim	1.	Bu Yasa,   Amme İkrazları Yasası olarak isimlendirilir.    


Komiserler 	2.	Bu Yasa uyarınca kurulan fondan ikraz yapılması ve bu Yasanın
Kurulu.		ve ikraz yapılmasına yetki  veren  veya  yapılan  ikrazlara  değinen  mevcut  
                         veya  ileride yapılacak mevzuatın uygulanması  için,  bundan  böyle " İkraz 
                         Komiserleri " diye anılacak   bir  Komiserler Kurulu  kurulur.

İkraz 		3.	İkraz Komiserleri, aşağıda öngörülen kişilerden oluşur:                                                       
Komiserleri.	 (a)	Maliye  işleri ile görevli Bakan, Maliye iţleri ile görevli 
2, 5/1949 	Bakanlığın Müsteşarı ve Hazine ve Muhasebe Dairesi 
	Müdürü;
	2, 14/1940		 (b) 	Bakanlar  Kurulunca  zaman   zaman   atanacak   ve  
						Bakanlar  Kurulunca  görevden alınıncaya   kadar  görev 
						 yapacak  sayıları üçü  geçmeyen  başka  kamu görevlileri;
(c )      Bakanlar Kurulunca zaman zaman  atanacak  ve  Bakanlar  
	Kurulunca  görevden alınıncaya kadar  görev yapacak 
	sayıları üçü geçmeyen kamu  görevlisi  olmayan kişiler.

	Fonların		4.	Bu  Yasada  " Fon "  diye  anılacak aşağıda öngörülen  paralar,   bu  İkraz		Yasa amaçları  için  İkraz Komiserlerine verilmiş sayılır:                                                                                                    Komiserlerine		(a)	Ziraat Bankası Fonun aktifinde  bulunan harcanmamış 
         Verilmesi..                                  bakiye ;	
	(*)			(b)	Çekirge Fonu Fazlalığının aktifinde bulunan harcanmamış 
                                                            bakiye ; 
					(c )	Bu Yasanın  yürürlüğe girmesinden önce, herhangi bir Yasa 
	kuralları uyarınca veya başka biçimde yukarıda belirtilen iki 
fonun herhangi birinden yapılan ikrazların temsil ettiği ana para ve faizler;
(d)	Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden  önce,   Kıbrıs'ın   genel   
	gelirler kalemine  ödenmesi gereken paralar dışında, 
	Yasama Meclisinin bir kararı ile, bu Yasa amaçları için 
           Kurula verilmesi öngörülen herhangi bir fon. 

	İkraz		5.	Maliye işleri ile görevli Bakan veya onun yokluğunda en kıdemli 
	Komiserlerinin 	resmi üye, İkraz Komiserlerinin tüm toplantılarına başkanlık eder ve toplantıları.	toplantılarda herhangi üç üye, yeter sayı oluşturur. Başkan da, üye 
				tam sayısının oluşumunda ve tam sayı açısından  bir üye sayılır.
	
						-------------------------------------
       (*)   3’üncü Maddede ve Yasanın Genelinde,  “Governor” yerine Maliye iţleri ile görevli 
              Bakan; “Accountant   General” karşılığı  olarak da, “Hazine ve Muhasebe Dairesi 
              Müdürü” kullanılmıştır.




	İkraz		6.	İkraz Komiserleri ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır:–Komiserlerinin 		(a)	Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü , Fonun Veznedarıdır.
	yetkileri, v.s 			Fonun ana para ve faizleri,  Devlet  Hazinesine   yatırılır ;
					( b)	İkraz Komiserleri tarafından açılacak davalar ile  ikraz  
						Komiserleri aleyhine açılacak davalar,  Başsavcısı 
						tarafından veya onun aleyhine açılır ; 
					 (c)	İkraz Komiserleri, bu Yasanın uygulanmasına  ilişkin  
	herhangi bir konuda,  sorgulanmayı  kabul eden kişileri sorguya çekebilir ve o amaçla veya bu Yasanın  uygulanmasına ilişkin başka bir amaçla ilgili olarak yemin ettirebilir veya doğrulayıcı beyan kabul edebilir ;
	3,5/1949			(d)	İkraz Komiserleri, mali yılın sonuna  kadar olan süre için 
					Fonun hesap durumunu  ve bu Yasa uyarınca yıl  
					içinde yapılan işlemleri gösteren,  yıllık bir hesap   
					beyannamesinin hazırlanmasını sağlar ve söz konusu hesap 
	beyannamesini, denetlenmek üzere,	Bakanlar  Kurulunun   atayacağı  kişiye sunar; ve
(e)      İkraz  Komiserleri toplantılarında yapılan işlemlerle ilgili 
	herhangi bir tutanak, işlemin yapıldığı ikraz Komiserleri 
	toplantısına veya o toplantıdan hemen  sonra   yapılan İkraz 
	Komiserleri toplantısına başkanlık ettiği ileri sürülen 
	herhangi bir kişi tarafından imzalanmışsa, daha başka kanıta  
	gereksinme duyulmadan,  tüm yargısal işlemlerde şahadet
	 olarak kabul edilir ve İkraz Komiserlerinin, işlemleri 
	hakkında yukarıda belirtildiği  biçimde tutanak tutulan her 
	toplantısı, aksi kanıtlanmadıkça, yöntemine uygun olarak
	 çağrılmış ve yapılmış  sayılır ve böyle bir toplantıya katılan
	 üyeler de,  icraatta bulunmaya ehil sayılırlar.

	İkrazların 	7.	(1)	İkraz Komiserleri, uygun gördükleri zaman, Fondan 
	Amaçları ve			aşağıda öngörülen amaçlar için  ikraz yapabilirler:
	İkrazlar için			(a)	Herhangi bir kamu kuruluşuna veya yerel kuruluşa,  
	Güvence					o kuruluşun kurulduğu veya çalışmalarını
	2.58/1954 				sürdürdüğü,Yasa ile yapmaya yetkili kılındığı kamu 
							yararına herhangi bir iş için;
	Bölüm 114			(b)	Kooperatif  Şirketleri Yasası uyarınca tescil edilmiş 
		28/1959				herhangi bir Kooperatif şirketine, ilgili Kooperatif   
		51/1983				Şirketi amaçları için;
						(c )	Beş   kişiden az olmamak üzere,  tarımsal 
							arazinin genel nitelikte geliştirilmesini sağlamak 
							amacıyla bir araya gelmiş bulunan kişilerden oluşan 
							herhangi bir kuruluşa;
						(d)	Herhangi bir kişiye, kuruluşa veya köy halkına , 
							tarımsal işletme veya imalat işletmesi kurması,                                 
							çalıştırması veya mevcut olanların geliştirilmesi 
							veya genişletilmesi  için veya böyle bir tarımsal 
							işletme veya imalat işletmesi için gerekli olan 
							makineler ile araç, gereç veya malzemeyi sağlaması 
							için;
						(e)	Herhangi bir kişiye, kuruluşa veya köy halkına, 
					Bakanlar Kurulunca onaylanacak kamunun 
					kullanımına sunulacak hizmet amaçları için 
							veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin 
							gelişmesini ilerletme  eğilimi  taşıyan  herhangi bir 
 							amaç için.
					(2)	İkraz Komiserleri, Bakanlar Kurulunun onayıyla, ilgili 
	zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasanın verdiği 
	yetkiye dayanılarak kurulmuş olan herhangi bir Ziraat 
Bankasına, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin tarımsal veya endüstriyel menfaatlerine  yardımcı olmak amacıyla,  taraflar arasında kararlaştırılacak kayıt  ve  koşullara bağlı olarak avans verebilir ve böyle bir avansla  ilgili olarak herhangi bir yılda ödenmesi kararlaştırılan faiz ve ana para miktarı veya taksiti, bu Yasa 	uyarınca tarım fonuna yapılacak para yardımından indirilir ve İkraz Komiserlerinin söz konusu faiz ve anaparayı bu şekilde alma  hakları, avans olarak  verilen para miktarının   faizleriyle  birlikte geri ödeneceğine dair yeterli güvence sayılır.
(3)      İki veya daha fazla köy halkının,  herhangi bir iş veya 
işletmeyi birlikte gerçekleştirmek istemeleri durumunda, İkraz Komiserleri uygun görürlerse, bu gibi köy halklarına müştereken veya münferiden ödünç para verebilir veya verilecek ödünç parayı, ilgili köy halklarına, her köy halkı tarafından münferiden  ödenmesi kararlaştırılan miktar oranında bölüştürür .
(4)       İkraz komiserleri, bu Yasa uyarınca verilen avansların geri 
	ödeneceğine dair güvence  gösterilmesini isteyebilir.  Bu 
	gibi güvenceler,  ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir 
	yasa kuralları uyarınca yasal  olarak verilebilen biçim veya 
	şekilde olabilir ve kişisel yükümlülük, taşınmaz malların 
	ipotek veya  devri, taşınır malların rehnedilmesi veya 
            herhangi bir yerel veya kamu makamına  ödenecek herhangi 
	bir vergi, harç veya resim  üzerinde yükümlülük kurulması 
	gibi güvence şekillerini de içerir.  Bu Yasa kurallarına 
	dayanarak İkraz Komiserleri tarafından yapılan ikrazlarla 
	ilgili tüm güvenceler,  İkraz Komiserleri adına Hazine ve 
            Muhasebe Dairesi Müdürüne verilebilir.

(*)	   			(5)	Bu madde amaçları bakımından:
						"Yerel kuruluş", ilgi zamanda yürürlükte olan herhangi bir 
						yerel kuruluş mevzuatı  uyarınca görev yapan bir Belediye 
						Meclisini, bir Köy Sağlık Komisyonunu veya bir Köy 
						İnkişaf Encümenini anlatır ve bir Köy Halkını da kapsar.
	51/1995				“ Yerel kuruluş mevzuatı", Belediyeler Yasasını, Kamu 
	Bölüm 259			Sağlığı (Köyler) Yasasını  veya bu Yasaları değiştiren veya 
		81/1963			yerlerini alan herhangi bir Yasayı anlatır. 
		43/1987			
	  37/1991
	  34/1997			 “Kamu  Kuruluşu”, Yasalar ile  eğitim, elektrik, su veya
						başka kamu yükümlülüğü ile  ilgili olarak görev yapmaya
						yetkili kılınan herhangi bir kişiyi veya kuruluşu anlatır ve bu 
						Yasa amaçları bakımından, Bakanlar Kurulunca kamu 
						kuruluşu olarak kabul edilen  herhangi bir kuruluşu da 
						içerir.
	Bölüm 246			“Köy Halkı ", Köy Yükümlülükleri  Yasasında veya onu 
						değiştiren veya yerini alan herhangi bir Yasada  bu 
						sözcüklere  verilen anlamı taşır.

	İkraz		8.	(1)	Bu Yasa uyarınca yapılan her ikraz, borcun, faizleriyle 
	Faizleri.		                        birlikte, ikrazın fiilen yapıldığı tarihten başlayarak
					            en geç otuz yıl içinde tümüyle ödenmesini  sağlayacak  
						taksitlerle geri ödenir :
	3.58/1954				Ancak, söz konusu süre, özel bir durumda  ve  
						Bakanlar Kurulunun onayıy1a elli yıla kadar uzatılabilir.
	(*)			(2)	Herhangi bir ikraz için ödenecek yıllık faiz, yüzde yediyi 	
						geçmemek üzere, İkraz Komiserlerinin, her mesele için 
						kararlaştıracağı oranda olur :
	2. 18/1962				Ancak, bir gerçek kişiye veya özel	teşebbüse 
					yapılacak ikrazlarla ilgili olarak, İkraz Komiserleri, vadesi 
						gelmiş  ve ödenmemiş olan herhangi bir borç miktarı için 
						 yılda yüzde yediyi aşan fakat yüzde dokuzu aşmayan  bir 
						oran üzerinden faiz ödenmesini koşul olarak öngörebilir ve  
                                                          bu  gibi bir koşul, herhangi başka bir yasada aksine
						kural bulunmasına bakılmaksızın, bir ceza sayılmaz.
(3)	Bir ikraz, bu maddenin yukarıdaki kurallarında öngörülen 
	tam süreden daha az olan bir süre içinde geri ödenmek üzere 
	yapılmışsa, İkraz Komiserleri, ikrazın faizleriyle  birlikte 
	geri ödenmesinin yeterince güvence altına alınmış olduğuna 
	kanaat getirdikleri ve uygun  gördükleri takdirde, ikrazın 
	geri ödenme süresini, ikrazın yapıldığı  tarihten başlayarak 
	hesaplanacak olan  söz konusu tam süreyi aşmayan bir süre 
	için uzatabilirler.
					 (4)	İkraz Komiserleri, bir ikrazın geri ödenme  süresinin tam 
	süre olması gerekip gerekmediğini kararlaştırırken, ikrazın 
	yapıldığı amaçla ilgili işin süreklilik ve devamlılığını ve 
	işten hemen yararlanacak nesil tarafından  işin maliyetine 
	karşılık yapılacak ödemenin uygunluğunu göz önünde tutar.
(5)	Tüm  ikrazların geri ödenme taksitlerinin ilki, ikrazın 
	yapıldığı tarihten başlayarak en geç iki yıl içinde ödenecek 
	şekilde düzenlenir.

	İkrazların	9.Bakanlar Kurulu, İkraz Komiserlerinin kararına rağmen 
	Reddedilmesi.	    bir ikrazı  reddedebilir.
	Faaliyetlerine	10.	(1)	Bu Yasa uyarınca kendisine ikraz yapılan bir yerel kuruluş,
 	Son veren			herhangi bir nedenle faaliyetlerine son verirse, Bakanlar
	Yerel Kuruluş-			Kurulu, söz konusu ikrazın, ilgili yerel   kuruluşun, ikraz 
	lara Verilen			yapıldığı sırada faaliyet göstermekte olan köyün sakinleri
	ikrazların 			tarafından  geri  ödenmesini  emredebilir. Bunun üzerine
	Ödenmesi.			söz konusu ikraz, İkraz  Komiserlerince  uygulanabilecek  
   						başka çarelere halel gelmeksizin, geri ödenme  koşullarına  
						ve  saptanmış  faiz  oranına  bağlı  olarak  ilgili  köyün 
						sakinleri tarafından  aşağıdaki  kurallar  uyarınca  geri  
                                                            ödenir.:
	                                                 (a)     Muhtar, yukarıda belirtilen Emrin  verildiği  tarihten    
            başlayarak  yirmi  sekiz  gün  içinde:  
	(i)	Vadesi gelmiş ve ödenmemiş olan borç 
	miktarını ve listenin hazırlanması için 
        (*)						Muhtara ödenecek  iki lira harcı ;
(ii)	İlgili köyün  tüm sakinlerinin  adlarını;
	 Ancak, Muhtar  kendi kanaatince aşırı yoksulluk nedeniyle borcun  geri ödenmesi için	yükümlülük  altına girmemesi  gereken herhangi  bir sakini liste dışı bırakabilir ; ve
(iii)	Her sakine, köydeki mali durumuna göre 
	Muhtarca tarh olunan ve o sakin  tarafından 
	ödenmesi  gereken  para miktarını  ve söz 
	konusu para  miktarının son ödeme gününü, 
gösteren ve bundan böyle "liste" diye anılacak olan bir liste hazırlar ve bu listeyi köyün herkesçe kolayca görülebilecek bir yerine asar veya astırır. Listenin asıldığı tarih liste üzerinde belirtilir.
						(b)	Listenin yukarıda öngörüldüğü biçimde asıldığı 
	tarihten başlayarak on dört gün içinde,  yukarıda  
	öngörüldüğü  biçimde  tarh olunan para miktarı 
	nedeniyle kendisini mağdur  hisseden  veya adının 
	listeye hatalı olarak konduğunu veya herhangi bir  
	sakininin  adının  hatalı olarak liste dışı 	bırakıldığını  ileri süren herhangi bir kişi, ilçe 
	Kaymakamına  itirazda bulunabilir. Kaymakam bu 
gibi itirazları  inceleyip karara bağlar ve  Kaymakamın bu gibi itirazlarla ilgili olarak verdiği  karar nihai ve kesin olur.
(c)        Kaymakam, yapılan tahriyatta  herhangi bir 
	düzeltmenin yapılması veya herhangi bir kişinin 
	 adının  listeye  eklenmesi  veya  listeden çıkarılması 
	gerektiği kararına varırsa, listede, gerekli 
	düzeltmeleri yapar.
		Ancak, Kaymakam, ilgili kişiye 
	durumu bildirmeden ve ona  artışla veya adının  
	listeye eklenmesiyle ilgili olarak itirazını  yapma  
	fırsatı vermeden ,  tarh olunan  para miktarını 
	 artıramaz  ve herhangi bir kişinin adını listeye 
	ekleyemez;
(d)	Liste, kesinleşmiş  şekliyle, Kaymakamın Dairesin-
	de dosyalanır ve listede adı yazılı  herkesin 
	tarh edilen para  miktarını ödemekle  yükümlü  
olduğunun kesin delilini  oluşturur ve  Listenin  bir sureti  köyün herkesçe kolayca görülebilecek bir yerine asılır;
(e)        Kaymakam, ikraz tamamen  ödeninceye  kadar, 
Muhtarın  yardımıyla listeyi her yıl yeniden düzenler ve düzenlenmiş listenin  bir suretinin Köyün herkesçe kolayca görülebilecek bir yerine asılmasını  sağlar. Asıldığı tarih liste üzerinde belirtilir. Bunun üzerine,  bu fıkranın (a), (b), (c) ve (d) bentleri kuralları, gerekli değişiklerle, bu gibi bir listeye uygulanır .
	Ancak, bu gibi bir liste,  yeniden düzenlendiği yıl içinde,  ilgili Emrin verildiği tarihe tekabül eden 	tarihten  başlayarak yirmi sekiz gün içinde, Köyün herkesçe kolayca görülebilecek  bir yerine asılır.
	Yine ancak, Kaymakam,  listeyi yukarıda belirtildiği biçimde her yıl yeniden düzenlerken, bir önceki yılın tahsili mümkün olmayan ödenmemiş borç  bakiyesini,  sakinlerce o yıl ödenecek miktara 
	ekler.
(f)	Listede adı yazılı olan  herkes, ödenmesi gereken parayı, listede belirtilen ödeme gününden geç olmamak üzere,  Muhtara öder. Muhtar,  ödeyenlere, pul vergisinden bağışık tutulan bir makbuz verir;
(g)	Muhtar, ödeme gününden sonra en erken bir    
	 zamanda,  (f) bendinde öngörüldüğü biçimde 
	topladığı paraları, Gelir ve Vergi Dairesine öder ve  
           ödemeleri gereken parayı ödemekte temerrüde 
           düşenlerin adlarını içeren bir 1isteyi Kaymakama 
           gönderir 
						(h)	Kaymakam, ödemede temerrüde düşenlerin listesini 
							alır almaz, ödemeleri gereken parayı ödemekte 
							temerrüde düşenlerin  adlarını ve her birinin 
							ödemekle yükümlü olduğu para miktarını gösteren 
							ve imzasını taşıyan bir belgeyi, Gelir ve Vergi
							Dairesi Müdürüne gönderir. Gelir ve Vergi Dairesi 
	Müdürü, söz konusu belgeyi alır almaz, belgede gösterilen para miktarının yüzde yirmi beş oranında artışlı olarak tahsiline yetki veren bir tezkere  ısdar eder.
	Bu gibi her tezkere, gerekli değişiklikler yapılarak
48/1977 (*)	Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca ısdar edilen belgeye benzer şekilde olur ve söz konusu Yasa uyarınca ısdar edilmiş gibi etkili olur ve benzer  işlemler yapılır. 
(*)						(i)	Muhtar  tarafından toplanıp Hazine ve Muhasebe 
	Dairesine ödenen paralar ile Gelir Vergisi Dairesi 
	tarafından tahsil edilen paralar, ilgili ikrazın geri 
	ödenmesi için İkraz Komiserlerine ödenir ve  bu 
	madde uyarınca tahsil edilen gecikme zammı, 
	faaliyetini durduran yerel kuruluşların başka 
	yükümlülüklerinin  karşılanması için kullanılmak  
	üzere, Kaymakamın defterlerinde ilgili köyün 
	alacağına geçirilir.  Artan para, ilgili köyde 
	Kaymakamca onaylanacak kamu yararı bir amaç için kullanılır.
					(2)	Muhtar, görevlerini  yerine getirmeyi veya bu madde 
	uyarınca yükümlü kılındığı  işlem ve eylemleri yapmayı 
	ihmal ederse, Kaymakam, imzasını taşıyan  bir yazıyla,  söz 
	konusu görevleri yerine getirmek veya söz  konusu iţleri 
	ve eylemleri yapmak üzere başka bir kişi     atayabilir ve 
	böyle bir kişi tarafından  yerine getirilen görevler    veya 
	yapılan işlem 	ve eylemler,  muhtar tarafından yerine 
getirilmiş veya yapılmış gibi geçerli ve etkili olur.  Kaymakam, Muhtarın ihmali  yüzünden bu maddede gösterilen süre1erin sona ermiş olmalarına bakılmaksızın, söz konusu görevlerin yerine getirilmesi veya söz konusu işlem ve eylemlerin yapılması için süre  veya   süreler saptayabilir.
(3)      Bu madde amaçları bakımından :
	"yerel  kuruluş": 
Bölüm 259				(a)	Kamu Sağlığı (Köyler) Yasası uyarınca oluşturulan 
  81/1963					veya faa1iyet gösteren bir Köy Sağlık Komisyonunu;
  43/1987
  37/1991
  34/1997
(*)						(b)	Bölüm 243, Köyler (İdare ve İnkişaf) Yasası 
							uyarınca oluşturulan veya faaliyet gösteren bir 
							Köy İnkişaf Encümenini, anlatır ; 
						 "Muhtar", yerel kuruluşun  faaliyet gösterdiği köyün  
						muhtarını veya o köyde  birden fazla muhtar  varsa,   
						Kaymakamın bu madde amaçları için göstereceği muhtarı 
						anlatır ;
						"Sakin" :
(a)      hangi sıfatla zilyet olunduğuna bakılmaksızın,    
           köyde fiilen taşınmaz mal zilyedinde bulunduran  
          herhangi bir kişiyi ;  zilyet edilmemiş olan taşınmaz 
          mallar  söz konusu olduğu  durumlarda ise o malları  
          zilyedinde bulundurma hakkına sahip olan  kişiyi ; ve
(b)      köyde herhangi bir taşınır malı bulunan  kişiyi,  
anlatır.

Temerrüt 		11.	İkraz Komiserlerince herhangi  bir yerel kuruluşa yapılan ikrazın
 halinde		herhangi bir vergi, harç veya resmin ipotek altına alınmasıyla
 vergiler		güvencelendiği ve ilgili ipotek koşulları uyarınca ödeme yapılmasında
 konusunda yetki. 	temerrüt edildiği durumlarda, İkraz Komiserleri, söz konusu temerrütten  sonra  herhangi  bir  zaman  ve  başka  herhangi bir çareye  başvurma  hakkına halel gelmeksizin, ipotek verene yazılı tebligatta bulunarak,  bu Yasanın verdiği yetkiyi kullanma niyetinde olduklarını beyan edebilirler. Bunun yapılması üzerine, İkraz  Komiserleri, ipotek altına  alınmış vergi, harç veya resmin tarh ve tahsil edilmesinde ipotek verenin sahip olduğu ayni yetkiye sahip olurlar ve aynı  yetkiyi  kullanabilirler.
			İkraz Komiserleri, bu amaçla,  bir memur tayin edebilir ve bu gibi bir memur, İkraz Komiserlerinin yönerilerine bağlı olarak ipotek veren tarafından atanmış gibi ayni yetki ve görevlere sahip olur ve bu gibi  yetkileri kullanabilir ve görevleri yapabilir.
			İkraz Komiserleri, ödenmesi gereken herhangi bir para miktarıyla ilgili olarak tarh edilecek vergi miktarını kararlaştırırken,  ödemede yapılan temerrüt nedeniyle, bu madde uyarınca sahip oldukları  yetkilerin kullanılmasıyla ilgili olarak istihdam edilen herhangi  bir memur veya başka kişiye ödenen ücret de dahil olmak üzere, yapılan tüm masrafların ve giderlerin ve  ödenen harçların karşılanması için  yeterli gördükleri para miktarını,  tarh edilecek vergi miktarına ekleyebilirler.
			İkraz Komiserleri, ellerinde kalan  bakiyeyi ipotek  verene  öderler. 
			İkraz Komiserleri, yukarıda belirtilen tebligata benzer tebligatta bulunarak,  bu madde ile verilen yetkiden,  kayıtsız koşulsuz   veya ihtirazı kayıtla ve koşula bağlı olarak vazgeçme niyetinde olduklarını beyan edebilirler ve bunun üzerine bu gibi yetkilerin tümü, söz konusu ihtirazı kayıt ve koşullara bağlı olarak tekrar ipotek  verene geçer.
	
Kamu işlerinin	12.	İkraz Komiserleri, kısmen tamamlanmış olan veya başlatı1mamış 
 tamamlanacağına 	olan herhangi bir iş için ikraz verdiklerinde, halkın menfaatlerinin 
ilişkin güvence. 	korunması  amacıyla,  ikrazın işte kullanılacağına ve işin yöntemine uygun olarak tamamlanacağına dair yeterli görecekleri güvencenin sağlanmasını isteyebilirler.

Köy Yükümlülükleri	13.	(1)	Bu Yasa uyarınca bir köy halkına yapılan ikrazın geri 
Yasasının			ödenmesini güvence altına almak amacıyla yapılan her  
 uygulanması.	sözleşme veya  üstlenilen  her yükümlülük, Köy  
Bölüm 246	Yükümlülükleri Yasası kuralları  uyarınca yerine  getirilir ;
		ve böyle bir sözleşme veya yükümlülüğü,  Köy Halkı  adına  yerine  getiren kişilerin, o amaçla Bakanlar Kurulunca   yetkili  kılındıklarını gösteren Maliye işleri ile görevli Bakan tarafından verilen bir belge, söz konusu kişilerin, ilgili sözleşme veya  yükümlülüğü  yerine getirme hakkına sahip olduklarının kesin kanıtını oluşturur.
		 (2)	Herhangi bir Köy Halkına yapılan ikrazın,  bağlı olduğu 
	koşullar uyarınca ödenmesinde  temerrüt edilirse, 
	Bakanlar Kurulu, İkraz Komiserlerinin isteği üzerine ve 
	başka herhangi bir çareye başvurma hakkına halel 
	gelmeksizin, ödenmesi gereken para miktarı geri 
	ödeninceye kadar yürürlükte kalacak özel bir verginin tarh 
	edilmesine emir verebilir.
		Böyle bir özel vergi, ilgili köyde taşınmaz  mal  
	vergisine tabi olan tüm taşınmaz mallara, sermaye 
	değerlerinin binde ikisini aşmayacak oranda ek vergi 
	tarh etmek suretiyle elde edilebilir.

Yalan şahadet	14.	 Herhangi bir kişi, İkraz Komiserleri tarafından bu Yasaya dayanılarak sorguya çekildiğinde,  kasten yalan şahadet verirse veya bu Yasa uyarınca ödünç almak amacıyla, İkraz Komiserlerine esasa ilişkin hususlarda kasten gerçek dışı  bilgi verirse,  yalan  şahadetten suçlu   olur ve  yargısal bir  işlemde ya1an şahadet vermiş gibi cezalandırılabilir.

Devlet Hazinesine	15.	İkraz  Komiserleri,  her  mali  yıl  sonunda,  Fonun  hesaplarını  
yapılan Ödeme	tutmak  için devletçe yapılan  masraflarla diğer idari giderlere 
  		karşılık Devletle  İkraz  Komiserleri   arasında kararlaştırılacak bir para miktarını,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin Hazinesine öder.

Ödemede Temerrüt 	16.	İkraz Komiserlerince yapılan bir ikrazın taksitlerle geri ödenmesi
edilirse tüm 	öngörüldüğü durumlarda, taksitlerden herhangi  birinin veya  herhangi
ikraz ve faizlerin 	bir faiz  miktarının günü  geldiğinde ikraz  Komiserlerine ödenmesinde
geri ödenmesinin	temerrüt edilirse,    ikrazın tümünün veya son taksitin ödeneceği güne
Gerekliliği.	 kadarki faizinin  tümünün vadesi gelmiş olur ve İkraz Komiserlerine  ödenmesi gerekir ve ödemekle yükümlü olan tüm kişilerden, ister ana borçlu ister kefil olsun, dava yoluyla istirdat edilebilir. İkraz Komiserleri, kendi tercihlerine göre, yalnızca vadesi gelmiş ve ödenmemiş olarak duran herhangi bir taksiti veya faiz miktarını dava yoluyla istirdat edebilirler.

İkraz Komiserlerine	17.	İkraz Komiserlerine olan tüm borçlar, borçlular tarafından  
Olan borçların	sonradan istikraz edilen tüm diğer borçlardan önce gelir; ancak Devlete 
Önceliği. 	olan ve herhangi bir Yasa uyarınca öncelik hakkı bulunan borçlardan önce gelmez.

Verilen İkrazla	18.	İkraz Komiserlerinden alınan herhangi bir ödünç para,  tarım veya 
satın alınan	ticarette kullanılan  herhangi bir hayvan, tesis, alet veya şeyin satın alınması 
 şeylerin, İkraz	için harcanmışsa, bu gibi hayvan, tesis, alet veya şeye, İkraz Komiserlerine  
 geri ödeninceye	olan borcun  herhangi bir kısmı veya faizleri ödenmemiş olduğu sürece,
 kadar icraya	İkraz Komiserleri dışında  herhangi bir kişiye  olan  borçla  ilgi1i olarak
 tabi olmaması.  	icraya tabi tutulamaz.

İkraz Komiser-	19.	İkraz Komiserleri,  bu Yasayı uygularken,  Bakanlar Kurulunun
lerince personel 	onayıyla,  uygun gördükleri ajanları ve kâtipleri istihdam edebilirler  veya 
istihdam edilmesi 	uygun gördükleri yardımlardan yararlanabilirler ve bu Yasanın  uygulanması için yaptıkları masraflarla ödedikleri harçları, yaptıkları  işlerden elde ettikleri kazançtan karşılayabilirler.

Yapılan ikrazlarla	20.	İkraz Komiserlerince yapılan ikrazlar ile bu ikrazların kimlere 
 ilgili olarak	yapıldığını   ve miktarını gösteren bir bildiri,  her üç ayda  bir Resmî
 Resmi Gazete’de 	Gazete'de yayımlanır.
Bildiri yayımlanması.


Bu Yasa uyarınca 	21.	Bu Yasa uyarınca İkraz Komiserlerince yapıldığı ileri sürülen
yapılmış olduğu	ve Bakanlar Kurulunca reddedilmemiş olan her ikraz,  bu  Yasa
ileri sürülen ve 	uyarınca yapılmış bir ikraz sayılır.
reddedilmiş olan 
her ikrazın 
yetkilendirilmiş
sayılması.

İkraz Komiser-	22.	İkraz Komiserleri,  yıllık yüzde beşi  geçmemek üzere,  zaman 
lerinin Yüzde 	zaman Bakanlar Kurulunca onaylanacak faiz oranları üzerinden para 
beşi geçmeyecek 	borçlanabilirler ve bu şekilde alınan borçların ana parasıyla faizlerinin geri 
faizle para	ödenmesi,  Fon üzerinde tesis edilmiş birinci derecede yükümlülük
borçlanmalarına 	oluşturur.	
Yetki.		Ancak, söz konusu avans parayla ilgili olarak ortaya çıkan 
(*)		herhangi bir konu için İkraz Komiserleri herhangi bir şekilde kişisel  sorumluluk taşımazlar.

Güvencenin	23.	İkraz  Komiserlerine  yapılan  tüm  ikrazlarda,   ikrazın  geri  
Herhangi İki 	ödenmesinin   güvenceye bağlanmasıyla ilgili  yükümlülük belgesi,
erhangi He İkraz Komiseri 	 Birinci Cetvelde gösterildiği biçimde olabilir ve Komiserler Kurulu
tarafından 	adına ve Komiserler Kurulunun emriyle, herhangi  iki İkraz Komiseri 
verilebilmesi.	tarafından imzalanabilir.
Birinci 
Cetvel 	

Örnekler.	24.	İkinci Cetveldeki Örnekler,  Köy Halklarına yapılan ikrazlarda  
İkinci		 kullanılabilirler ve yeterli sayılırlar.
Cetvel.

					-------------------------

NOT: Yasanın Geneli ve (*) işaretli maddeler ile ilgili olarak Güncelleţtirme önerisi
            yapılmıştır.

				-----------------------













				BİRİNCİ CETVEL
				     (Madde 23)

		 Bu Anlaţma,  bir taraftan…………………………………. lı…………………….
	öteki taraftan  da Bölüm 208 Kamu İkrazları Yasası  uyarınca kurulan ve bundan
	 böyle “İkraz Komiserleri” diye anılacak olan Komiserler Kurulu adına hareket
	eden………………………..……………..ve…………………………………..arasında
	……………………………………tarihinde yapılmıştır.
		İkraz   Komiserleri,  yukarıda    adı    geçen   .......................... ………………lı
	…………………………………….tarafından kendilerine bu gün avans olarak verilen ve 
	Bölüm 208 Kamu İkrazları Yasası  amaçları  bakımından İkraz Komiserlerince alındığı bu
	Anlaţmayla kabul edilen .…………………….  ………para miktarını,  aşağıda   gösterildiği   
	gibi ödenmesi öngörülen faizlerle birlikte, 1 Nisan 200...tarihinde geri ödemeyi Kabul
	ederler.  Avans olarak verilen ana para üzerinden yılda yüzde……………………………….
	oranında    faiz    ödenir.  İlk   ödeme …………………200...tarihinde yapılmak üzere,
	 faizler her yıl 1 Nisan  ve 1 Ekim günlerinde altı   aylık  eşit  taksitlerle ödenir.
		Ancak, İkraz  Komiserlerinin  bu   Anlaşma  nedeniyle ortaya  çıkan   herhangi   bir 
	konu için herhangi bir şekilde kişisel sorumluluk  taşımadığı  beyan  ve kabul  edilir.
		Bu Anlaşmanın her hususta İngiliz Hukukuna göre yorumlanacağı ve karara 
	bağlanacağı ayrıca beyan ve kabul edilir.__
		Taraflar arasında yukarıdaki hususlarda anlaşmaya    varıldığını  tasdiken yukarıda adı 
	geçen…………………………. lı………………………….ve İkraz  Komiserleri adına ve 
	onların  emriyle hareket eden yukarıda adı geçen ……………………………………..ve
	………………………….………….bu  Anlaşmayı  imzalar.                                                            

				--------------------------------




				      İKİNCİ  CETVEL
					(Madde 24)
            KÖY HALKINA YAPILAN VE TAKSİTLERLE  ÖDENECEK OLAN
	 İKRAZLARLA İLGİLİ  ANLAŞMA ÖRNEĞİ.

		Bu Anlaşma, bir taraftan  Bölüm 208 Kamu İkrazları Yasası uyarınca kurulan ve bundan böyle “İkraz Komiserleri” diye anılacak olan Komiserler Kurulu adına hareket eden Hazine ve  Muhasebe Dairesi Müdürü  ile öteki taraftan da………………… …….köyü muhtarı ………………………….ve Aza ……………………………arasında yapılmıştır. 
	Bölüm 246 Köy Yükümlülükleri Yasası ile Bölüm 208 Kamu İkrazları Yasasına dayanılarak ve Bölüm 208 Kamu İkrazları Yasası uyarınca yapılan ve alındığı 
…………....………….ve ………………………tarafından  kabul edilen ………………………..TL tutarındaki ikraza karşılık olarak yukarıda adı
geçen…..….………………..ve……………………… söz konusu ikrazı, ilgili  Köy Halkı adına, aşağıda gösterildiği biçimde ödenecek faizlerle birlikte, ……………….. …….TL’lik yıllık taksitlerle geri ödemeye söz verir ve geri ödemeyi üstlenir.  İlk taksitin vadesi…………………….200..... tarihinde, geriye kalan ........  . .... ............... ...... vadesi ise müteakip yılların………………ayının ... ............... ..........'nci günü gelir ve ödenir.___Ödünç olarak verilen ……..... . ........... . ..TL. üzerinden veya yukarıda sözü edilen her taksitin  ödenmesinden  hemen  önce geriye  kalan miktar  üzerinden yüzde .......... ............. .. faiz ödenir.  Ayrıca vadesi gelip de ödenmemiş  olan herhangi bir miktar üzerinden yılda yüzde .......... ……… ...... oranında faiz ödenir.
		Taraflar arasında yukarıdaki hususlarda anlaşmaya varıldığını tasdiken ilgili Köy Halkı adına adı geçen Köyün Muhtarı ......  ... . .......... ... . ,. ... .. 	…………………….ve Azası ... ...... ..... ………..…………ve İkraz Komiserleri adına ve onların emriyle hareket eden yukarıda adı geçen............ .... ................. .. .. bu Anlaşmayı imzalarlar.

																					(İmza)_

				-----------------------------------

		 MALİYE İŞLERİ İLE GÖREVLİ BAKAN TARAFINDAN 13’ÜNCÜ
		            MADDE UYARINCA VERİLEN BELGE
		(GEREKLİ OLDUĞUNDA YUKARIDAKİ ÖRNEKLER EKLENİR)
		
		Adları yukarıda yazılı ………………………….. ve ……………………….… in 
	adı geçen köy adına yukarıda yazılı yükümlülüğü üstlenmesi  için Bakanlar Kurulunca 
	yöntemine uygun olarak yetkili kılındıklarını  tasdik ederim.
					
							(İmza) ………………………….. 
							Maliye İşleri ile Görevli Bakan

