BÖLÜM 259
(81/1963, 43/1987, 37/1991 ve 34/1997 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekliyle)	
KAMU SAĞLIĞI (KÖYLER)
      MADDELERİN DİZİNİ
Kısa isim
Yasanın uygulanışı
Köy Sağlık Komisyonunun oluşumu
Birden fazla Köy İhtiyar Heyeti bulunan köylerde Köy Sağlık Komisyonunun oluşumu
Köylerin gruplaştırıldığı durumlarda Köy Sağlık Komisyonunun oluşumu
Köylerin gruplaştırılması
Köy Sağlık Komisyonunun görev ve yetkileri
Köy Sağlık Komisyonunun görevlerini yerine getirmekte temerrüt etmesi halinde çare
Tüzükler
Köy Sağlık Komisyonunun  borçlanma yetkisi
Suç ve cezalar
Köy Sağlık Fonu
Hesabın denetlenmesi
Kaymakamın uygun olmayan harcamaları sorumlulara yükleme yetkisi
Yıllık bütçe
Memur atanması
Binalara girme yetkisi
Köy Sağlık Komisyonunun Sağlık Dairesi Müdürünün direktiflerine uyması
CETVEL
	
KÖYLERDE KAMU SAĞLIĞININ DAHA İYİ GELİŞTİRİLMESİNİ ÖNGÖREN YASA	
1949 Bölüm 142                                                                                          [27 Ağustos, 1937]
 81/19 63                                                                                          
43/1987
37/1991
34/1997
	
 Kısa isim	1. Bu Yasa Kamu Sağlığı (Köyler ) Yasası olarak isimlendirilir.	
Yasanın uygula-nışı
2.19/38
Cetvel	2. Bu Yasa kuralları, bu Yasaya ek cetvelde gösterilen köylere uygulanır.
Ancak, Bakanlar kurulu, Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir Emirnameyle sözü edilen Cetvelde değişiklik veya tadilat yapabilir ve söz konusu Emirnameyle-
	
Bölüm 243
51/1995	*Sözü edilen Cetvele, Köyler ( İdare ve İnkişaf) Yasasında öngörüldüğü anlamda bir kalkınma bölgesi veya Belediyeler Yasasında öngörüldüğü anlamda bir Belediye olmayan veya böyle bir Belediyenin bir kısmını oluşturmayan herhangi bir köyü ekleyebilir;
	

Bölüm 243	**Sözü edilen Cetvelden, herhangi bir köyü çıkarabilir ve Köyler (İdare ve Kalkınma) Yasasının 58. Maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, böyle bir Emirnamenin çıkarılmış olması sonucu uygulanacak yönteme ilişkin ve söz konusu Emirname çıkarıldığında Köy Sağlık Fonunda bulunan paraların elden çıkarılması  konusunda  direktif verebilir.
	
Köy Sağlık Komis-yonunun oluşumu	3. Bu yasanın uygulandığı her köyde, köy muhtarının başkanlığında, köyün muhtar ve azalarından oluşan bir Köy Sağlık Komisyonu oluşur.	
Birden fazla Köy İhtiyar Heyeti bulunan köylerde Köy Sağlık Komis-yonunun oluşumu 
2. 29/37	4. (1) Herhangi bir köyde birden fazla Köy İhtiyar Heyeti varsa, Köy Sağlık Komisyonu, her Köy İhtiyar Heyetinin muhtarından ve Kaymakamın her Köy İhtiyar Heyetinden atayacağı bir azadan oluşur.

(2) Kaymakam, söz konusu muhtarlar arasından Köy Sağlık Komisyonuna bir başkan ve bir asbaşkan tayin eder.	
Köylerin gruplaştırıldığı  durumlarda Köy Sağlık Komis-yonunun 
oluşumu.
3. 29/37	5. (1) Bu Yasanın 6. maddesi uyarınca birkaç köyün bir grup oluşturduğu durumlarda, grubun Köy Sağlık Komisyonu, her Köy İhtiyar Heyetinin muhtarından ve Kaymakamın her Köy İhtiyar Heyetinden atayacağı bir azadan oluşur.

(2) Kaymakam, söz konusu muhtarlar arasından Köy Sağlık  Komisyonuna bir  başkan ve bir asbaşkan tayin eder.
	
Köylerin gruplaş-tırılması 	6. Kaymakam, Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir bildiriyle, iki veya daha fazla komşu köyün, bu Yasanın bildiride belirtilecek amaçlarının tümü veya herhangi biri bakımından, bir grup halinde birleştirilmesine direktif verebilir, ve bunun üzerine bildiride sözü edilen köyler bildiri gereğince bir grup oluştururlar.
	
Köy Sağlık Komis-yonunun görev ve yetkileri	7. (1) Köy Sağlık Komisyonu, Kaymakam tarafından istenmesi halinde ve elde mevcut para varsa, köyde, aşağıda gösterilen görevlerden herhangi birini yerine getirir ve yetkilerden herhangi birini kullanır.
	
	Herhangi bir umumi veya özel yerde kamu sağlığını tehdit eden herhangi bir pislik, zibil veya su birikimini önlemek;
	
	(b)  Herhangi bir bulaşıcı veya enfeksiyöz hastalıktan mustarip bir kişinin içinde  öldüğü herhangi bir binanın ve binada bulunan giyim eşyasıyla bina muhteviyatının dezenfekte edilmesi isteminde bulunmak;	
	
Tüm drenaj, pisuar, hela ve lağım çukurlarının sağlığa zarar vermeyecek şekilde inşa ve idame edilmelerini sağlamak;
	
	Çöp ve süprüntülerin geçici olarak konulup toplanması için umuma ait çöp bidonları veya başka kaplar temin etme ve onları iyi durumda idame ettirme ve onarımlarını yapma ve bu gibi umumi çöp bidonlarının veya kaplarının sağlığa zarar vermeyecek şekilde tutulmalarını sağlamak;
	
	Herhangi bir otel, han, lokanta, bar, kahvehane, tatlıcı dükkânı, pastahane, herhangi türden fırın, berber dükkanı veya umumi hamamın ve bu yerlerde kullanılan muhtelif aygıtların ve kab kacağın kirli ve sağlığa zarar verecek durumda bulundurulmalarını önlemek; 
	
	Tüm sokak ve umumi yerlerin bakım ve onarımını gerektiği gibi yapma ve onları temiz ve engellerden serbest tutmak;
	
	Sağlık Dairesi Müdürünün kanaatince kamu sağlığına zararlı olabilen veya halk için bir tehlike kaynağı oluşturan veya düzenlenmesi kamu yararı bakımından uygun olan herhangi bir zanaat, ticaret veya işi düzenlemek;
	
Bölüm 342
16/1983	Sulama Bölgeleri (Köyler) Yasasının uygulandığı drenajlar, su yolları veya sulama evlekleri dışındaki tüm kuyuları, umumi çeşmeleri, drenajları, su yollarını ve sulama evleklerini temiz , iyi durumda ve kontamine olmamış olarak tutma veya tutulmalarını sağlamak;
	
	Köy pazarları kurulmasını ve düzenlenmesini sağlama ve bu gibi pazarlar dışında herhangi bir eşyanın seyyar satıcılar tarafından satılmasını yasaklamak;
	
	Köy panayırlarında veya festivallerinde sığır pazarları kurulmasını ve düzenlenmesini sağlama ve bu gibi herhangi bir panayır veya festival sırasında bu gibi pazarlar dışında sığır satılmasını yasaklamak;
	
	Erken bozulabilen malların satışı için özel yerlerin ayrılmasını sağlama ve bu gibi özel yerler dışında bu tür malların satışını yasaklamak;
	
	Hayvanların kesimi için salhaneler sağlama ve bu gibi salhaneler dışında herhangi bir hayvan kesimini yasaklamak; 
	
	Hayvan kesimini düzenlemek;
	
	Herhangi bir umumi veya özel yerden zibil, lâğım artığı, dışkı, gübre, ve başka süprüntünün kaldırılması için etkin hizmet sağlamak;
	
	Herhangi bir sokağın veya umumi yerin ışıklandırılmasını ve sulanmasını sağlamak;
	
	Genellikle köyde, sağlığın korunmasını ve temizliği geliştirmeye yönelik herhangi bir kamu işini yapmak;
	
3. 81/63	Genel olarak köyün imar ve inkişafını tahakkuk ettirmek;
	
3. 81/63	Çiftlik yolları ve patikalar temin etmek ve onları idame ettirmek;
	
3..81/63	(ş) Beslenmeleri bir âmme rahatsızlığı teşkil etmemek veya sağlığa muzır olmamak maksadıyla domuz beslenmesini düzenlemek veya önlemek ve sair hayvan  ve kuş beslenmesini düzenlemek;
	
3. 81/63	herhangi bir sahne temsili veya  sinema veya dans halka açık olan herhangi bir eğlence veya herhangi bir genel toplantı maksatları için kullanılan herhangi bir tiyatro, bina, çadır, veya yer ile ilgili ruhsat verilmesini düzenlemek ve kontrol etmek ve bunlar içinde yer alan gösteri veya temsiller için resim koymak;
	
3, 81/63	Kahvehaneleri, ocakları, hanları, ağılları, zeytin değirmenlerini, gübre yığınlarını ve harmanları düzenlemek ve kontrol etmek;
	
3. 81/63	(ü) Amme sağlığına veya bölgenin etrafına zararlı olacak surette herhangi bir genel veya özel yere çöp atılmasını yasak etmek;
	
3. 81/63	Kaymakamın tasvibi ile, gerektiği hallerde herhangi bir yola, sokağa, şoseye ve meydana, görünen bir yerinde teşhir edilmek üzere, isim veya yeni isim vermek ve bu gibi yol, sokak, şose ve meydandaki binaların sayılandırılmalarını sağlamak;
	
3. 81/63	(y) 1962, Zorla Mal İktisabı Yasası hükümlerine uygun olarak herhangi bir maksadı için zorla mal iktisap etmek; 
	
3. 81/63	(z) Sokaklarda emtia satışını düzenlemek ve kontrol etmek ve bu gibi satıcılara resim koymak.
	
	*(2) Köy sağlık Komisyonu, Kaymakam tarafından istenmesi halinde ve elde mevcut para varsa, Sağlık Dairesi Müdürünün yetkisiyle kurulmuş bulunan köy hastahanelerinin, çocuk bakım kliniklerinin ve doğum öncesi ve sonrası hamilelik servislerinin idame masraflarına katkıda bulunur.
	
Köy Sağlık Komis-yonunun görevle-rini yerine getir-mekte
temerrüt etmesi halinde  çare.	8. (1) Kaymakam, Köy Sağlık Komisyonunun bu Yasada belirtilen görevleri yerine getirmekte veya bu Yasa kurallarını veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarını uygulamakta temerrüt ettiği kanaatine varırsa, temerrüde konu edilen görevin yerine getirilmesi için belli bir süre saptayan bir emir verebilir.

(2) Söz konusu görev emirde belirtilen süre içinde yerine getirilmezse, Kaymakam, söz konusu  görevin yerine getirilmesi için iki veya ikiden  fazla kişiden oluşan bir geçici encümen tayin edebilir ve vereceği bir emirle görevin yerine getirilmesi için yapılan masrafların temerrüt eden Köy Sağlık Komisyonu tarafından ödenmesine direktif verir. Bu gibi masrafların ödenmesi için verilen herhangi bir emir temerrüde düşen Köy Sağlık Komisyonunun yetkili olduğu köyün bağlı bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesine intikal ettirilebilir ve bunun üzerine söz konusu emir o Mahkemenin bir emri gibi icra edilir.

      Kaymakam zaman zaman vereceği bir emirle bu gibi bir encümenin oluşumunda değişiklik yapabilir.
	
 	(3) Temerrüde düşmüş bir Köy Sağlık Komisyonunun görevlerini ifa etmek amacıyla bu maddenin (2). fıkrası uyarınca tayin edilen herhangi bir encümen, söz konusu görevlerin yerine getirilmesinde ve söz konusu görev amaçları için, ücret, harç veya vergi tarhetme yetkisi dahil olmak üzere temerrüde düşmüş Köy Sağlık Komisyonunun sahibi olduğu tüm yetkilerle donanılmış olur.
	
	(4) Kaymakam tarafından ısdar edilen bir emirde, temerrüde düşmüş Köy Sağlık Komisyonunun görevinin yerine getirilmesi harcamalarına karşılık ödenmesi için belirtilen herhangi bir para miktarı, söz konusu Köy Sağlık Komisyonunun usulüne uygun olarak yapılmış bir harcaması ve söz konusu Köy Sağlık Komisyonunun elinde bulunan herhangi bir paradan veya böyle bir Komisyon tarafından usulüne uygun olarak yapılan harcamaların ödenmesi için kullanılan herhangi bir ücret, harç veya vergiden ödenecek bir borcu sayılır.
	
Tüzükler
	9. (1) Köy sağlık Komisyonu aşağıdaki amaçların tümü veya herhangi biri için Resmi Gazete'de yayımlanacak tüzükler yapabilir.
	
5.29/37	Köy Sağlık Komisyonunun, bu Yasanın 7. maddesinde zikredilen görevlerin herhangi birini yerine getirmesine ve yetkilerin herhangi birini kullanmasına olanak sağlamak veya yardımcı olmak;
	
	Bu Yasanın 7. maddesinin (1). fıkrasının (i), (j), (k), (l), (m) ve (n) bentlerindeki  hususların herhangi birine ilişkin  ücretleri veya harçları belirlemek;
	
2.19/48
4.81/63
2.43/87
2.37/91
2.34/97	(c)  (i) Her işgalciye, köydeki mali durumuna göre, yılda 2,000,000 TL (İki Milyon Türk Lirası)’nı aşmamak üzere, Köy Sağlık Komisyonu’nca vergi tarh edilmesini sağlamak;
             Ancak, Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzükle, her yıl Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla, bu alt bentte öngörülen vergi miktarını, on katına ulaşıncaya kadar artırabilir veya indirime bağlı tutabilir.
	
	(ii) Söz konusu verginin ödeneceği veya istirdat edileceği zaman ve yöntemi saptamak;
	
	(iii) İşgalcilerin, yoksulluk nedeniyle söz konusu yıllık vergiyi ödemelerinden bağışık tutulmalarını sağlamak;
	
	Köy Sağlık Komisyonu toplantıları çağrılarının yapılmasını sağlamak ve bu toplantılarda izlenecek yöntemi düzenlemek;
	
	Genellikle bu Yasa amaçlarının daha iyi bir şekilde yerine getirilmelerini sağlamak.
	
2.19/48	(2) Bu madde amaçları bakımından "işgalci"
	
	Hangi hak veya sıfatla işgal ettiğine bakılmaksızın köydeki bir taşınmaz malı fiilen işgal eden herhangi bir kişiyi veya, kimse tarafından işgal edilmeyen bir taşınmaz mal söz konusu olduğu durumlarda, ilgili taşınmaz malı işgal etme hakkına sahip olan kişiyi,
	
	köydeki herhangi bir taşınır malın sahibini, 

anlatır.	
2.19/48	(3) (a) Köyde ikamet etmeyen herhangi bir işgalciye herhangi bir para miktarı tarh edildiğinde, muhtar hemen söz konusu işgalciye tarh edilen para miktarını gösteren bir özel ihbarname gönderir, ve köyde mukim olmayan böyle bir işgalci ihbarnameyi aldığı tarihten başlayarak yirmi gün içinde Kaymakama, tüzüklerde saptanacak biçimde, itirazda bulunabilir ve ayni zamanda itirazının bir suretini muhtara gönderir.
	
	(b) Kaymakam, mümkün olduğu kadar erken bir zamanda, tarh edilen para miktarının haklı olup olmadığını araştırır. Kaymakamın bu konuda vereceği karar nihai olur.
	
2.19/48	(4) Bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzük, vergi tarhiyatı ve vergi tarhiyatına karşı itirazlar konusunda herhangi bir kural içerdiğinde, söz konusu tüzük, köyde ikamet etmeyen işgalcilere uygulandığı ölçüde, (3).fıkra kurallarına bağlı olarak okunur.
	
Köy Sağlık Komis-yonunun  borç-lanma yetkisi.
2.21/39	10. Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, Köy Sağlık Komisyonu, bu Yasa uyarınca görevlerinin herhangi birinin ifası veya yetkilerinin herhangi birinin kullanılması amacına uygun olarak yaptığı işler veya aldığı önlemler için Bakanlar Kurulunun muvafakatiyle ve çıkaracağı bir Emirnameyle vereceği yetkiye dayanarak ve söz konusu Emirnamenin koyacağı kayıt ve şartlara bağlı olarak, İkraz Komiserlerinden veya herhangi başka bir kişiden para borçlanabilir, ve söz konusu borcun ana parasının ve faizlerinin ödenmesi için herhangi bir malı, ücreti, harcı veya vergiyi alacaklı lehine ipoteğe verebilir. 	
5.81/63	Ancak,  istikraz edilecek olan meblâğın işgal edenler sayısına eşit bir rakamın üçle çarpılması ile elde edilen rakamdan fazla olmaması halinde Kaymakamın vereceği yetki yeterli olur..
	
Suç ve cezalar
6.81/63
3.43/87
3.37/91
3.34/97	*11. Herhangi bir kişi, Köy Sağlık Komisyonunun bu Yasanın 7. maddesi uyarınca görevlerini yerine getirirken veya yetkilerini kullanırken verdiği herhangi bir yasal emre uymaz ve aykırı davranışta bulunursa bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde 4,000,000 TL (Dört Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

	
Köy Sağlık Fonu	12. (1) Bu Yasanın uygulandığı her köy için aşağıdaki paralardan oluşan bir köy sağlık fonu kurulur.
	
	Bu Yasa uyarınca yapılan tüzükler gereğince tahsil edilen tüm ücret, harç ve vergiler;
	
	Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan tüzük kurallarına aykırı davranışlardan istirdat edilen tüm para cezaları ve masraflar.
	
	(2) Köy sağlık fonu, Köy Sağlık Komisyonunun denetimine bağlı olmak koşuluyla, bir veznedarın sorumluluğu altında bulundurulur. Veznedar fon adına para tahsil eder ve ödeme yapar.
	
	(3) Köy Sağlık Komisyonu Başkanı köy sağlık fonunun veznedarı olur:
Ancak, Kaymakam herhangi başka bir kişiyi veznedar olarak atayabilir.
	
	(4) Veznedar, Kaymakamın her yıl saptayacağı bir tarihten geç olmamak üzere, Kaymakama, saptanan tarihten hemen önce gelen 31 Aralık tarihine kadar köy sağlık fonuna yatırılan tüm paralarla köy sağlık fonundan ödenen tüm paraların, ilgili ödeme belgeleri ve makbuzlarla birlikte ayrıntılı bir hesabını sunar.
	
7.81/63
4.37/91
4.34/97	(5) Veznedar, herhangi bir vergi tarhiyatıyla ilgili olarak, tarhedilen para miktarının % 5'ine eşit bir ücret alır.
	
Hesabın denet-lenmesi	13. (1) Bu Yasanın 12. maddesinin (4). fıkrasında zikredilen hesap, Kaymakamın tayin edeceği kişi veya kişiler tarafından denetlenir. Söz konusu kişi veya kişiler hesabı inceler ve Kaymakama hesapla ilgili bir rapor sunar.
	
	(2) Denetçi ve denetçilere Kaymakamın onaylayacağı makûl bir ücret ödenir ve söz konusu ücret köy sağlık fonu tarafından karşılanır.
	
6.29/37	(3) Kaymakam, denetlenmiş hesabı, bir suretinin ilgili köyde kolaylıkla görülebilen bir yere, veya grup halinde birleştirilmiş köylerin söz konusu olduğu durumlarda, ilgili her köyde kolaylıkla görülebilen bir yere asılmasını sağlamak suretiyle yayımlar.
	
Kayma-kamın uygun olmayan harcama-ları sorumlu-lara yükleme yetkisi	14. (1) Kaymakam, denetçinin raporunu aldıktan sonra köy sağlık fonundan herhangi bir para miktarının uygunsuz olarak harcandığı kanaatine varırsa, bu gibi uygun olmayan harcamadan sorumlu olan kişiyi söz konusu para miktarını köy sağlık fonuna geri ödemekle yükümlü kılar ve yazılı bir bildirimle, yükümlü kılınan kişiye bildirimde belirtilecek süre içinde yükümlü kılındığı para miktarını ödemesi için çağrıda bulunur.

(2) Yükümlü kılınan kişi, bildirimde belirtilen süre içinde yükümlü kılındığı para miktarını ödemekte temerrüt ederse, söz konusu para miktarı bir hukuk davasına konu olabilen bir borç gibi Kaymakamın açacağı bir dava yoluyla istirdat edilir.
	
Yıllık bütçe	15.  Her köy Sağlık Komisyonu, her yıl 1 Kasım tarihinde veya daha önce, 1 Ocak'ta başlayacak gelecek yıla ait gelir ve gider bütçesini Kaymakamın onayına sunar.
	
Memur Atanma-sı	16. (1) Köy Sağlık Komisyonu, bu Yasa kurallarının uygulanmasını sağlamak amacıyla gerekli olabilecek memurları atayabilir. Söz konusu memurlara, Köy Sağlık Komisyonunun Kaymakamın onayıyla saptayacağı ücret ödenir.
       Ancak, bu şekilde atanan memurlar, Kaymakamın muvafakati alınmadıkça görevden alınmazlar.
	
	(2) Köy Sağlık Komisyonunun atadığı her memur, Köy Sağlık Komisyonunun zaman zaman vereceği direktif ile belirtilen görevleri  direktifte belirtilen şekilde  yerine getirir.
	
Binalara girme yetkisi	17. (1) Köy Sağlık Komisyonunun Başkanı veya yetkili kıldığı herhangi bir kişi veya Sağlık Dairesi Müdürü veya Sağlık Dairesi Müdürünün yetkili kıldığı bir devlet tabibi veya Sıhhiye Müfettişi, bu Yasa kurallarının veya bu Yasa uyarınca yapılan tüzük kurallarının herhangi bir kişi tarafından ihlal edilip edilmediğini saptamak  amacıyla herhangi bir binaya güneşin doğuşu ile batışı arasında herhangi bir zaman, herhangi bir iş yerine ise, normal iş saatlerinde, müzekkeresiz girebilir.
	
8.81/63
4.43/87
5/37/91
5.34/97	(2) Herhangi bir kişi, (1)’inci fıkrada gösterilen herhangi bir kişinin o fıkra kurallarının yerine getirmesini engeller veya men ederse, bir suç işlemiş olur.
ve mahkûmiyeti halinde, 5,000,000 TL (Beş Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Köy Sağlık Komis-yonunun  Sağlık 
Dairesi Müdü-rünün direktif-lerine uyması	18. Köy Sağlık Komisyonu, köyde hıfzısıhha ile ilgili veya kamu sağlığına ilişkin herhangi bir önlem alırken Sağlık Dairesi Müdürünün o önlemle ilgili olarak vereceği direktiflere uyar.
	
*CETVEL	
(Madde 2)	
LEFKOŞA İLÇESİ	
Akçay
Aydınköy
Bağlıköy
Balıkesir
Cengizköy
Cihangir
Çamlıköy
Çukurova
Demirhan
Dilekkaya
Doğancı
Düzova
Erdemli
Gayretköy	Gaziköy
Gaziveren
Güneşköy
Hamitköy
Haspolat
Kalavaç
Kalkanlı
Kanlıköy
Kırklar
Kırıkkale
Kurutepe
Madenliköy
Meriç
Mevlevi	Minareliköy
Ömerli
Serhatköy
Şahinler
Taşköy
Taşpınar
Yayla
Yeniceköy
Yeşilırmak
Yeşilyurt
Yılmazköy
Yiğitler
Zümrütköy	
GAZİ MAGUSA İLÇESİ	
Adaçay
Ağıllar
Akova
Alaniçi
Altınova
Ardahan
Aslanköy
Avtepe
Aygün
Bafra
Balalan
Boltaşlı
Çamlıca
Çayırova
Çayönü
Çınarlı	Derince
Dörtyol
Düzce
Ergenekon
Esenköy
Gelincik
Gölbaşı
Gönendere
Görneç
Güvercinlik
İncirli
Kaleburnu
Kaplıca
Kilitkaya
Korkuteli
Köprü
Kumyalı	Kurudere
Kuruova
Kurtuluş
Kuzucuk
Mallıdağ
Mersinlik
Mormenekşe
Mutlukaya
Ötüken
Pamuklu
Pınarlı
Pile
Pirhan
Sazlıköy
Sipahi
Sütlüce
Şehitler	Taşlıca
Tirmen
Topçuköy
Turnalar
Turunçlu
Tuzluca
Türkmenköy
Ulukışla
Vadili
Yamaçköy
Yarköy
Yedikonuk
Yıldırım
Zeybekköy
Ziyamet
	
GİRNE İLÇESİ	
Ağırdağ
Akçiçek
Akdeniz
Alemdağ
Arapköy
Bahçeli
Bellabayıs
Beşparmak
Çamlıbel
Dağyolu

	Geçitköy
Göçeri
Güngör
Hisarköy
Ilgaz
Karaağaç
Karaman
Karpaşa
Karşıyaka
Kayalar
Kaynakköy
Kozan	Kömürcü
Kördemen
Malatya
Ozanköy
Özhan
Pınarbaşı
Sadrazamköy
Şirinevler
Taşkent
Yeşiltepe
	














 
