BÖLÜM 256	
KAMU SAĞLIĞI (SITMA MÜCADELESİ)
MADDELERİN DİZİNİ
Kısa isim
Yorum
Girme ve teftiş etme hakkı
Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünün sivrisineklerle mücadele önlemleri alınması emri verme yetkisi 
Bataklık arazinin kurutulması
Suç ve cezalar
Tüzük yapma yetkisi
	
SITMANIN YAYILMAS1NIN ÖNLENMESİ İÇİN DAHA İYİ KURALLAR ÖNGÖREN YASA.	
1949
Bölüm 139                                                                                                                     (13 Ocak  1944)	
Kısa İsim	1.  Bu  Yasa Kamu  Sağlığı ( Sıtma Mücadele) Yasası   olarak isimlendirilir.	
Yorum	2.Bu Yasada
“Malik” bir müşterek maliki içerir, ve ilgili zamanda herhangi bir yerin kirasını veya kirasının herhangi bir kısmını kendi adına veya vekil, mütevelli veya kabz memuru olarak alan, veya söz konusu yer bir kiracıya kiralanmış olsa kirayı veya kiranın herhangi bir kısmını alacak olan kişiyi kapsar;
"Sivrisinek" genellikle bu adla çağrılan böceği, yani, Culicidae diye bilinen çifte kanatlılar familyasından bir böceği anlatır ve bu böceğin yumurta, tırtıl ve krizalitlerini de kapsar.
"Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin sağlık işleri ile görevli Bakanlığa bağlı Temel Sağlık  Hizmetleri Dairesi Müdürünü anlatır ve Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünün bu Yasa amaçlarının tümü veya herhangi biri bakımından yetkili kıldığı herhangi bir kişiyi de kapsar.
"Yer " , açık veya etrafının çevrilmiş olup olmadığına, üzerine yapı yapılmış olup olmadığına, kamuya veya özel kişilere ait olup olmadığına ve bakım ve onarımlarının yasal yetkiler uyarınca yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın, evleri, binaları ve arazileri içerir, ve su içinde olsun veya olmasın ayni şekilde malik olunan ve aynı şekilde idame ettirilen deniz fenerlerini, mavnaları, dubaları ve diğer tekneleri de kapsar.
"Zilyet " kendi adına veya başkasının vekili olarak herhangi bir yeri işgalinde bulunduran, veya o yerin sorumluluğunu, yönetimini veya kontrolünü uhdesinde bulunduran kişiyi anlatır; ancak bir pansiyon, hotel veya yatı evi müşterisini kapsamaz.
	
Girme ve teftiş etme hakkı	3. (1)Bu maddenin (3). fıkrası kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü, aşağıdaki amaçlar için herhangi bir yere girip teftiş etme hakkına sahiptir:	
	(a) Söz konusu yerin, veya o yerin içinde veya üzerinde bulunan herhangi bir şeyin, sivrisineklerin üremesine veya barınmasına elverişli olup olmadığını saptamak;	
	(b) Söz konusu yerde bu Yasanın veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarının ihlal edilip edilmediğini veya ihlâl edilmekte olup olmadığını saptamak; ve	
	(c) Genellikle bu Yasa kurallarını veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarını yerine getirmek.	
	(2) Söz konusu  yerin zilyeti veya maliki, böyle bir girişi engeller veya menederse veya kırılıp açılmadan o yere girme olanaksızsa, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü, o yeri kırıp açarak girme yetkisine sahiptir.	
	(3) İçerisinde insan yaşamakta olan herhangi bir meskene zilyetinin rızası veya bir Kaza Mahkemesi Yargıcının emri olmaksızın girilemez; ve bu gibi rızanın veya emrin alındığı durumda da Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürüne bir muhtarın veya azanın veya bir polis memurunun eşlik etmesi gerekir.	
Temel Sağlık Hizmet-leri  Dairesi 	4. (1) Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü, bu Yasanın 3. maddesi uyarınca girilip teftiş edilen bir yerde sivrisineklerin üreme veya barınmasını önlemek amacıyla herhangi bir önlemin alınmasını uygun görürse -	
Müdürü-
nün sivrisi-
neklerle 	(a) İlgili yerin malikinin veya zilyetinin rızasını aldıktan sonra o amaçla genel veya özel surette yazılı olarak yetkili kıldığı herhangi bir memuru aracılığıyla söz konusu önlemlerin tümünü veya herhangi birini alabilir ve alınan önlemlerle ilgili masraflar Devlet bütçesinden karşılanabilir; veya	
mücade-le
önlemle-ri  alınması	(b) İlgili yerin malikine veya zilyetine yazılı ihbarda bulunarak, ona, ihbarın tebliğ edildiği tarihten başlayarak yedi günden az olmayan belirli bir süre içinde, ilgili yerde, masraflar kendine ait olmak üzere söz konusu önlemlerin tümünü veya herhangi birini almasını emredebilir:
Ancak -	
emri verme yetkisi	(a) Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürü, gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra ilgili yerin malikinin veya zilyetinin bu bend uyarınca tebliğ edilen bir ihbarın gereklerini yerine getirmek için gerekli olan masrafları karşılayabilecek durumda olmadığını belgelerse, söz konusu masrafların tümü veya herhangi bir bölümü, Bakanlar Kurulunun onayıyla, Devlet bütçesinden  karşılanabilir; ve	
	(b) Bu bend uyarınca verilecek bir ihbarın ilgili yerin sahibine mi yoksa işgalcisine mi tebliğ edileceği Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünün takdirine göre her meselenin ahval ve koşullarını dikkate alarak doğru gördüğü şekilde kararlaştırılır.	
	(2) Bu maddenin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca kendisine bir ihbar tebliğ edilen yerin maliki veya zilyeti, belirtilen süre içinde ihbarın gereklerini yerine getirmeyi ihmal ederse, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü, ilgili yere girebilir ve orada yapılması gerekli olan işi yapabilir veya tamamlayabilir ve söz konusu işin yapılması veya tamamlanması için yapılan masraflar temerrütte bulunan kişiden, bu Yasanın 6. maddesinin (2). fıkrası uyarınca istirdat edilebilir.	
Bataklık arazinin kurutul-
ması	5. Herhangi bir bataklık arazi Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünün kanısına göre bir  sıtma kaynağı ise. ve o arazi civarında bir ana drenaj kanalı veya suların kanalize edilebileceği uygun başka imkânlar varsa, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü, söz konusu bataklık yere girebilir ve orada, bataklık arazinin sularının boşaltılmasını sağlayacağına inandığı bağlantı ve işleri yapabilir:
      Ancak , söz konusu arazinin malikine veya zilyetine, yapılan bağlantı ve işler sonucu arazide bulunan suyun kullanımının kaybı dışında, meydana gelen herhangi bir zarar ziyan veya kayıp için tazminat ödenir.	
Suç ve cezalar(	*6. (1) Her kim-	
	        (a) Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir ihbarın hükümlerine veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarına aykırı davranır veya onlara uymayı ihmal ederse;	
	      (b) Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünün bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarını yerine getirmesini meneder veya herhangi bir şekilde engellerse,	
	
bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar hapis cezasına veya yirmi beş liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
	(2) Suçu yargılamakta olan Mahkeme, bu Yasanın 4. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca verilen bir ihbara uymayı ihmalden mahkum edilen herhangi bir kişiye, bu maddenin (1). fıkrasında öngörülen herhangi bir cezaya ek olarak, söz konusu ihbar gereklerine uyulması için gerekli olan işleri yapmak için Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürünce  yapılan masrafları da ödemesini emredebilir.	
Tüzük yapma yetkisi	7. (1) Bakanlar Kurulu, bu Yasa kurallarının uygulanmasını sağlamak amacıyla Tüzük yapabilir.	
	(2) Özellikle ve yukarıda zikredilen yetkinin genelliğine halel getirmeksizin, söz konusu Tüzükte aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri için kural öngörülebilir:	
	(a) Sivrisineklerin üreme ve barınmasını önleyici önlemlerin alınması ve işlerin yapılması;	
	(b) Sivrisineklerin üreme ve barınmasının önlenmesi için yapılan işlerin korunması	














