R.G. Sayı:83								21 Temmuz 1997

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 10 Temmuz 1997 tarihli Birleşiminde Kabul olunan “Kamu ve Özel Radyo ve Televiyonların Kuruluş ve Yayınları Yasası”, Anayasanın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazetede yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

39/1997
KAMU VE ÖZEL RADYO VE TELEVİZYONLARIN
KURULUŞ VE YAYINLARI YASASI

(34/2003;36/2010; 42/2011 ve 19/2022 sayılı değişiklik Yasaları  ile değiştirilmiş ve 
birleştirilmiş şekliyle)

İÇ DÜZENİ:
Madde   1.   Kısa İsim

       			BİRİNCİ KISIM
			Genel Kurallar
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Amaç
Madde   4.   Kapsam

			İKİNCİ KISIMÜ
			Yayın İlkeleri
Madde   5.   Yayın İlkeleri

			ÜÇÜNCÜ KISIM
Madde 6.   Kuruluş
Madde 7.   Kurulun Oluşumu
Madde 8.   Kurulun Üyelerinin Nitelikleri
Madde 9.   Başkan ve Başkan Yardımcısının Seçimi, Görev ve Yetkileri
Madde 10. Kurul Üyelerinin Görev Süresi
Madde 11. Üyelerin Siyasi Partiler ve Yayın Kuruluşları ile ilgili Durumları
Madde 12. Kurul Üyeliğinin Boşalması
Madde 13. Kurul Toplantıları
Madde 14. Kurul Görev ve Yetkileri


DÖRDÜNCÜ KISIM
Kurulun Gelirleri, Kurul Bütçesinin Hazırlanma ve Uygulanma Esasları, Kurul Gelirlerinin Tahsili ve Kurul Üyelerinin Ödenekleri

Madde 15. Yüksek Yayayın Kurulunun Gelirleri,Bütçesi ve Kesin Hesaplar
Madde 16. Yayın Platformlarının ve Uydu İstasyonlarının Aylık Gelirlerinden Pay Ödemesi
Madde 17. Kurul Başkan ve Üyelerinin Ödenekleri ile Başkan Üye ve Koordinatörün YYK    Üyelik Kartı Hakları


	

BEŞİNCİ KISIM
	Kurul Hizmetlerinin Yürütülmesi

Madde 18. Kurul Hizmetlerinin Yürütülmesi Ve Kurul Personelinin Statüsü
Madde 19. Sözleşmeli Personele İlişkin Kurallar

ALTINCI KISIM
Kanal ve Frekans BandıTahsisi,
Yükümlülükleri ve Programların Desteklenmesi

Madde 20.  Kanal ve Frekans Bandı Tahsis Yetkisi
Madde 21.  Kanal ve Frekans Bandı Tahsisi
Madde 22. TelekomünikasyonDairesinin Yükümlülüğü
Madde 23. Yeniden İletim
Madde 24. Karasal Yayınlar Dışında Kalan Yayınlara İlişkin Kurallar
Madde 25. Programların Desteklenmesi
Madde 26. Gelişen Teknolojilere Uyumluluk
Madde 27.  Özel Radyo veTelevizyon Kuruluşlarının Yükümlülüğü
Madde 28.  Bildirilen Ücretsiz Yayınlanması 

	YEDİNCİ KISIM
	Bildiriler  ve Reklamlar
Madde 29.  Reklamların İçeriği ve Süresi
Madde 30.  Reklamların Biçimi ve Sunuluşu
Madde 31.  Reklamların Yerleştirilmesi
Madde 32.  Reklamı Yasaklanan Ürün ve Hizmetler


	SEKİZİNCİ KISIM
	Yayınların Men Edilmesi,Düzeltme ve Cevap Hakkı,
	Özel Radyo ve Televizyon Kuruluşları
Madde 33. Yayınların men edilmesi
Madde 34. Seçimlerde Siyasi Partilerle İlgili Yayınlar
Madde 35. Düzeltme ve Cevap Hakkı
Madde 36. Özel Radyo ve Televizyon Kuruluşları 
Madde 37. Teşkilat ve Organlar
 

	DOKUZUNCU KISIM
	Telif hakları ve BRTK’una İlşkin Kurallar
Madde 38. Telif Hakları
Madde 39. Kamu Yayıncılığı 
Madde 40. Uluslararası Örgütler ve Diğer Ülke Kurumlarıyla İlişkiler
Madde 41. Kurulun Çalışmalarında BRTK ile İşbirliği Yapılması
Madde 42. Üniversitelerin Yayınları


	

ONUNCU KISIM
Müeyyideler, Suç ve Cezalar
Madde 43. İdari Cezalar 
Madde 44.  Suç ve Cezalar

ONBİRİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Geçici Madde 1. Bölgesel Lisansa Geçirilme
Geçici Madde 2.  Mevcut IP TV-Radyo, İnternet TV-Radyo ve DMB TV-Radyo Yayınlarının 		     Düzenlenmesi
Geçici Madde 3.  On Yıllık Yayıncılara Üç Yıllık Muafiyet


Madde 45. Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 46. Yürütme Yetkisi
Madde 47. Yürürlüğe Giriş


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim 
	
1.
	
Bu Yasa, Kamu Ve Özel Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Yasası olarak isimlendirilir.
	
		            BİRİNCİ KISIM
             Genel Kurallar
	
Tefsir
36/2010	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: 	
		“Bölgesel Yayın”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini dikey olarak ikiye ayıran hayali çizginin doğu ve batısındaki iki yayın bölgesine yapılan yayınları anlatır.	
19/2022		“Aboneli Yayın Hizmeti Sağlayıcısı (AHS)”, yurt içi veya yurt dışından olmak üzere, herhangi bir uydu veya benzeri platformdan hizmet alarak, Ülkemizde set üstü cihaz (set top box), uydu alıcısı veya benzeri alıcı cihazlarla bir abonelik sistemi kurmuş ve bu hizmeti abonelerine satan ve/veya kiralayan yayıncıyı anlatır.”	
19/2022		“Abonelik Payı”, aboneli yayın hizmeti sağlayan yayıncıların ödedikleri payı anlatır.”	
19/2022		“Asgari Ücret”, Kurulun vereceği para cezaları bakımından ihlalin yapıldığı tarihte, Mahkemenin vereceği para cezaları bakımından suçun işlendiği tarihte; bu Yasa ve bu Yasaya Ek’li Birinci Cetvel’deki ücretler bakımından ise ödemenin yapıldığı tarihte yürürlükte olan aylık brüt asgari ücret miktarını anlatır.”	
		“Cumhurbaşkanı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını anlatır.”	
19/2022		“Çocuk”, on sekiz  yaşından küçük ve reşit olmayan bireyleri anlatır.”	
		“Dönüşümlü Yayın”, aynı frekans bandı veya kanalın birden çok yayın kuruluşu tarafından dönemsel olarak kullanıldığı yayın şeklini anlatır.	
		“Ek Yayın Hizmetleri”, televizyon yayınlarına tahsis edilen kanal içinde kalmakla birlikte kullanılmayan bölümler üzerinden, radyo yayınlarında ise tahsis edilen frekans içinde ek taşıyıcılar yapılan radyo veri sistemi (AMDS, RDS), veri yayıncılığı, 
		sistem veya cihaz faaliyetini engelleyen, haberleşmede kesinti doğuran veya kalitesini bozan her türlü yayın veya elektromanyetik etkiyi anlatır.	
		“Elektromagnetik Dalga”, radyo ve televizyon yayınlarının verici antenden alıcı antene iletilmesi için taşıyıcı olarak kullanılan yüksek frekanslı dalgaları anlatır.
	
19/2022		“Elektronik Program Rehberi (EPR)”, yayıncıların elektronik olarak, izler ve dinler kitleye, kanal adı, teknik bilgiler, görüntü ve ses formatı, programın ne olduğu, programın türü ve kategorisi ile yaş sınırlaması gibi bilgilerin, kanala gelindiği anda sunulmaya başlandığı sayısal bilgi sistemini anlatır.”	
19/2022		“Eser”, fikir ve sanat eserini anlatır.”
	
		“Etkilenen Sistem”, çalışması esnasında istenmeyen sinyaller sistem veya cihazı, radyo veya televizyon, telsiz, telefon, sinyalizasyon sistemleri ve benzerlerini anlatır.
sinyal yayarak diğer sistemlerin faaliyetini engelleyen her türlü sistem veya cihazı, radyo veya televizyon vericisi, telsiz, kablosuz internet ve 	
		anlatır.	
		“Haber”, güncel, toplumsal, siyasal, kültürel, ekonomik olay, 	
		“değerlendiren, istisnai durumlar dışında belirli yayın gün ve saatinde ve genellikle belirli bir süreyle sınırlı olarak, düzenli düzenli olarak, belirli saatlerde sunulduğu program türünü anlatır.
	




19/2022		 “IP TV”, yayınların internet teknolojsi kullanılarak son yayınları anlatır.

“IP TV_Radyo”, yayınların hangi şekil ve modelde olursa olsun, gerek yurt içinden gerek yurt dışından internet protokolü kullanılarak izleyiciye ve/veya dinleyiciye ulaştırılması yöntemi ile herhangi bir alıcı ile alınabilen sesli ve/veya görüntülü yayınları anlatır.”

tarafından şifreli veya şifresiz olarak, kablo, analog, sayısal şifresiz olarak yapılan ilk yayınını anlatır.
      Ancak bu tanım kişisel isteğe bağlı olarak yapılan ve topluma yönelik olmayan haberleşme hizmetlerini kapsamaz.

“İletişim Ortamı”, radyo ve televizyon programlarının üretildiği merkez çıkışındaki sinyali herhangi bir teknik kullanarak tek radyo, televizyon ve veri dağıtım sistemlerine ileten her nevi ortamı anlatır.”	
19/2022		“İnternet TV-Radyo”, herhangi bir web veya benzeri protokoller kullanarak, halka açık internet üzerinden her türlü sesli ve/veya görüntülü olarak yayın yapılmasını anlatır. 
      Ancak bu tanım bireysel yayıncılığı kapsamaz. Bireysel yayıncılık, herhangi bir basın ve yayın kuruluşu lisansına sahip olmayan gerçek kişilerin, dijital araçlar üzerinden web kamerası, telefon, her türlü ses kayıt cihazı ve/veya video kamera ile bireysel içeriğini oluşturduğu ve internet teknolojileri üzerinden kamusal alana ilettiği, hem üretim hem de içerik bağlamında özel yayınlardır. Bireysel yayıncılık, İnternet TV-Radyo’lardan farklı olarak, düzenli bir yayın akışı bulunmayan ve yayın yapan kişinin kişisel görüşlerini aktardığı ortamdır ve bu Yasa tahtında herhangi bir izin veya lisansa tabi olmadan, ücretsiz olarak yapılabilir.”	
		“Kablolu Yayın”, radyo ve televizyon yayınları ile ek (Wireless Community Access TV) türü yüksek frekans sayısal yayın platformunu anlatır.
	
		 “Kamu Hizmeti”, bu Yasa amaçları bakımından toplumun gereksinimlerini karşılayan, radyo ve televizyon yayınını anlatır. 
yapılan bir televizyon yayınının kapladığı frekans alanını anlatır.	
		“Kapalı Devre Televizyon Sistemi”, eğitim, öğretim, güvenlik ve anlatır.	
		“Karasal Sayısal Radyo Yayıncılığı (T-DAB)”, sayısal teknik kullanılarak yapılan radyo yayınını anlatır.	
		“Karasal Sayısal TV Yayıncılığı (DVBT)”, sayısal teknik 	
		“Karasal Yayın”, yeryüzünde tesis edilmiş vericiler ile doğrudan 
		“Kurul”, bu Yasanın 6’ncı maddesiyle kurulan Yayın Yüksek Kurulunu anlatır	
		“Mahkeme”, Lefkoşa Kaza Mahkemesi veya Yüksek İdare Mahkemesini anlatır.	
		“Multipleks”, birden fazla sayıda radyo ve televizyon   programı ve/veya veri hizmetinin, tek bir sinyal haline gelecek şekilde bütünlüğünü anlatır.	
		iletilmesini sağlayan sistem bütünlüğünü anlatır.

		kişilerin, kendi isimlerini, markalarını veya izlenimlerini geliştirmek amacıyla, doğrudan veya dolaylı olarak bir programın finansmanına katılmalarını anlatır.	
		“Program Hizmeti”, belirli bir alanda belirli bir yayıncı anlatır.
“Radyo Yayını”, elektromagnetik dalgalar ve diğer yollarla yapılan ve radyo alıcıları ile doğrudan alınabilen ses yayınlarını anlatır.
“Reklam”, bir ürün veya hizmetin satılmasını, satın alınmasını veya kiralanmasını sağlamaya, bir düşünceyi yaymaya veya verilmesini anlatır.	
		“Sayısal Yayın”, sayısal teknik kullanılarak yapılan radyo ve sinyallerini tek bir merkezde toplayarak yayınlama işlevi yapan platform işletmelerini anlatır.
	
42/2011		“Tele Alışveriş”, bu Yasada öngörülen reklamlara ilişkin kurallara bağlı olarak taşınmazlar, hak ve yükümlülükler dahil olmak üzere, mal veya hizmetlerin bir ücret karşılığında temini amacıyla kamuya yönelik doğrudan arz yayınını anlatır.	
		“Telekomünikasyon Tesisleri”, radyo ve televizyon arasında izleyici tarafından doğrudan alınması amaçlanmadan iletimini sağlayan, uç linkleri ve benzeri donanımı içeren tesisleri anlatır.	
		yarayan cihazları anlatır.	
		“Televizyon Yayını”, elektromagnetik dalgalar ve diğer yollarla yapılan ve televizyon alıcıları ile doğrudan alınabilen hareketli 	
		 “Ulusal Yayın”, doğu ve batı yayın bölgelerinin her ikisinde de aynı anda yapılan ve tüm Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti alanına yayılan karasal yayınları anlatır	
		“yayıncı veya hizmeti temin edecek kişi veya kuruluş tarafından şifreli veya şifresiz olarak uzayda sinyal iletebilen herhangi bir araç vasıtasıyla yapılan ilk yayını anlatır. 
	
		“yapan  platform işletmelerini anlatır.”	
		“Uydudan Doğrudan Yayın (DBS) (Direct Broadcasting from Satellite)”, uydudan yapılan ve bireyler tarafından uygun anten yayınlarını anlatır.	
		“Uyumluluk”, bu Yasa amaçları bakımından teknolojik olarak bir üst düzeyde yapılacak yayınların halihazırda kullanılan teknoloji standardı ile uyumlu olmasını anlatır.
	
		“Ülke Dışı Yayın”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırlarını aşan, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden ülke dışına elektronik her türlü yolla yapılan radyo ve televizyon yayınlarını anlatır.
	
42/2011		“Ürün Yerleştirme”, bir ürünün hizmet veya ticari markanın, ücret veya benzeri bir karşılıkla programın içine dahil edilerek veya bunlara atıf yapılarak program içinde gösterildiği her türlü ticari iletişimi anlatır.
	
		yayınlarının doğrudan izlenebilmesine olanak sağlayan, sistemleri anlatır.
“Yayıncı”, kamu tarafından izlenmesi için radyo ve televizyon sağlayan gerçek veya tüzel kişileri anlatır.	
		“Yayın Denetim Kurulu”, yayın  kuruluşlarının bulundurmaları ve en az üç kişiden oluşan Kurulu anlatır. 
“Yayın  İzni”, yayın lisansı almış yayın kuruluşlarına Yayın Yüksek Kurulu tarafından radyo veya televizyon yayını yapmak üzere verilen izni anlatır.
“Yayın Lisansı” Yayın Yüksek Kurulu tarafından yayın kuruluşlarına verilen, radyo veya televizyon yayınları yapmak yetkili olduğunu belirtir lisans ve belgeyi anlatır.
		“Yeniden İletim”, yetkili  yayın  kuruluşu tarafından, izlenmesi  televizyon program hizmetlerinin, değişiklik yapılmaksızın  tarafından alınması ve aynı anda veya daha sonra iletilmesine 	
		“Yerel Yayın”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ilçe sınırları 
	
		“Yorum”, kamuoyunun bir kesimini ya da tümünü ilgilendiren bir olayı, konuyu ya da gelişmeyi çeşitli yönleriyle ve öznel bir 
	
		“YYK Üyelik Kartı”, Sarı Basın Kartının haklarını taşıyan ve Kurulca hazırlanan kartı anlatır.

		 günü içerisinde birden fazla yayın kuruluşu tarafından farklı zaman dilimleri içerisinde kullanıldığı yayın şeklini anlatır.	
			
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, Anayasanın özüne uygun olarak, basın ve yayın özgürlüğü ilkesi doğrultusunda, Anayasal düzeni , kişi haklarını ve ilkeli bir yayıncılığı gözeten bir çerçevede radyo ve televizyon yayınlarının düzenlenmesini ve Yayın Yüksek Kurulunun oluşumunun, görev, yetki ve sorumluluklarının yasal çerçeveye oturtulmasını sağlamaktır.	

Kapsam	
4.	
Bu Yasa, her türlü teknik, usul ve araçlarla ve her ne isim altında olursa olsun elektromanyetik dalga ve diğer yollarla yurt içine, yurt dışına, yurt dışından yurt içine yapılan radyo ve televizyon yayınları ile ilgili hususları kapsar.	
    
      İKİNCİ KISIM
     Yayın İlkeleri

Yayın İlkeleri
19/2022	5.	(1)	İnsan haklarına dayanan demokratik, laik ve sosyal hukuk devleti ilkelerinin toplumda yerleşmesine ve gelişmesine engel olacak yayın yapmamak.	
		(2)	Gerçekleri nesnel bir biçimde, çarpıtmadan, sansürlemeden aktarmak.	
		(3)                       	Haberin toplanması, seçilmesi ve yayınlanmasında yansızlık, doğruluk, tarafsızlık ve gerçeklik ilkelerini esas almak ve toplumda özgürce kanaat oluşmasına engel olmamak.	
		(4)	Haber, yorum ve görüşleri izleyicinin veya dinleyicinin yayının niteliğini anlayabilmesini sağlayacak biçimde, açıkça birbirinden ayırmak.	
		(5)	Masumiyet karinesine saygılı olmak, suçluluğu yargı kararıyla sabit olmadıkça herhangi bir kişiyi suçlu ilan edecek yayın yapmaktan kaçınmak. Yargı süreci devam eden davalarda iddiaları ve savunmaları adil ve dengeli biçimde aktarmak.	
		(6)	Zanlıların, sanıkların ve mahkûmların yakınlarını, işlenen fiille açıkça ilgili bulunmadıkça ve olayın doğru anlaşılması için gerekli olmadıkça teşhir etmemek.	
		(7)	Çocuklarla ilgili suçlarda, zanlı, sanık, mahkûm, tanık, mağdur ya da maktul statüsünde olan çocukların açık isimlerini ve fotoğraflarını yayımlamamak, bu çocuklarla ebeveynlerinin veya hukuken çocuktan sorumlu olan diğer kişilerin izni olmadıkça röportaj yapmamak.	
		(8)	Cinsel dokunulmazlığa, kadın ve çocuk istismarına ilişkin suçlarda, mağdurun açık ismini ve fotoğraflarını yayımlamamak, kimliğini ortaya çıkaracak yayınlardan kaçınmak.	
		(9)	Haber, görüş ve yorumlarda, bir insanın davranışının veya işlediği suçun, haber konusu olayla doğrudan ilgili olmadıkça, onun ırkından, milliyetinden, dinî veya mezhepsel inancından, cinsiyetinden,  cinsel kimliğinden, cinsel yöneliminden, yaşından, engelinden veya başka bir özelliğinden kaynaklandığını ima eden vurgular yapmamak.	
		(10)	Tıp alanında, doğruluğu bilimsel düzeyde kanıtlanmamış yöntem ve ilaçların kullanılmasını teşvik etmeye yönelik yayın yapmamak.	
		(11)	Yetkili kişinin ve hastanın (onun izin veremeyecek durumda olması durumunda yakınının) izni olmaksızın, hastane ve benzeri kurumlarda alınmış ses ve görüntüleri yayımlamamak.	
		(12)	Düzeltme ve cevap hakkına saygı göstermek.	
		(13)	Üstün kamu yararı olmadıkça, sahibinin izni dışında alınmış belge, fotoğraf, ses veya görüntü yayımlamamak.	
		(14)	İntihar olayları hakkında, haber çerçevesini aşan ve izleyiciyi etki altında bırakacak, özendirici nitelikte ve genişlikte yayın yapmamak. Olayın ayrıntılarından ve uygulanan yöntemin tarifinden kaçınmak, olayı gösteren fotoğraf, resim veya film yayımlamamak.	
		(15)	Haber kaynağının verdiği bilgi ve belgenin yayımlanacağı tarih konusundaki tercihine uymak.	
		(16)	Şiddeti haklı gösteren, özendiren ve kışkırtan, nefret ve düşmanlığı körükleyen nitelikte yayın yapmamak.	
		(17)	Irka, milliyete, etnik kökene, cinsiyete, cinsel kimliğe, cinsel yönelime, dile, dine ve mezhebe yönelik ayrımcılığı teşvik edecek yayın yapmamak.	
		(18)	Haber ajanslarından veya başka medya kuruluşlarından alınarak doğrudan kullanılan  veya geliştirilen haberlerde kaynak belirtmek.	
		(19)	Habere, programa veya yayına konu edilen veya edilmesi düşünülen kişi ve kurumlardan, hediye, maddi çıkar veya ayrıcalık kabul etmemek.	
		(20)	Elde edilen bilgileri yayımlamadan önce doğrulatmak için çaba göstermek.	
		(21)	Kişi ve kuruluşları eleştiri sınırları ötesinde aşağılayan, hakaret içeren ifadeler kullanmamak.	
		(22)	Özel yaşamın gizliliğine saygı göstermek. Üstün bir kamu yararı olmadıkça veya kişinin rızası alınmadıkça özel yaşamın gizliliğini ihlâl eden yayınlar yapmamak.	
		(23)	Gizlilik sözü verilen haber kaynağını açıklamamak.
         Ancak kaynağın kamuoyunu açıkça yanılttığı durumlarda gizlilik ortadan kalkar.	
		(24)	Yayında yapılan yanlışı en kısa sürede düzeltmek.	
		(25)	Üstün kamu yararı olmadıkça, gizli kamera, izinsiz ses kaydı, kimlik gizleme ve benzeri yöntemlerle edinilen bilgi ve belgeleri yayımlamamak.	
		(26)	Kaza ve cinayet haberlerinde kan ve şiddet unsurları içeren fotoğraf ve görüntüler yayımlamamak.	
		(27)	Haber formatına bürünmüş reklamlarda, bu yayınların reklam olduğunu açıkça belirtmek.	
		(28)	Çevrenin korunmasına ve hayvan haklarına aykırı ve çevreye ve hayvanlara yönelik şiddeti teşvik edici yayın yapmamak.	
		(29)	Özel gereksinimli bireylerin haklarını ihlal edecek veya olumsuz etkileyebilecek yayın yapmamak.	
		(30)	Çocukların ve gençlerin fiziksel, zihinsel, ruhsal gelişimini olumsuz yönde etkileyebilecek veya çocuk istismarı içeren yayın yapmamak.	
		(31)	Çocukları olumsuz yönde etkileyebilecek içerik taşıyan yayınları 06.00-21.30 saatleri arasında yayımlamamak ve bu gibi içeriklerin yayımlanabileceği saatlerde Kurulun belirleyeceği semboleri kullanmak.	
		(32)	Tematik yayınlar dışında kalan yayınlarda, haberlere, spor programlarına ve reklamlara ayrılmış zamanlar hariç olmak üzere, yayın zamanının en az %50’sini (yüzde elli) yerli yapımlara ayırmak.	
		(33)	Demokratik kurallar çerçevesinde, farklı fikirlerdeki örgütler, gruplar ve siyasal partiler arasında fırsat eşitliğini bozacak yayın yapmamak.	
		(34)	Rekabet kurallarını düzenleyen yasa ve tüzüklere aykırı, haksız rekabete yol açan yayın yapmamak.	
04.03.2011
R.G. 41
EK III A.E.118		(35)	Telif haklarına saygı göstermek ve Yayın Yüksek Kurulu Telif ve Yapımcı Haklarını Korumada Esas ve Usuller Tüzüğüne uygun yayınlar yapmak.	
		(36)	Ülkemizdeki sinemalarda ilk kez gösterilecek olan sinematografik eserleri, aksine bir özel anlaşma olmaması durumunda, vizyona giriş tarihinden itibaren altı ay geçmeden televizyonlarda yayınlamamak ve yayınlanacağı sürede telif hakkı mevzuatına uygun hareket etmek.	
		(37)	Yayınlarda fal, medyum ve benzeri içerikler ile sayı, sembol, harf gibi araçlar kullanarak bilimsel temelleri olmayan yönlendirmeler yapmamak.	
		(38)	Alkol, tütün ürünleri ve uyuşturucu gibi bağımlılık yapıcı madde kullanımı ile kumar, müşterek bahis ve benzerlerini özendirici içeriklerle yayın yapmamak.	
		(39)	Televizyondaki tüm tekrar yayınlarda “tekrar” ibaresine, haberlerde kullanılan görüntülerin arşiv görüntüleri olması durumunda “arşiv” ibaresine, canlı yayınlarda “canlı” ibaresine kesintisiz olarak ekranda yer vermek.	
		(40)	Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerdeki kurallara uymak.”	
				

ÜÇÜNCÜ KISIM
Yayın Yüksek Kurulu’nun Kuruluş, Görev ve Yetkileri

 Kuruluş	6. Radyo ve televizyon yayıncılık faaliyetlerini düzenlemek amacıyla, özerk ve tarafsız  bir kamu tüzel kişiliği niteliğinde Yayın Yüksek Kurulu kurulur.	
	       Yayın Yüksek Kurulunun Kısa adı “YYK”dır.	

Kurulun Oluşumu	7.	(1)

	Kurul, sekiz üyesi Cumhuriyet Meclisinde grubu bulunan siyasal partilerin göstereceği adaylar ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından atanacak bir üyeden olmak üzere toplam dokuz üyeden oluşur.	
		(2)	(A)	Cumhuriyet Meclisinde grubu bulunan her siyasal partinin göstereceği aday sayısı, Cumhuriyet Meclisindeki temsil oranları esas alınarak belirlenir ve bu konuda Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü kuralları uygulanır.	
R.G:107
11.12.1985
EK IV			(B)	Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı, siyasal partilerce gösterilen adaylara ilişkin dosyayı, adayların bu Yasanın 8’inci maddesinde öngörülen nitelikleri taşıyıp taşımadıklarına ilişkin değerlendirmeyi yapmak üzere Hukuk ve Siyasi İşler  Komitesine iletir. Komite değerlendirme sonuçlarını içeren bir Rapor hazırlayarak Genel Kurula sunar.
	
			(C)	Raporun Genel Kurulda kabulünden sonra atama işlemi gerçekleşir.	

		(3).	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı bu Yasanın 8’inci maddesinde öngörülen nitelikleri taşıyan bir kişiyi Kurul üyesi olarak atar.	

Kurul 	8. 	Kurul üyesi olacak kişilerde aşağıdaki nitelikler aranır:	
Üyelerinin		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşı olmak.	
Nitelikleri		(2)	Üniversite veya dengi bir yüksek okuldan mezun olmak.	
		(3)	Kamu haklarından yasaklı bulunmamak.	
		(4)	Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, ırza geçme, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak.	
		(5)	Disiplin suçundan ötürü kamu hizmetinden azledilmemiş olmak.
	
Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçimi Görev ve Yetkileri
34/2003	9.  (1) Kurul üyeleri yapacakları ilk toplantıda, kendi aralarından bir kişiyi başkan, bir kişiyi de başkan yardımcısı olarak seçerler. Seçimlerin gizli oyla olması esastır. Seçilebilmek için üye tamsayısının salt çoğunluğunun oyu gerekir.

     (2) Kurul Başkanının görev ve yetkileri şunlardır:	
		(A)	Kurulu, yurt içinde ve yurt dışında temsil etmek ve Kurul toplantılarını yönetmek;	
		(B)	Kurula yasa ile verilen yetkilerin kullanılmasını ve görevlerin gerektirdiği hizmetlerin yürütülmesini sağlamak;	
		(C)	Kurul personelinin çalışmalarını gözetmek, denetlemek ve onların verimliliklerini artırma yönünde gerekli önlemleri almak;	
		(Ç)	Davacı ve davalı sıfatıyla Kurulu temsil etmek veya Kurul kararıyla, Kurula karşı açılan davalar ile Kurulun açtığı davalarda başka bir kişiye temsil ve/veya vekalet yetkisi vermek;	
		(D)	Kurul gelirlerinin zamanında ve düzenli bir biçimde tahsili yönünde gerekli önlemleri almak;	
		(E)	Kurul bütçesinin ve kesin hesaplarının hazırlanmasını ve uygulanmasını sağlamak ve Kurul bütçesinin ita amirliğini yapmak;	
		(F)	Hizmet için gerekli araç, gereç ve aygıtların Kurul kararlarına uygun olarak satın alınmasını sağlamak ve satın alma işlemlerinin sonuçlarını denetlemek; ve	
		(G)	Bu Yasa ile kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek ve yetkileri kullanmak.	
34/2003	(3)		Başkan Yardımcısı, Başkanın yokluğunda kendisine vekalet eder ve vekalet ettiği sürece, yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen yetkileri kullanır ve görevleri yerine getirir.”
	
				
Kurul
Üyelerinin
Görev 	10.	(1)	Tüm Kurul üyelerinin atama işlemleri, biri milletvekilliği genel seçimlerinden sonraki birinci yılda; diğeri dördüncü yılın başında olmak üzere iki kez yapılır.	
Süresi		(2)	İlk devre için atanan Kurul üyelerinin görev süresi üç yıl, ikinci devre için atananların görev süresi iki yıldır.
     Ancak seçimlerin uzatılması halinde ikinci devre için seçilenlerin görev süresi, seçimlere kadar devam eder.	
		(3)	İkinci devre Kurul üyeleri atanıncaya kadar eski üyelerin görevi devam eder.	
36/2010		(4)	Siyasal Partilerin Cumhuriyet Meclisindeki temsiliyet oranının değişmesi halinde, Cumhuriyet Meclisine ayrılan Kurul üyeliği, bu Yasanın 12’nci maddesi uyarınca boşalmış sayılır ve bu Yasanın 7’nci maddesi kuralları uyarınca yeniden belirlenir.	
		(5)	Erken seçim olması halinde Kurul üyelerinin görev süresi son bulur ve bu Yasanın 7’nci maddesi kurallarına uygun olarak Kurul yeniden oluşturulur.	
		(6)	Kurul üyeliğinde bu Yasanın 12’nci maddesi uyarınca boşalma olması halinde Cumhurbaşkanı veya Cumhuriyet Meclisi, boşalan üyeliği boşalma tarihinden başlayarak bir ay içinde;Cumhuriyet Meclisi  boşalma tarihinde tatilde ise tatilin bitiminden başlayarak bir ay içinde bu Yasanın 7’nci madde kuralları çerçevesinde doldurur. Boşalan üyelik hangi kontenjandan olmuşsa yeni üyenin atanması da o kontenjandan olur.	
		(7)	Boşalan üyeliğe seçilen  kimse, yerine seçildiği üyenin süresini tamamlar.	
36/2010		(8)	Gerek ilk devre gerekse ikinci devre için atanan Kurul üyelerinin görev süreleri, yerine yenileri atanıncaya kadar devam eder.	
				
Üyelerin Siyasi
Partiler ve Yayın 	11.	(1)	Kurul üyesi olarak atananlar, atandıkları tarihten başlayarak siyasal partilerin organlarında görev alamazlar.	
Kuruluşları İle İlgili Durumları 
36/2010  		(2)	yönetici olamazlar.	
		(3)		
				
Kurul
Üyeliğinin
Boşalması	12.	(1)	Aşağıdaki hallerde Kurul üyeliği boşalır:
(A) Üyenin ölümü veya istifa etmesi halinde;
(B)  Bu Yasanın 8’inci maddesinde öngörülen niteliklerin 
           yitirildiğinin yargı organınca karara bağlanması 
           halinde;
(C)  Özürsüz olarak Kurulun üst üste üç toplantısına 
           katılmaması halinde	
		(2)	Kurul Başkanı bu madde uyarınca  boşalan üyeliği yazılı      olarak Cumhurbaşkanına ve Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına bildirir.Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı  konuyu Genel Kurulun bilgisine sunar.        	

Kurul 
Toplantıları	13.	(1)	Kurul toplantılarına Başkan, yokluğunda ise Başkan Yardımcısı başkanlık eder.	
		(2)	Kurul toplantılarında toplantı ve karar yetersayısı üye tamsayısının salt çoğunluğudur.Kabul ve ret oyların eşit olması halinde oya konan konu reddedilmiş olur. Çekimser  oylar toplantı yetersayısına dahil olup, karar yetersayısı açısından dikkate alınmaz.	
		(3)	Kurul kararları açık oyla alınır.	
		(4)	Sürekli çalışan Kurul,ayda  en az   bir kez toplanır. Gerektiği takdirde, Başkan veya en az dört üyenin istemi ile kurul olağanüstü  toplanabilir. Olağan ve olağanüstü toplantıların günü, saati ve gündemi Başkan tarafından saptanır ve üyelere yazılı olarak duyurulur.	
				
Kurulun	14.	Kurulun görev ve yetkileri şunlardır:	
Görev		(1)	 Frekans planlamalarını  yapmak.	
ve Yetkileri		(2)	Önşartları yerine getirmiş müracaatçı kuruluşlara, başvuru  sırası gözetilerek lisans ve yayın izni vermek	
R.G.
27.10.1988
EK III
A.E.467
R.G.
8.11.1994
EK III
A.E. 577		(3)	Radyo ve televizyon kuruluşlarına, ulusal, bölgesel ve yerel 
yayınları için ulusal kanal ve frekans bandı planlamalarna uygun  olarak tahsis edilen yayın alanlarını kapsayacak verici tesisleri kurmak ve işletme iznini Telekomünikasyon Dairesi, VHF/UHF Kara ve Deniz Sistemleri ve Telsiz Çağrı Sistemleri Tüzüğüne uygun olarak vermek ve tesisin bu Tüzük kurallarına uygunluğunu denetlemek.	
		(4)	Bu Yasa kurallarına uygun olarak radyo ve televizyon kuruluşlarının ulusal ve yerel yayınlarına imkan verecek, ulusal kanal ve frekans bandı planında öngörülen radyo ve televizyon vericileri ile sabit veya hareketli yayın yerleri arasında mevcut telekomünikasyon şebekesi yanında, uydu aracılığı ile bağlantı kurabilmeleri amacıyla ve öngörülen amaçlar için kullanılması kaydıyla  uç linklerin kurulabilmesi için Telekomünikasyon Dairesi VHF/UHF Kara ve Deniz Sistemleri ve Telsiz Çağrı Sistemleri Tüzüğüne uygun şekilde telekomünikasyon tesisleri kurma ve işletme izni vermek, tesislerin bu Tüzükte öngörülen izin esaslarna uygun olarak işletilmesini denetlemek ve iptal etmek.	
		(5)	Yayın izni ve lisans talebinde bulunabilmek için gerekli önkoşulları ve standartları, uluslararası kuralları gözönünde tutarak belirlemek, kanal ve frekans tahsisi için gerekli koşulları, tahsis hakkı alanların yayına geçme süresini, ödenecek yayın izni ve lisans ücretlerini saptamak; bu konularla ilgili tüzükleri hazırlayıp Bakanlar Kurulunun onayına sunmak.	
			(6)	Radyo ve televizyon yayınlarını izleme sistemleri kurarak yayınların bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen ilkelere ve bu alanda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin taraf olduğu milletlerarası andlaşmalara uygunluğu açısından denetimini yapmak.	
		(7)	Yayın kuruluşlarının bu Yasa kurallarına aykırı yayın yapması ve izin şartlarına uymaması halinde,bu Yasa uyarınca gerekli işlemleri yapmak.	
		(8)	Uydu aracılığı ile yurt içinde veya yurt içine yapılacak yayınlar ile yeniden iletimi yapılan yayınların ulusal ve uluslararası ilke ve esaslara uygunluğunu gözetmek ve bu amaçlarla ilgili diğer kurum ve kuruluşlarla ilişki kurmak.	
		(9)	Radyo ve televizyon yayınları ile ilgili olarak kamuoyu eğilimlerini değerlendirmek üzere, ilgili kurum ve kuruluşların görüşünü de alarak kamuoyu araştırmaları yapmak, bunları değerlendirmek ve gerekli önerilerde bulunmak.	
		(10)	Dışişlerinden sorumlu Bakanlığın, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun ve Telekomünikasyon Dairesinin görev ve yetkileri saklı kalmak  koşuluyla, diğer ülkelerdeki ilgili kuruluşlar nezdinde devleti temsil etmek ve gerektiğinde bu amaç için hazırlanacak belgelere imza koymak.	
		(11)	Bu Yasa kurallarına ve radyo ve televizyon yayıncılığı alanında Cumhuriyet Meclisince onaylamış uluslararası sözleşmelerin ilkelerine uygun biçimde çalışma ve faaliyetleri ile ilgili tüzük hazırlayıp Bakanlar Kurulunun onayına sunmak.	
		(12)	Frekans Spektrumunun kullanımına ilişkin kuralları, bu konudaki uluslararası kuralları gözönünde bulundurarak ve Bayrak Radyo Televizyon Kurumu ile Telekomünikasyon Dairesinin görüşlerini de alarak belirlemek.	
		(13)	Ulusal güvenliği ilgilendiren konularda ,frekans tahsislerinde ve bu Yasanın gerektirdiği diğer konularda Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ile gerekli koordinasyonu sağlamak. 	
34/2003		(14)	Bu Yasa ve başka yasalarla Kurula verilen yetki ve görevlerin gerektirdiği hizmetlerin yürütülebilmesi için gerekli personeli, bu Yasa kuralları çerçevesinde  atamak ve onlar hakkında göreve son verme dahil tüm disiplin işlemlerini uygulamak.	
36/2010		(15)	Her türlü uydu radyo ve uydu televizyon yayın izin ve lisansı vermek ve bu izin ve lisansların sinyallerinin aktarılacağı uydu platformları kurulmasına izin vermek.	
36/2010		(16)	Karasal Sayısal TV Yayını (DVB-T) ve Karasal Sayısal Radyo Yayını (T-DAB) izin ve lisansları ile bu amaç için kurulacak yayın platformları izin ve lisansları vermek.	
34/2003
36/2010		(17)	Bu Yasa ile verilen diğer yetkileri kullanmak ve görevleri yerine getirmek.	
				
34/2003			DÖRDÜNCÜ KISIM
Kurulun Gelirleri, Kurul Bütçesinin Hazırlanma ve Uygulanma Esasları, Kurul Gelirlerinin Tahsili ve Kurul Üyelerinin Ödenekleri
	
				
Yüksek Yayın Kurulunun Gelirleri, Büt-çesi ve Kesin Hesapları	15.	(1)	Kurulun Gelirleri şunlardır:	
34/2003
36/2010
19/2022
Yürürlüğe Giriş 1/1/2023		(A)	Karasal sayısal yayın, IP, uydu, internet ve benzeri platform işletmecilerinden ve yeniden iletim yapan yayıncılardan bu Yasaya Ek’li Birinci Cetvel uyarınca elde edilen gelirler.	
		(B)	Yurt içi veya yurt dışından olmak üzere, herhangi bir uydu veya benzeri platformdan hizmet alarak, Ülkemizde set üstü cihaz (set top box), uydu alıcısı, benzeri alıcı cihazlarla televizyonlara entegre edilmiş abonelerle bir abonelik sistemi kurmuş ve bu hizmeti abonelerine satan ve/veya kiralayan aboneli yayın hizmeti sağlayan yayıncıların aylık abone başına ödeyecekleri, Birinci Cetvel’de belirtilen miktar.	
		(C)	Yayın platformu işletmecileri ile uydu yer istasyonlarının elde ettikleri aylık brüt gelirden, bu Yasanın 16’ncı maddesi uyarınca ödeyecekleri %3 (yüzde üç)’lük pay.	
		(D)	Bu Yasa uyarınca tahsil edilecek idari para cezaları.
	
		(A)	Kurulun gelir ve giderleri, Kurul bütçesinde gösterilir.	
		(B)	Kurulun bütçesi, her mali yılın başlangıcından en az üç ay önce Kurul tarafından hazırlanarak Bakanlar Kuruluna gönderilir ve Bakanlar Kurulunca Cumhuriyet Meclisine sunulur.	
19/2022		(C)	Cumhuriyet Meclisince onaylanıp yürürlüğe girmedikçe Kurul bütçesinden harcama yapılamaz.
        Ancak herhangi bir nedenle yeni mali yıl Bütçe Yasasının yürürlüğe girmemesi halinde, yeni mali yıl Bütçe Yasasının yürürlüğe gireceği tarihe kadar, geçmiş yıl Bütçe Yasasına bağlı gider cetvellerinde öngörülen ödeneklerin 1/12’sinin (on ikide bir) aylık olarak uygulanmasına ve gelirlerin tahsiline devam edilebilir.
	
34/2003		(3)	Kurul bütçesi, Sayıştayın denetimine bağlıdır.
(B) Bütçe kesin hesapları, Sayıştayın uygunluk bildirimi ile birlikte, her mali yılın sona ermesinden başlayarak, en geç altı ay içinde Cumhuriyet Meclisinin onayına sunulur.
	
19/2022		(4)	Her mali yılın sonunda bütçe fazlalığı elde edilmesi durumunda, elde edilen bütçe fazlalığı, lisanslı yayın yapan yayıncı kuruluşlara alt yapı, teknik donanım, yayıncılığın geliştirilmesi ve eğitim desteği sağlamak amacıyla, Kurul tarafından hakkaniyetli biçimde kullanılır.”	
		(5)	Kurul, bu Yasanın 18’inci maddesi uyarınca Bayrak Radyo Televizyon Kurumundan veya diğer kuruluşlardan aldığı hizmetlerden doğacak masrafları her yıl bütçesinde öngörmek suretiyle karşılar	
				
Yayın Platformları-nın ve Uydu İstasyonları-nın Aylık Gelirlerinden Pay Ödemesi
İKİNCİ CETVEL
19/2022
Yürürlüğe Giriş 1/1/2023	16.	(1)	IP veya uydu üzerinden yayın aktaran ve/veya yapan ve benzeri her türlü aboneli veya abonesiz sayısal yayın platformu işletmecileri ve uydu yer istasyonları, elde ettikleri toplam aylık brüt gelirlerinin %3’lük (yüzde üç) kısmını, elde ettikleri ayı takip eden ay içerisinde, bu Yasaya Ek’li İkinci Cetvel’de yer alan beyanname formu ile birlikte Kurula öderler. Kurul, bu süre sonunda ödemede bulunmayanlara, en geç bir hafta içerisinde yazılı ihtarda bulunur. İhtar yazısından sonra 30 (otuz) gün içerisinde ödeme yapılmazsa, yayın kuruluşunun yayınları Kurul tarafından durdurulur. Ödemenin yapılması ile sözkonusu kuruluş, ödemenin yapıldığı tarihten başlayarak yeniden yayına başlayabilir.	
48/1977
   28/1985
   31/1988
   31/1991
   23/1997
   54/1999
   35/2005
   59/2010
   13/2017		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen 30 (otuz) günlük süre içerisinde Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca gecikme zammı uygulanır. Asıl borç ve gecikme zamları için Kurul ayrıca alacak davası ikame eder.	
		
Kurul Başkan ve Üyelerinin Ödenekleri ile Başkan, Üye ve Koordina-törün YYK Üyelik Kartı Hakları
36/2010	17. Kurul Başkan ve Üyelerine, Bakanlar Kurulu Kararı ile saptanacak tutarda aylık olarak toplantıya katılma ödeneği verilir.
	Ayrıca Kurul Başkanı, Üyeleri ve Koordinatörü, görevli oldukları süre boyunca, Kurulca hazırlanacak YYK Üyelik Kartına sahip olurlar. YYK Üyelik Kartı, Sarı Basın Kartına eşdeğer olup, Sarı Basın Kartının sağladığı hak ve yetkileri sağlar.
	

BEŞİNCİ KISIM
Kurul Hizmetlerinin Yürütülmesi

Kurul Hiz-metlerinin Yürütülmesi Ve Kurul Personelinin Statüsü	18.	(1)	Kurula bu Yasa ile verilen yetki ve görevlerin gerektirdiği hizmetleri yürütmek üzere Kurul personelinden oluşan bir büro kurulur.	
34/2003		(2)	Büroda istihdam edilecek Kurul personelinin sözleşmeli statüde olması esastır. Personel sayısı; 1(bir) Koordinatör, 1(bir) Elektrik Elektronik Mühendisi, 1(bir) Yayın İzleme ve Değerlendirme Memuru, 1(bir) Mali İşler Memuru, 4(dört) Yayın Takip Memuru, 1(bir) Sekreter ve 1(bir) Odacı/Şoför olmak üzere 10(on) kişiyi geçemez. 
	
Sözleşmeli Personele İlişkin Kurallar
36/2010
	19.	(1)	Sözleşmeli personele verilecek ücretler, Kamu Görevlileri Yasasında öngörülen baremlere göre, eğitim durumları gözönünde tutularak verilir ve her yıl Kurul bütçesinde yer alır.	
34/2003		(2)	Sözleşmeli personelin hizmet koşulları ve göreve alınmaları Kurulca belirlenir ve sözleşmelerinde belirtilir.
	
				

ALTINCI KISIM
Kanal ve Frekans Bandı Tahsisi,
Yükümlülükler ve Programların Desteklenmesi

Kanal ve Frekans Bandı Tahsisi Yetkisi 
R.G. 27.10.1988 Ek III A.E.467

R.G.  8.11.1994
Ek III
A.E. 577 	20.  Telekomünikasyon Dairesi VHF/UHF kara ve Deniz Telsiz Sistemleri ve Telsiz Çağrı Sistemleri  Tüzüğünün diğer kuralları saklı kalmak koşuluyla,tüm kamu ve özel radyo ve televizyon kuruluşlarına kanal ve frekans bandı tahsisi ile yayın izni ve lisans izni vermek ve bu Yasa Kurallarına ve teknik koşullara uyulmadığı durumda bu tahsis ve izni iptal etmek yetkisi, sadece Kurula aittir.





	

Kanal ve
Frekans
Bandı
Tahsisi	21.	(1)	Ulusal kanal ve frekans bandı planlamasındaki kanal ve frekans bandlarının dörtte biri bayrak Radyo ve Televizyon Kurumuna tahsis edilir. Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumuna tahsis edilen kanal sayısı beşten, frekans bandı sayısı altıdan az olamaz. 
       Bayrak Radyo Televizyon Kurumu eliyle kullanılanlar dışında kalan ulusal, bölgesel ve yerel frekans bandı ve kanalları  ise eşitlik gözetilerek diğer yayın kuruluşlarına tahsis edilir. İhtiyaçların artması halinde, yeni kanal ve frekans bandı tahsisinde Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumuna öncelik verilir.	
		(2)	Tahsis süresi beş yılı aşamaz. Süre bitiminde Kurul, belirleyeceği yeni koşullar çerçevesinde frekans tahsisini yenileyebilir.	
		(3)






	Ulusal ve uluslararası yayın standartlarının değişmesi, yeni teknoloji standartlarının kullanılması, komşu ülkelerin kullanımı, dış frekans müdahalesi (enterferans) ve diğer denetim dışı etkenlerle kullanılabilecek frekans spektrumunda meydana gelecek değişiklikler sonucu frekans planlamasının değişmesi gibi nedenlerle yukarıdaki (2)’nci fıkrada öngörülen tahsis süresi sona ermeden önce frekans dağılımında değişiklikler yapılabilir.	
		(4)	İstek olması durumda frekans bandı ve kanallardan bir kısmı, zaman paylaşımlı veya dönüşümlü olarak kullanılmak üzere ayrılır	
36/2010		(5)	Dönüşümlü veya zaman paylaşımlı yayın aşağıdaki kurallara göre düzenlenir:	
		Zaman paylaşımı veya dönüşümlü yayın yapacak kuruluşların her biri Kurulca izin almış yayın kuruluşu olmalıdır.
Kuruluşlar televizyon yayınlarında kendi saatleri boyunca sadece kendi logolarını kullanabilirler. Radyo yayınlarında ise, kuruluşlar yine kendi zamanlarında kendi yayın adlarıyla yayın yapabilirler.
Yayıncı kuruluşlara ait yayınlarda, her bir kuruluşun gün içerisinde ne kadar saat yayın yapacakları Kurulca belirlenir ve bu süre kuruluşlar için sekizer saatten az olamaz. Kuruluşlar belirlenen saatleri hiçbir nedenle aşamazlar.
(Ç)  Şirketler kendi yayın saatlerinde yayınlayacakları reklamlarının Kurul paylarını ayrı ayrı beyan edip Kurula ayrı ayrı öderler.
(D) İzin tarihinden itibaren her kuruluş sadece zaman paylaşımlı veya dönüşümlü yayın iznine sahip olur. Buna göre herhangi bir nedenle bu yayınlardan vazgeçilmesi durumunda her kuruluşun ayrı ayrı ve/veya herhangi birinin tek başına bu karar öncesinde var olan izin ve lisansın yeniden hayata geçirilmesi için Kurula başvuruda bulunmaları gerekir.
(E) Kuruluşlar zaman paylaşımlı veya dönüşümlü yayın içerisinde kendi yayın saatleri boyunca yapacakları yayınlarla ilgili olarak içerik bilgilerini yayına başlamadan önce Kurula sunarlar.
(F)  Zaman paylaşımı ile yayın yapacak olan şirketler arasındaki herhangi bir anlaşma, sözleşme, protokol gibi belgelerin bu Yasa kurallarına aykırılık içermemesi gerekir.
	
Telekomü-nikasyon
Dairesinin	22.     (1)	Telekomünikasyon Dairesi, frekans spektrumunun kullanımına ilişkin uluslararası kurallar ile gerekli teknik bilgileri bağlı olduğu bakanlık kanalıyla Kurula bildirir.	
Yükümlülüğü	          (2)

	Kurul tarafından istenmesi halinde telekomünikasyon tesisleri ile ilgili konularda Kurula bilgi verir.	
Yeniden
İletim	23.     (1)
	Bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen yayın ilkelerine uygun olması koşuluyla yeniden iletim yapılabilir.	
	          (2)	Yeniden iletimle ilgili kurallar, Kurul tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenir.	
34/2003



36/2010	          (3)	Kendi yayınları içerisinde yeniden iletim yayını yapacak olan kuruluşlar, yayınını aktaracağı ilgili kuruluştan yetki belgesi aldıktan sonra Kuruldan da izin almakla yükümlüdür.
	Bu yayınlar için kuruluşlar, yayınladıkları içerikte reklam yayını olsun veya olmasın Kurula, bu izin nedeniyle aylık 100.-USD (Yüz Amerikan Doları) ödeme yaparlar.	
36/2010	          (4)	Yeniden iletim yayını yapan yerli kuruluş, bu yayınları esnasında bu Yasa kurallarını ihlal ederse Kurul, bu Yasanın 43’üncü maddesindeki yetkilerini kullanmaya ve ayrıca yeniden iletim yayın iznini iptal etmeye yetkilidir.	
			
Karasal Yayınlar
Dışında
Kalan
Yayınlara
İlişkin
Kurallar
	24. Karasal radyo ve televizyon yayınları dışında kalan kablolu yayınlar, MMDS/LMDS yayınları, uydu yayınları ve bu gibi diğer yayın şekilleri ve ek yayın hizmetlerine ilişkin esaslar ve uyulması gerekli teknik standartlar Kurul tarafından belirlenir. Bu konuda kurulca hazırlanıp Bakanlar  Kurulunca onaylanacak tüzük yapılabilir.	
Programların
Desteklenmesi	25.	(1)	Bir program veya dizi tamamen veya kısmen mali destek görmüşse, bu husus programın başında ve/veya sonunda uygun ibarelerle belirtilir.	
		(2)	Destekleyen taraflar, programın içeriğine ve yayınlanış biçimine, yayıncının sorumluluğunu ve bağımsızlığını etkileyecek hiçbir müdahalede bulunamazlar.	
		(3)	Desteklenen programlarda, destek veren ve üçüncü bir kişiye ait mal ve hizmetlere atıfta bulunulması ve bunların alınması, satılması ve kiralanması teşvik edilemez.	
		(4)	Programlar, bu Yasanın 32’inci maddesi ile reklamı yasaklanmış olan mal ve hizmetlerin üretimi veya satışıyla iştigal eden gerçek veya tüzel kişilerce desteklenemez.
	
Gelişen Teknolojilere
Uyumluluk
36/2010	26.	(1)	Uygulanacak yayın standartlarının Kurul tarafından belirlenmesinde, uluslararası kuralların yanısıra mevcut sistemlere uyumlu  Ancak Kurul, yeni teknolojilerin adapte dikkate almayabilir.	
		(2)	karasal-sayısal radyo yayınları, karasal-sayısal TV yayınları, IP TV, kablosuz-kablolu P TV platformu, uydu platform, sayısal-karasal yayın platform ve multipleks sistemi yapma yetkilerine sahiptir.	
		
Özel Radyo ve Televizyon Kuruluş-larının Yükümlülüğü
36/2010	27.	(1)	sonunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti alanının %75 (yüzde yetmiş beş)’ine yayınlarını ulaştırmak ve zaman paylaşımlı veya dönüşümlü yayınlar hariç günde asgari 12 (on iki) saat yayın yapmak zorundadırlar.	
36/2010		(2)	başlamasını ister. Bu sürede yayına yasal sürede yayına başlanılmamasından dolayı, gerekse bu Yasanın 44’üncü madde kuralları nedeniyle yayın izni iptal edilen bir kuruluş ve yayın yapmak için, aynı şirket veya yeni bir ise tamamen yeni bir başvuru yapmak zorundadır.	
				

YEDİNCİ KISIM
Bildiriler ve Reklamlar

Bildirilerin Ücretsiz Yayınlan-ması
36/2010	28.  Radyo ve televizyon kuruluşları Cumhurbaşkanının ve Hükümetin, milli güvenlik, kamu düzeni, genel sağlık ve genel  ahlakla ilgili bildirileri ile Kurula ait bildirileri ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının askere alma ve seferberlikle ilgili bildirilerini ücretsiz olarak yayınlamakla yükümlüdürler.
    	Ancak, bildirinin yayınlama süresi iki dakikayı aşamaz.  İki dakikayi aşan süreler için %50 (yüzde elli) indirimli tarife uygulanır.

	
Reklamların
İçeriği ve
Süresi	29.  (1)	Bütün reklamların adil ve dürüst olması, yanıltıcı ve tüketicinin çıkarlarına zarar verecek nitelikte olmaması, çocuklara yönelik veya içinde çocukların kullanıldığı reklamlarda, onların yararlarına aykırı unsurlar bulunmaması, çocukların özel duygularının gözönünde tutulması esastır.	
	       (2)	Reklamcı, programların içeriğine herhangi bir
müdahalede bulunamaz.	
	       (3)


     	Reklamlar, günlük yayın süresinin %15’ini geçemez. 
     Ancak, ürünlerin doğrudan alımı, satımı, kiralanması veya hizmet arzı amacıyla yapılan reklam türlerinde bu oran spot reklamların %15’ini aşmaması kaydıyla %20’ye çıkarılabilir. Bir saatlik yayın içerisinde spot reklamlara ayrılan süre %20’yi aşamaz.	


	       (4)

	Ürünlerin doğrudan alımı, satımı, kiralanması veya hizmet arzı amacıyla yapılan reklam türlerinin yayını günde bir saatı geçemez.	
			
Reklamların
Biçimi
ve Sunuluşu	30.   (1)	Reklamlar program hizmetinin diğer unsurlarından açıkça ve kolaylıkla ayırt edilebilecek ve görsel ve işitsel bakımdan ayrılığı fark edilecek biçimde düzenlenir ve bilinçaltı ile algılanan reklamlara izin verilemez.	
	       (2)	Haber veya güncel programları düzenli olarak sunan kişilerin görüntülerine reklamlarda yer verilemez.	
			
Reklamların
Yerleştiril-mesi	31. (1)	Reklamlar program arasına yerleştirilir. 
    Birbirinden bağımsız bölümleri olan programlarda veya spor programları ile benzer programlarda aralar içeren olay ve gösteri programlarında, reklamlar sadece bölüm veya devre aralarına yerleştirilebilir. Reklamlar arasında en az yirmi dakika süre bulunmalıdır.	

	       (2)



	Konulu filmlerin veya televizyon filmlerinin (diziler, eğlence programları ve belgeseller hariç) süreleri kırkbeş dakikadan fazla olması halinde, ilk kırkbeş dakikalık süre sonunda bir kez olmak üzere reklam için kesinti yapılabilir. Film kırkbeş dakikadan fazla ise kırkbeş dakikadan sonraki zamanda her yirmi dakika aralıkla reklam yerleştirilebilir.	
	      (3)	Hiçbir dini tören yayınına reklam alınamaz. Haber bültenleri, güncel programlar, dini programları belgeseller ve çocuk programları otuz dakikadan kısa oldukları takdirde reklamla kesilemezler	

	       (4)	Filmlerin,güncel programların ve spor etkinliklerin gösterilmesi esnasında sadece alt yazılarla reklam yapılabilir.	
			
Reklamı Yasaklanan Ürün ve Hiz- metler
36/2010	32.	(1)	Aşağıda sayılan mal ve hizmetlerin reklamları yasaktır.
Alkol, tütün ve tütün mamülleri;
İlgili Bakanlıkça reçete ile satışına izin verilen her türlü ilaç ve tedaviler;
Falcı, tarot, medyum, astrolog ve her türlü benzerlerinin verdikleri hizmetleri;
(Ç) Eş bulma hizmetleri ve buna benzer hizmetlerle, savaş, dövüş ve her türlü çatışma araç ve gereçleri;
(D) Kumar, her türlü müşterek bahis oynatan yerler ve bu yerlerin verdiği her türlü hizmetle, benzeri yerleri işletenlerin verdikleri hizmetler; ve
(E) Başka yasalar ve tüzüklerle yasaklanmış ürün ve hizmetlerin reklamları.	
		(2)	Bu maddede düzenlenen yasaklamalar, teleteks, RDS ve her türlü platform (DVB-T Platformu, IP TV Platformu, v.b.) yayınlarının içeriğinde de geçerlidir.	

SEKİZİNCİ KISIM
Yayınların Men Edilmesi, Düzeltme ve Cevap Hakkı,
Özel Radyo ve Televizyon Kuruluşları

Yayınların Men Edilmesi
	33. Mahkeme kararları saklı kalmak koşuluyla yayınlar önceden denetlenemez ve durdurulamaz.
	
Seçimlerde Siyasal Partilerle İlgili Yayınlar 
5/1976
    29/1977
      1/1980
      4/1980
    12/1981
    17/1985
    19/1985
    15/1986
    16/1986
    60/1988
    17/1990
    33/1990
    52/1991
    78/1991
    46/1993
    59/1993
      2/1994
    12/1994
   12/1998
   48/1998
    	34. Seçim dönemlerindeki yayınlar, Seçim ve Halk Oylaması Yasası uyarınca Yüksek Seçim Kuruluna verilen yetkiler çerçevesinde Yüksek Seçim Kurulu tarafından düzenlenir.
         Kurul, seçim dönemlerindeki yayınları Yüksek Seçim Kurulunun kararları doğrultusunda denetler.	
Düzeltme ve Cevap Hakkı 	35.	(1)	Düzeltme ve cevap hakkı, ancak kişilerin şeref ve haysiyetine dokunulması veya kendileri ile ilgili gerçeğe aykırı yayınlar yapılması hallerinde tanınır.	
		(2)	Hakkında gerçeğe aykırı yayın yapıldığını veya şeref ve haysiyetine dokunulduğunu iddia eden gerçek veya tüzel kişiler ilgili yayın kuruluşuna başvurup düzeltme ve cevap yayınlanmasını isteme hakkına sahiptirler.	
		(3)	Düzeltme ve cevap yayınlanmazsa  gerçek veya tüzel kişinin başvurusu üzerine yargı gerekli incelemeyi yapar. Başvuru uygun görülürse düzeltme ve cevabın yayın zamanı,süresi ve şekli halin icabına göre en erken bir zamanda mahkeme tarafından belirlenir	
		(4)	Kişilerin yargıya başvurmaları yayından itibaren on gün içinde yapılır. Mahkeme üç gün içinde karar verir. Verilen karara karşı tebliğden itibaren üç gün içinde bir üst mahkemeye itiraz edilebilir ve üst mahkeme üç gün içinde karar verir. Verilen karar kesindir.	
		(5)	Mahkeme kararının ilgili kuruluşa tebliğ edildiğinin ertesi günü yayın yapılır.	
		(6)	Mahkeme kararına rağmen yayını yapmayan veya karara uygun şekilde yayın yapmayan ya da geciktiren kuruluşun yayını mahkeme tarafından üç aya kadar durdurulur. Eylemin ikinci kez tekrarı halinde yayın izni mahkeme kararı ile süresiz iptal edilir.	
36/2010		(7)	(A) Tüm radyo ve televizyon kuruluşları yaptıkları her yayının kaydını Kurul ve/veya resmi makamlarca talep edilmesi halinde yayın kuruluşu kayıtlarını, hiçbir tahribata ve değişikliğe uğratmadan en geç iki iş günü içerisinde sunmak zorundadır. Dava maksatları için talep edilen kayıtlar ise dava sonuçlanana kadar saklanır.	
			(B) Kayıt sisteminin arızalanması durumunda bu arızanın, arıza tarihinden itibaren en geç iki iş günü içerisinde yayın kuruluşu tarafından Kurula yazılı olarak bildirilmesi zorunludur.	
			(C) Bahsekonu kayıt sisteminin arızasının bir haftadan fazla devam edebileceği durumlarda, yayın kuruluşu gerekli yedek veya geçici kayıt sistemi temin etmek, bulundurmak zorundadır.	
			(Ç) Kurul kendi kayıt sistemiyle de kayıt tutar.  Bu kayıtlar, sadece dava maksatları için avukatlar tarafından veya resmi makamlarca yazılı olarak talep edilebilir. Talep taleplerini değerlendirmeye alır ve gerekli görmesi yükümlü değildir.
	
		(8)	Bu madde kapsamındaki tüm davalarda yetkili mahkeme, Lefkoşa  Kaza Mahkemesidir.	
		(9)	Gerçek veya tüzel kişilerin ayrıca genel kurallara göre ilgili yayın kuruluşuna karşı tazminat davası açma hakkı saklıdır..	
				
Özel Radyo ve Televizyon Kuruluşları
36/2010
19/2022

	36.	(1)

	Anayasada öngörülen esaslar ve bu Yasada belirtilen kurallara uymak koşuluyla, bütün gerçek veya tüzel kişiler her türlü teknolojide radyo ve televizyon kuruluşu kurup yayın yapabilirler, platform oluşturup radyo ve televizyon yayınlarını aktarabilirler. Bu kuruluşlara ortak olabilirler.	
Fasıl 113
   28/1974
     7/1977
   30/1983
   28/1987
   65/1989
   56/1991
   42/1997
   29/2003
   35/2007			Bu Yasanın 42’nci maddesinde öngörüldüğü şekilde yayın yapan üniversiteler dışındaki özel radyo ve televizyon kuruluşları Şirketler Yasası kuralları uyarınca limited şirket olarak kurulurlar. 	
			(C)	
       Ancak radyo ve/veya televizyon yayıncılık lisansına sahip olan yayıncı şirketlerin, lisanslı yayınlarının tamamını veya bir kısmını, herhangi bir web veya benzeri protokoller kullanarak, halka açık internet üzerinden her türlü sesli ve/veya görüntülü olarak aktarmaları için ayrıca izin ve lisans almalarına gerek yoktur.	
			(Ç)
	Radyo ve televizyon yayıncılığı amacı ile kurulan şirketlerin bu Yasa uyarınca izin ve lisans alabilmeleri için sarı basın kartı sahibi olan en az 2 (iki) basın çalışanını tam zamanlı olarak istihdam etmeleri koşuldur.	
19/2022		(2)	(A)	partiler, sendikalar, vakıflar, dernekler, odalar, meslek şirketine ortak olamazlar.
      Ancak kendi görev ve faaliyet alanları çerçevesinde ve amaçlarını gerçekleştirmeye yönelik olarak, bilgilendirici ve eğitici yayınlar yapmak üzere internet TV ve internet radyoları kurup yayın yapabilirler. Böyle bir yayıncılık faaliyeti yapmak için bu Yasa gereğince herhangi bir izin ve lisans alınmasına gerek yoktur.	
					
19/2022		(3)	(A)	Özel radyo ve televizyon kuruluşlarının ödenmiş sermayeleri, radyo yayınları için ulusal yayınlarda  100.000.-USD (Yüz Bin Amerikan Doları)’dan, bölgesel ve yerel yayınlarda 50.000.-USD (Elli Bin Amerikan Doları)’ndan, televizyon yayınları için 500.000.-USD (Beş Yüz Bin Amerikan Doları)’dan az olamaz.
      Ancak yabancı sermayeli olan şirketlerin ödenmiş asgari sermayeleri, yabancı sermaye hususunda yürürlükte bulunan mevzuat gereğince belirlenen asgari sermayeden az olamaz.	
			(B)	Herhangi bir başka türde yayın lisansı olmayan sadece IP TV-Radyo  lisansı veya İnternet TV-Radyo lisansı alarak IP TV-Radyo platformunda, İnternet TV-Radyo Platformunda veya tek başına yayın yapacak yayıncının ödenmiş sermayesi, radyo yayınları için 3,000.-USD (Üç Bin Amerikan Doları)’ndan, televizyon yayınları için 30,000.-USD (Otuz Bin Amerikan Doları)’ndan az olamaz.
	
			(C)	Herhangi bir platform işletmeciliği yapacak olan yayıncıların bu Yasaya uygun kurulacak yayıncı şirketinin ödenmiş sermayesi 500,000.-USD (Beş Yüz Bin Amerikan Doları)’ndan az olamaz. Ayrıca Kuruldan karasal, sayısal, uydu, kablo ve benzeri lisans ve yayın izni alan yayıncılar IP TV Platform işletmecisi olamazlar.	
19/2022		(4)	Bir yayıncı birden fazla radyo ve/veya televizyon lisansı alabilir. 
     Ancak her yeni izin talebinde Kurul, önceki yayın içeriklerinin yeterliliğine bakarak uygunluğuna karar verir.	
19/2022		(5)	(A)	Belirli bir özel radyo ve televizyon kuruluşunda ortak olan yabancı sermayenin payı % 49 (yüzde kırk dokuz)’u geçemez.	
			(B)	Belirli bir özel radyo ve televizyon kuruluşunda ortak olan yabancı gerçek veya tüzel kişi, bir başka özel radyo ve televizyon kuruluşuna ortak olamaz.	
19/2022


36/2009
  42/2010
    3/2012		(6)	(A)	Yayıncılar herhangi bir zamanda yapacakları diledikleri miktardaki hisse devri için satış ve/veya birleşme ve/veya şirket devir öncesinde Kuruldan ve Rekabet Yasası ve altındaki mevzuat uyarınca gerekli durumlarda Rekabet Kurulundan izin almak zorundadırlar.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen izin için yapılan başvuru sonucunda Kurulun, hisse devrinin gerçekleşmesini uygun bulması durumunda hisse devri, Şirketler Yasası kurallarınca gerçekleştirilir. Kurulun yazılı izni olmaksızın herhangi bir hisse devri gerçekleştirilemez.

	
			(C)	Bu Yasa tahtında faaliyet gösteren şirketlerin hissedarlarından hiç birisi, şirketin ödenmiş sermayesinin %75 (yüzde yetmiş beş)’inden fazlasına tek başına sahip olamaz.	
		(7)	Yayıncı, Kurulun onayı ile lisanslarını kısmen veya tamamen devir veya temlik edebilir.	
		(8)	(A)	Yayıncı, yayın lisansını aldıktan sonra ana sözleşmelerinde ve tüzüklerinde bu Yasaya ve bu Yasa altında çıkarılan tüzüklere aykırı kurallar düzenleyemez.	
			(B)	Yayıncı, ana sözleşme ve tüzüğünde bu Yasaya uygun olarak yapacağı değişiklikleri, bir ay önce Kurula bildirmek ve yazılı olarak uygunluk almakla yükümlüdür.	
					
 Teşkilat Ve Organlar	37.	Radyo ve televizyon kuruluşları aşağıdakileri elemanları bulundurmakla yükümlüdürler:
(1)Müdür;
(2)Yayın denetim kurulu;
(3)Programcı;ve
(4)Teknik eleman
      Özel radyo ve televizyon  kuruluşlarının uyması gerekli asgari, idari, mali ve teknik şartları ile yayın saat ve süreleri ile ilgili esaslar Kurul tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenir.	

DOKUZUNCU KISIM
                            Telif Hakları Ve Bayrak Radyo Ve Televizyon 
       Kurumuna İlişkin Kurallar

Telif Hakları	38. Radyo ve televizyon kuruluşları yayınlarında yer verdikleri eserlere telif hakkı öderler.	
		
Kamu Yayıncılığı
	39. Kamu Yayıncılığı Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumu (BRTK) eli ile yürütülür. Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumu, bu Yasada öngörülen yayın ilkelerine uygun yayın yapmakla yükümlüdür.
 BRTK’nın kuruluş, görev ve yetkileri, yönetim  ve mali konuları ile kadro ve hizmet şemaları kendi Yasasında yer alır.
	
Uluslararası Örgütler ile Diğer Ülke Kurumlarıyla İlişkiler
34/2003
	40. Bu Yasada öngörülen esaslar çerçevesinde, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu, Avrupa Yayın Birliği, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği ve benzeri örgütlerle yapılacak işbirliği ve kurulacak ilişkiler  Kurulca veya Kurul onayı ile BRTK tarafından yürütülür.
	
Kurul Çalışmala-ında
 BRTK ile İşbirliği Yapılması
	41. BRTK, Kurulun talebi üzerine Ulusal, Bölgesel ve Yerel planlamalara esas oluşturmak üzere gerekli ölçüm ve denetimleri yapar. Radyo ve televizyon yayınlarına ilişkin olarak Frekans spektrumunu sürekli izleyerek, değişiklikleri rapor eder. Kurulun istemi üzerine frekans planlamalarını yapar. Ölçüm ve denetimler için gerekli araç, gereç ve teknik donanım ile yapılacak giderler, özel bir anlaşma ile Kurul tarafından karşılanır.	
	     Kurulun istemi doğrultusunda BRTK, yurtiçinde yapılan radyo-televizyon yayınları ve komşu ülkelerden yapılan karasal yayınlar ve yurtiçine uydu aracılığı ile yapılan yayınların izlenmesi, gerekli hallerde frekans ve güçleri ile yayın standartlarına uygunluğunun denetlenmesi gibi amaçlarla dinleme merkezleri ve postaları kurar.Bu amaçla yapılacak giderleri, özel bir anlaşma ile Kurul karşılar.
	
Üniversite-erin Yayınları









	42. İletişim alanında eğitim ve öğretim yapan üniversiteler, öğrencilerin uygulamalı eğitimleri için radyo ve televizyon yayını yapabilirler.
     Yayın için frekans tahsisi, ilgili rektörlüklerin başvurusu üzerine Kurul tarafından verilir.  İzin verilen üniversitelerin yayınlarından Rektör sorumludur. Rektör isterse bu yetkiyi ilgili bir öğretim üyesi aracılığı  ile kullanabilir.
     Üniversiteler yayın kanallarında haber başta  olmak üzere eğitim, kültür ve müzik yayınlarına yer verebilirler.Yayınların en az %25’i haber, eğitim ve kültür içerikli yayınlara ayrılır.     Üniversite yayınlarında reklama yer verilemez. Ancak programlar, kurum ve kuruluşlar, isim belirtilerek desteklenebilir.	
		

ONUNCU KISIM
Müeyyideler, Suç ve Cezalar

İdari Cezalar
36/2010
19/2022	43.	(1)	(A)	Bu Yasa ve/veya bu Yasa altında çıkarılan tüzüklerde düzenlenen kurallara aykırı hareket eden ve/veya belirtilen yükümlülüklerden herhangi birini yerine getirmeyen;	
			(B)	İzin ve lisans şartlarını ihlal eden veya gerekli şartlardan birini kaybeden;	
			(C)	Lisans alıp belirtilen lisans tipi dışında yayın yapan;	
			(Ç)	Bu Yasanın 5’inci maddesinde belirtilen yayın ilkelerine aykırı yayın yapan;	
			(D)	Aboneli yayın hizmetlerinde, abone bilgilerini ve sayılarını Kurula her ay düzenli olarak vermeyen;	
			(E)	Elektronik Program Rehberi (EPR) sistemini kurmayan;	
			yayıncıya, Kurul kararıyla bu maddenin (2)’nci fıkrasında 				belirtilen idari ceza veya cezalar verilir.	
19/2022		(2)	(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen ihlallerden herhangi birini ilk kez işleyen yayıncıya, Kurul yazılı uyarı cezası verir.	
			(B)	Yukardaki (A) bendi uyarınca yazılı uyarı cezası alan ve yazılı uyarı cezası verilmesine sebep olan ihlali, ceza tarihinden itibaren 6 (altı) ay içerisinde tekrarlayan yayıncıya Kurul, asgari ücretin 1/5’i (beşte biri) kadar idari para cezası verir.	
			(C)	Aynı ihlalin aynı altı ay içinde ikinci kez tekrarlanması durumunda Kurul, yayıncıya asgari ücretin 1/3’ü (üçte biri) kadar idari para cezası verir.	
			(Ç)	Aynı ihlalin aynı altı ay içinde üçüncü kez tekrarlanması durumunda Kurul, yayıncıya asgari ücretin 1/2’si (yarısı) kadar idari para cezası verir.	
			(D)	Aynı ihlalin aynı altı ay içerisinde dördüncü kez tekrarlanması durumunda Kurul, yayıncıya 1 (bir) asgari ücret kadar idari para cezası verir.	
			(E)	Aynı ihlalin aynı altı ay içinde beşinci kez tekrarlanması durumunda ise Kurul, yayıncıya asgari ücretin 1,5 (bir buçuk) katı kadar idari para cezası verir.	
			(F)	Bu cezalardan herhangi birini alan yayıncı, cezada belirtilen miktarı 30 (otuz) gün içerisinde Kurula ödemekle yükümlüdür. Bu süre içerisinde gerçekleştirilmeyen ödemeler için bu Yasanın 16’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları uygulanır.	
			(G)	Bu fıkrada belirtilen idari para cezaları, yayıncıya ait tüm radyo ve televizyonlar için uygulanır ve cezalar herhangi bir lisans tipine göre değişmez.	
					
19/2022		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen idari cezalardan herhangi birini alan yayıncı, Kurulun belirttiği içerikte, tarihte ve saatte Kurulun gönderdiği uyarı metnini radyoda sesli, televizyonda sesli ve görüntülü olarak yayınlamakla yükümlüdür. Uyarının belirtilen şekilde yayınlanmaması durumunda ilgili yayıncıya 1 (bir) asgari ücret kadar idari para cezası verilir.  İdari para cezasının 30 (otuz) gün içinde ödenmemesi durumunda bu Yasanın 16’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları uygulanır.	
19/2022		(4)	Bu Yasanın 16’ncı maddesi uyarınca yayını durdurulduğu halde yayına devam eden veya Kurulun onayı alınmaksızın yeniden yayını başlatan yayıncının lisansları Kurul tarafından iptal edilir.	
19/2022		(5)	Bu Yasanın 36’ncı maddesindeki kurallara uymayan yayıncının tüm izin ve lisansları Kurul tarafından iptal edilir.	
19/2022		(6)	Lisans kriterlerinden herhangi birini kaybeden yayıncının, lisans kriterlerine uygun halde yayına girmesi için verilen en fazla 6 (altı) aylık sürenin dolmasının ardından Kurul tarafından yayınları durdurulur. Yayının durdurulması işlemini takip eden 30 (otuz) gün içerisinde yayıncının lisans kriterlerini yerine getirmemesi durumunda Kurul, yayıncının lisansını ve varsa platform işletme iznini iptal eder.	
19/2022		(7)	Yayıncının, lisansta belirtilen süreden az yayın yapması veya herhangi bir nedenden dolayı hiç yayın yapmaması durumunda Kurul 30 (otuz) günlük ihbarda bulunur. İhbar bitiş tarihinde yayıncı lisansının tüm gerekçelerini eksiksiz olarak yerine getirip yayına girmemesi durumunda Kurul, ilgili yayıncının lisansını ve varsa platform işletme iznini iptal eder.	
19/2022		(8)	Bu maddede yer alan cezalarla ilgili olarak Kurul, karar verme aşamasından önce yayıncıdan yazılı savunma talep eder. Yayıncı yazılı savunmasını 7 (yedi) iş günü içerisinde Kurula sunmakla mükelleftir. Bu sürede savunma verilmemesi durumunda Kurul, savunma almadan kararını verir.	
				
Suç ve Cezalar
36/2010
19/2022
	44.	(1)	(A)	Bu Yasanın 43’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen tüm idari cezalara çarptırılan ve buna rağmen aynı ihlali, son ceza tarihinden itibaren 6 (altı) aylık süre içerisinde yeniden tekrarlayan yayıncının direktör ve yöneticileri ile program yapımcısı ve varsa sunucusu bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyetleri halinde haklarında 1 (bir) asgari ücrete kadar para cezası veya suça konu programın yayını 12 (on iki) defaya kadar durdurma cezası veya her iki ceza birden verilebilir.	
			(B)	Film, klip, reklam gibi periyodik olmayan yayınlarda yukarıdaki (A) bendinde belirtilen program durdurma cezası yerine 1 (bir) asgari ücrete kadar para cezası verilebilir.	
			(C)	Program yapımcısı ve varsa sunucusu yukarıdaki (A) bendi uyarınca verilen program yayınının durdurulması cezasını kapsayan süre içerisinde hiçbir isim altında aynı veya başka bir yayıncıda herhangi bir program yapamaz ve herhangi bir programda periyodik olarak konuk olamaz.	
			(Ç)	Mahkemenin kararı, Kurulun belirleyeceği tarih ve saatte, televizyonda sesli ve görüntülü, radyoda sesli bir metin olarak yayınlanır.	
			(D)	Durdurulan programların yayın saatinde yayınlanan yayınlarda, hiçbir surette reklama ve sponsora yer verilemez. Program yapımcısı ve varsa sunucusu tarafından herhangi bir şekilde program yapılması ve/veya durdurulan programların yayın saatinde reklam ve/veya sponsora yer verilmesi durumunda yayıncının direktör ve yöneticileri bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyetleri halinde haklarında bu maddenin (2)’nci fıkrası uyarınca ceza verilebilir.	
				
		(2)	(A)	Program durdurma cezasının ardından cezanın verildiği tarihten itibaren 1 (bir) yıl içerisinde, program durdurma cezasına çarptırılmasını gerektirecek ihlali tekrar eden yayıncının direktör ve yöneticileri ile program yapımcısı ve varsa sunucusu bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyetleri halinde haklarında asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezası veya 120 (yüz yirmi) güne kadar yayın durdurma cezası veya her iki ceza birden verilebilir.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen cezayı alan yayıncı hiçbir yayın yapamaz ve yayın yapması durumunda direktör ve yöneticileri bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde haklarında bu maddenin (3)'üncü fıkrası uyarınca ceza verilebilir.	
		(3)	(A)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları uyarınca Mahkemenin verdiği yayın yapma yasağı cezasının süresi dolmadan yayın yapan yayıncının direktör ve yöneticileri bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde haklarında asgari ücretin 3 (üç) katına kadar para cezası veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezası veya her iki ceza birden verilebilir.	
			(B)	Hakkında yukarıdaki (A) bendi uyarınca ceza verilen yayıncının direktör ve yöneticileri, 1 (bir) yıl süre ile hiçbir yayıncıya ortak olamayacakları gibi Kurula yeni bir izin için başvuruda bulunamazlar.
	
		(4)	Bu Yasa kurallarında belirtilen şekilde lisans almadan yayın yapan veya hile yolu ile bir lisansa sahip olan veya lisansı Mahkeme tarafından iptal edilmesine rağmen yayını sürdüren veya yeniden iletim yayın lisansı iptal edilmesine rağmen yayını devam eden gerçek veya tüzel kişiler ve/veya yayıncıların  direktör ve yöneticileri bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde haklarında asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezası veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezası veya her iki ceza birden verilebilir.	
		(5)	Yayın kayıtlarını 1 (bir) ay süre ile saklamayan ve bu süre içerisinde bu Yasanın 35’inci maddesinin (7)’nci fıkrası kurallarından herhangi birini ihlal eden ve bu sebeple bu Yasanın 43’üncü maddesinde belirtilen idari cezalara çarptırılmasına rağmen aynı ihlali yineleyen yayıncının direktör ve yöneticileri bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde haklarında asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezası veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezası veya her iki ceza birden verilebilir. Ayrıca Mahkeme 90 (doksan) güne kadar yayınlarının durdurulmasına da karar verebilir.	
		(6)	Bu madde gereğince Mahkemedeki ve/veya polis nezdindeki ve/veya diğer ilgili kurumlardaki adli işlemlerde Kurulu, Hukuk Dairesi (Başsavcılık) temsil eder.
	

Geçici Madde
Bölgesel Lisansa Geçirilme
19/2022

	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yerel lisans sahibi olan karasal radyo ve televizyon lisansları, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 6 (altı) ay içinde, Kurul tarafından bölgesel yayın lisansına geçirilirler. 	
		

Geçici Madde
Mevcut IP TV-Radyo, İnternet TV-Radyo ve DMB TV-Radyo Yayınlarının Düzenlenmesi
19/2022	2.	(1)	Bu (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girmeden önce yayın yapmakta olan IP TV-Radyo, İnternet TV-Radyo ve DMB TV-Radyo yayıncısı gerçek veya tüzel kişiler, bu (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç 6 (altı) ay içerisinde, bu Yasaya uygun şekilde şirket kurarak Kuruldan izin almak; her türlü platform işletmecileri ve/veya yayın aktarıcıları, aboneli hizmetler için ise gerekli abonelik bilgilerini Kurula sunarak gerekli kayıtları yaptırıp ödemelere başlamak zorundadırlar.	
		(2)	Bu madde kapsamında olup bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden itibaren 6 (altı) ay içerisinde Kuruldan izin almayan yayıncıların direktör ve/veya sahipleri suç işlemiş olur ve haklarında bu Yasanın 44’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrası uygulanır.
	

Geçici Madde 
On Yıllık Yayıncılara Üç Yıllık Muafiyet
19/2022	3. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce  en az 10 (on) yıldır Kurul izni ve ruhsatıyla yayın yapan kuruluşlar, 31.12.2022 tarihi itibariyle Kurula tüm borçlarını ödemiş olmaları koşuluyla, 2023, 2024 ve 2025 yıllarında (3 yıl), yayın lisans ücreti ile frekans kira ücretinden muaf tutulurlar. 
	



ONBİRİNCİ KISIM
SON KURALLAR
	
Tüzük Yapma Yetkisi
42/2011	45.	(1)	Kurul, bu Yasanın tüzük yapma yetkisi veren diğer kurallarına halel gelmeksizin, aşağıdaki konularda tüzükler hazırlayabilir:
Kurulun çalışma esas ve usullerinin belirlenmesi,
Kanal ve frekans bandı tahsisi şartları ve ihale usullerinin belirlenmesi,
Telif ve yapımcı haklarının korunmasına ilişkin esas ve usullerin belirlenmesi.
      (Ç)  Reklam, tele alışveriş ve ürün yerleştirme yayın 	  ilkeleri ve usulleri ile reklam gelirleri Kurul 	  paylarının ödenmesine ilişkin esas ve usullerin 	  belirlenmesi.
	
		(2)	Bu Yasa kuralları gereğince hazırlanan tüzükler Bakanlar Kurulunca onaylandıktan ve Resmi Gazete’de yayınlandıktan sonra yürürlüğe girer.	
		(3)	Bu Yasa kuralları tahtında yapılan tüzüklere aykırı faaliyet gösteren kamu ve özel yayın kuruluşu, yayın ihlali yapmış olur ve bu Yasanın 43’üncü veya hale göre 44’üncü maddeleri gereğince cezalandırılır.	
		
Yürütme Yetkisi 	46. Bu Yasayı  Başbakan  yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	47. Bu Yasa, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
		
-------------------------


19/2022
Yürürlük Tarihi: 1/1/2023

BİRİNCİ CETVEL
(Madde 15(1 ))
BAŞVURU VE YAYIN LİSANS ÜCRETLERİ İLE
KANAL/FREKANS KİRA ÜCRETLERİ	
1.	Bu Yasanın 15’inci maddesi uyarınca alınacak başvuru, yayın lisans ücretleri:	
Lisans Türü	Açıklama 	Başvuru Ücreti (TL)
	Yayın Lisans Ücreti (TL/Yıl)	
R1	Ulusal Karasal, Analog ve/veya Sayısal Radyo Yayını	3 asgari ücret  	1 asgari ücret	
R2	Bölgesel Karasal, Analog ve/veya Sayısal Radyo Yayını	2,5 asgari ücret 	1 asgari ücret	
UR	Uydu Radyo Yayını	5 asgari ücret 	2,5 asgari ücret	
T1	Ulusal Analog, Karasal ve/veya Sayısal TV Yayını	5 asgari ücret 	1,5 asgari ücret	
T2	Bölgesel Karasal, Analog ve/veya Sayısal TV Yayını	3 asgari ücret  	1 asgari ücret	
TU	Tematik Uydu TV Yayını	10 asgari ücret	5 asgari ücret	
UT	Uydu TV Yayını	8 asgari ücret	3,5 asgari ücret 	
MY	MMDS-MVDS Sistemleri		10 asgari ücret 	5 asgari ücret	
YİR	Ulusal Karasal, Analog  ve/veya Sayısal Yeniden İletim Radyo Yayını	3 asgari ücret  	1 asgari ücret	
YİT	Ulusal Karasal, Analog ve/veya Sayısal Yeniden İletişim TV Yayını	5 asgari ücret 	2,5 asgari ücret	
IPT 	IP TV 	1,5 asgari ücret 	1 asgari ücret	
IPR 	IP Radyo 	1,5 asgari ücret	1 asgari ücret	
ITV	İnternet TV	1,5 asgari ücret	1 asgari ücret	
IR	İnternet Radyo	1,5 asgari ücret	1 asgari ücret	
DMTV	DMB TV	5 asgari ücret	2,5 asgari ücret	
DMR	DMB Radyo	3 asgari ücret  	1 asgari ücret	
AHS	Aboneli Yayın Hizmeti Sağlayıcı	10 asgari ücret	5 asgari ücret	
2.  	Bu Yasanın 23’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca, yeniden iletim yoluyla yayıncılık yapan radyo ve/veya televizyon kuruluşları, başvuru ücreti olarak ve aylık olarak Kurula 100.-USD (Yüz ABD Doları) öderler.	
3. 	Her türlü platform işletmeciliği için başvuru ücreti 10,000.-USD (On Bin ABD Doları)’dır. Tüm platform işletmecileri Kurula, yayın lisans ücreti olarak yılda 8,000.-USD (Sekiz bin ABD Doları) öderler.	
4. 	IP TV platform işletmecileri ile GSM alt yapısı ve/veya IP alt yapısı ve/veya uydu alt yapısı ve/veya İnternet alt yapısı ve/veya herhangi bir yolla, yurt içinde aboneli radyo ve/veya televizyon yayın hizmeti ve/veya özel içerikli yayın (sinema kanalı, belgesel kanalı gibi özel içerik kanalları) verenler ve/veya yurt dışından yurt içine yukarıdaki teknolojilerin herhangi biri ile aboneli radyo ve/veya televizyon yayın hizmeti verenler, yurt içi veya yurt dışından olmak üzere, herhangi bir uydu veya benzeri platformdan hizmet alarak, ülkemizde set üstü cihaz (set top box), uydu alıcısı veya televizyonlara entegre edilmiş cihazlarla hangi teknolojide olursa olsun bir abonelik sistemi kurmuş ve bu hizmeti abonelerine satan ve/veya kiralayan hizmet sağlayıcılar, abone başına Kurula; aylık olarak 0,5USD (Yarım ABD Doları) ödeme yaparlar. Bu tür Aboneli Yayın Hizmeti Sağlayıcıları, Kuruldan AHS (Aboneli Yayın Hizmeti Sağlayıcı) Lisansı alarak bu kuralları yerine getirmek zorundadırlar.	
5. 	Bu Cetvelin yukarıdaki maddelerinde karasal analog radyo ve televizyon yayınları için belirtilen tüm lisanslar ve tüm miktarlar, karasal sayısal radyo ve televizyon yayınları için de geçerlidir.	


İKİNCİ CETVEL
19/2022
(MADDE 16(1))
Yayın Yüksek Kurulu Beyanname Formu
      Düzenleme Tarihi: ____________
Yayın Yüksek Kurulu Başkanlığı’na				
Lefkoşa					

Beyan Konusu:
Platform Payı  ⃝    Uydu Yer Hizmetleri Payı  ⃝    AHS Abonelik Payı  ⃝ 
Kanal/Frekans Kira Ücreti  ⃝   Yeniden İletim Ücreti  ⃝    Diğer hizmet ödemeleri ⃝

Yayıncı Şirket Bilgileri:
MŞ No (veya YŞ No)		: ......................................................................
MHS Şirket Adı		: ......................................................................
Bağlı olduğu Vergi Dairesi	: ......................................................................
Vergi No			: ……………………………………………..
Gelir Bildirimi:
Bildirimi yapılan ay				: .................................................
Aylık brüt gelir tutarı / Aylık abone sayısı	: .................................................... /....................
Kurul payı tutarı (% 3) / Abonelik payı (Abone başı 0,5 ABD Doları) tutarı: .................... / ........………………...
Yukarıdaki bilgilerin eksiksiz ve doğru olduğunu beyan ve taahhüt ederiz. 
                                                                                                                                                                     _____________		           		 ________________		
Direktör İmzası			Mali Memur İmzası		Damga Pulu (1 TL.) 
ve MHS Şirket Mühürü
YYK Tarafından doldurulacak kısımdır:
YYK Makbuz no: ____________  Gecikme Zammı Miktarı: __________  Toplam Tahsilat: 


