
Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 18 Ocak, 1977 tarihli birleşiminde kabul
olunan "Kanun ve Kural İsimleri Yasası", Anayasanın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı : 2/ 1977
KANUN VE KURAL İSİMLERİ YASASI
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Değiştirme ve tercüme.
Madde   4.   Birlikte okunuş.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :

Kısa isim.
1.
Bu Yasa, Kanun ve Kural İsimleri Yasası olarak isimlendirilir.

Tefsir.
2.
Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :-
 "Yasa", Anayasa kurallarına uygun olarak yapılmış ve halen yürürlükte olan hukuk metinlerini anlatır ve değişik dönemlerde İngilizce " law ", Türkçe " kanun " veya " kural " sözcükleri ile anlatılan hukuk metinlerini de kapsar.

Değiştirme ve 
3.
(1)
Yürürlükte olan ve
tercüme.


(a)
16 Ağustos 1960'dan önce yürürlüğe girmiş bulunan yasalarda, İngilizce "law" olarak geçen sözcüğün Türkçe tercümesi "yasa" olarak yapılır.



(b)
16 Ağustos 1960 ile Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasının yürürlüğe girmesi arasındaki süre içinde yürürlüğe girmiş olan yasaların isimlerinde kullanılan 
" kanun " sözcüğü, " yasa " sözcüğü ile değiştirilir.



(c)
Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi, Kıbrıs Türk Yönetimi ve Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi dönemlerinde yürürlüğe girmiş olan yasaların isimlerinde kullanılan "kural" sözcüğü, "yasa" sözcüğü ile değiştirilir.


(2)
Bu Yasa ile isimleri "yasa" olarak tercüme edilen veya
 değiştirilen herhangi bir "law", "kanun" veya "kural" metninde "yasa" anlamında kullanılan "kanun" veya "kural" sözcükleri "yasa" sözcüğü ile değiştirilir; İngilizce "law" sözcüğü "yasa" olarak tercüme edilir.

Birlikte okunuş
4.
Yukarıdaki 2’nci  maddenin kapsamına giren ve bu Yasa ile isimleri "yasa" olarak tercüme edilen veya değiştirilen bütün "law","kanun" ve "kurallar" özlerine dokunulmaksızın bu Yasa ile birlikte okunur.

Yürürlüğe giriş.
5.
Bu Yasa 18 Ocak 1977 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer. 


