BÖLÜM 295
	
KARANTİNA VE GÜMRÜKLER
	
	MADDE  DİZİNİ	
Madde   1	Kısa İsim	
Madde   2	Yorum	
Madde   3	Yasa veya Tüzüklere Aykırı Olarak Karaya Çıkmayı Engellemek Amacıyla Kuvvet Kullanılması	
Madde   4	Devlet Hizmetinde Bulunan Tekneden Verilen İşaret Üzerine Teknelerin Durma Yükümlülüğü	
Madde   5	Deniz Kuvvetlerine Ait Bir Tekneden Verilen İşaret Üzerine Teknenin Durma Yükümlülüğü 	
Madde   6	Verilen İşarete Uymayı İhmal Eden Teknelere Ateş Edilebilmesi	
Madde   7	Kara Suları İçinde Bulunan Teknelerde Arama Yapılabilmesi	
Madde   8	Kamu Görevlisince Teknesine Çıkılan Kaptanın Ayrılma İzni ve Sağlık Belgesi İbraz Etmesi	
Madde   9	Yükleme ve Sevk Belgelerinin Kanıt Olarak Kabul Edilebilmesi	
Madde  10	Teknenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki Bir Limana Girmekte Olduğu Durumlarda Bir Kişinin Teknede Görevlendirilebilmesi	
Madde   11	Gemide Bulunan Kamu Görevlisine Yiyecek ve Su Verilmesi	
Madde  12	Kişilerin İzinsiz Olarak Karaya Çıkmalarında İlişkisi Olan Kaptanın Cezalandırılması	
Madde  13	Görevini Yerine Getirdiği Sırada Bir Görevliyi Yaralama v.s İçin Öngörülen Ceza	
Madde  14	Kamu Görevlilerini Koruma	
Madde  15	Görevliyi de Alarak Denize Açılmak	
		
	DIŞ ÜLKELERDEN GELEN TEKNELERDE BULUNAN KİŞİLERİN KARANTİNA VE GÜMRÜKLER YASASINI İHLAL ETMELERİNİ ÖNLEMEK AMACIYLA EK KURALLAR ÖNGÖREN YASA	
1949
Bölüm 276	
                                                                     16 Aralık, 1901	

Kısa isim	
1. Bu Yasa, Karantina ve Gümrükler Yasası olarak isimlendirilir.	

Yorum	
2.  Bu Yasada- 
	
	"Kamu görevlisi " Limanlar Dairesinin herhangi bir görevlisini, karantina tüzüğünü uygulamak amacıyla atanan herhangi bir görevliyi, herhangi bir polis memurunu ve Bakanlar Kurulunca bu Yasa amaçlarını yerine getirmek üzere atanan herhangi başka bir kişiyi anlatır ve içerir.

" Tekne " her çeşit tekneyi ve her çeşit kayığı anlatır ve içerir.
	
Yasa veya Tüzüklere aykırı olarak karaya çıkmayı engellemek amacıyla kuvvet kullanılması	3.  Herhangi bir kişi gümrük veya karantina ile ilgili herhangi bir Yasa veya Tüzüğe aykırı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmeye teşebbüs ederse, herhangi bir kamu görevlisi veya herhangi bir kamu görevlisinin emir veya direktifi  uyarınca hareket eden tüm kişiler, söz konusu kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine bu şekilde girmesini engellemek amacıyla gerekli olan kuvveti kullanabilir. Söz konusu kişi, kendisine ihtarda bulunulduktan sonra, girme teşebbüsünde ısrar ederse veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine bu şekilde girme teşebbüsünde ona yardım etmek için herhangi bir tekne kullanılırsa, yukarıda belirtilen  kamu görevlisi ve kişiler, bu şekilde girme teşebbüsünde bulunan kişilere veya bu şekilde kullanılan tekneye ateş edebilirler ve bu madde gereklerinin uygulandığını kanıtladıkları takdirde ateş ettikleri için aleyhlerine herhangi bir cezai yaptırım uygulanmaz, dava açılmaz veya başka işlem yapılmaz.	

Devlet hizmetinde bulunan tekneden verilen işaret üzerine teknelerin durma yükümlülüğü	4.  Her tekne, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara suları içinde bulunduğu sırada, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  hizmetinde bulunan herhangi bir tekneden verilen işaret üzerine durur.  Sözü edilen işaret, ateşli silâh veya top atmak ve işaretin gündüzün verildiği durumlarda mavi bayrağı  çekmek suretiyle verilir ve böyle bir işaretin verilmesi üzerine durmakta temerrüt eden her tekne kaptanı yirmi liraya kadar para cezasına çarptırılabi1ir.
	

Deniz Kuvvetlerine ait bir tekneden verilen işaret üzerine teknenin durma yükümlülüğü	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti suları içinde bulunan her tekne, Deniz Kuvvetlerine ait herhangi bir tekneden verilen işaret üzerine durur.  Sözü edilen işaret ateşli silâh veya top atmak suretiyle verilir ve böyle bir işaretin verilmesi üzerine durmakta temerrüt eden her tekne kaptanı yirmi liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
	

Verilen işarete uymayı ihmal eden teknelere ateş edilebilmesi	6. Herhangi bir tekne yukarıda belirtilen işaretin verilmesi üzerine durmazsa, Devlet hizmetinde bulunan herhangi bir teknenin kaptanı veya ondan sorumlu olan kişi veya Deniz Kuvvetlerine ait herhangi bir teknenin kaptanı veya ondan sorumlu Deniz Kuvvetleri mensubu, her iki durumda da, ihtar niteliğinde iki el top veya ateşli silâh atışında bulunulmasını sağladıktan sonra, durmayı reddeden veya durmakta temerrüt eden tekneye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularında ise, ateş edilebilir ; ve bu madde gereklerine uyulduğunu kanıtlamaları üzerine kaptan veya başka kişi ve ona yardım  eden veya direktiflerine göre hareket eden tüm kişiler aleyhine ateş ettikleri için herhangi bir cezaî yaptırım uygulanmaz,  dava açılmaz veya başka işlem yapılmaz.	
Kara suları içinde bulunan teknelerde arama yapılabilmesi 	7. Herhangi bir kamu  görevlisi veya Deniz Kuvvetlerinin herhangi bir mensubu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularına gelen, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularında demirleyen veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularında yatan veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden ayrılmakta olan veya yukarıda belirtilen işaretle kara sularında durdurulan ve tüm hallerde sözü edilen kara suları içinde bulunan herhangi bir tekneye çıkabilir ve orada arama yapabilir ve böyle bir aramada kaptanın, istendiğinde, son varılan limandan alınmış temiz bir sağlık belgesi ibraz etmesi veya teknede, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmesi karantina ile ilgili herhangi bir Tüzük uyarınca yasak olan bir kişinin bulunması halinde, Kaptandan derhal Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularından ayrılması istenebilir.  Kaptan, istendiği gibi, makul olan süratle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularından ayrılmayı red veya ihmal ederse veya tekne, daha sonra içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmesi yukarıda belirtildiği gibi yasak olan kişi olmaksızın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularında görülürse ve Kaptan söz konusu  kişinin nereye gittiği  konusunda tatmin edici izahat veremezse, tekne zapt edilip müsadere edilebilir ve kaptan  bir aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	

Kamu görevlisince teknesine çıkılan kaptanın ayrılma izni ve sağlık belgesi ibraz etmesi	8. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara sularında bulunan herhangi bir teknenin kaptanı, herhangi bir kamu görevlisi tarafından istendiğinde teknesinin sağlık belgesini ibraz eder ve teknesinde bulunan gemi adamları veya yolcularla ilgili olarak sorulan soruları cevaplandırır. Kaptan yukarıda belirtildiği gibi sağlık belgesini ibraz etmeyi veya soruları cevaplandırmayı ret veya ihmal ederse veya ibraz edilen sağlık belgesi veya gemi adamları veya yolcularla ilgili olarak teminat doğru ve tam değilse , bir aya kadar hapis cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
      Ancak herhangi bir teknenin kaptanı, bir sağlık belgesi alma olanağının bulunmadığını kanıtlarsa, sağlık belgesi ibraz edemediği için herhangi bir cezaya çarptırılmaz.	

Yükleme ve sevk belgelerinin kanıt olarak kabul edilebilmesi	9.  Herhangi bir manifesto, yük listesi, sağlık belgesi veya başka  sevk belgesi, Majestelerinin dominyonlarında veya herhangi bir yabancı Hükümette kamu görevi yaptığı ileri sürülen herhangi bir kişice imza veya tasdik edilmişse ilgili olduğu konularda  herhangi  bir Mahkemede kanıt olarak kabul edilebilir.	

Teknenin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetin-deki bir limana girmekte olduğu durumlarda bir kişinin teknede görevlendirile-bilmesi
	10.  Herhangi bir kamu görevlisinin girdiği tekne, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir limana gitmekte ise, söz konusu  kamu .görevlisi, gidilecek limanda teknenin varışıyla ilgili gerekli işlemler yapılıncaya kadar veya teknenin limandan kesin ayrılma zamanına kadar o limanın Liman veya sağlık makamlarınca uygun görülecek süre boyunca teknede kalmak üzere, emrinde bulunan herhangi bir kişiyi tekne ile o limana gönderebilir veya bizzat kendisi gidebilir.	
Gemide bulunan kamu görevlisine yiyecek ve su verilmesi	11.  Herhangi bir kamu görevlisi veya başka kişi bu Yasanın 10. maddesi kuralları uyarınca herhangi bir teknede bulunduğu  sırada, tekne kaptanı, ona uygun ve  yeterli miktarda yiyecek ve su vermekle  yükümlüdür ve kaptan böylece verilen yiyecek ve su için günde elli milden az ve yüz elli milden fazla olmamak üzere Devletçe kararlaştırılacak bir ödenek almak hakkına sahiptir.  Herhangi bir kaptan bu maddede öngörüldüğü gibi hareket etmekte temerrüt ederse beş liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.
	

Kişilerin izinsiz olarak karaya çıkmalarında ilişkisi olan kaptanların cezalandırılması

3,  23/76	12.  Herhangi bir tekne kaptanı, Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan Limanlar Dairesinin herhangi bir görevlisinden  veya karaya çıkma izni verme yetkisine sahip başka bir görevliden izin almaksızın herhangi bir kişiyi karaya çıkarır veya herhangi bir kişinin karaya çıkmasına izin verirse, bir aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilir.	

Görevini yerine getirdiği sırada bir görevliyi yaralama v.s için öngörülen ceza	13. Herhangi bir görevliyi bu Yasa tarafından öngörülen görevlerini yerine getirmekte olduğu sırada yaralayan, döven veya ona kötü muamelede bulunan veya yaralamaya, dövmeye veya kötü muamelede bulunmaya teşebbüs eden herhangi bir kişi, iki yıla kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	

Kamu görevlilerini koruma	14. Bu Yasa tarafından öngörülen görevlerini yerine getirmekte olduğu sırada herhangi bir kamu görevlisine karşı koyan veya karşı koymaya teşebbüs eden herhangi bir kişi, altı aya kadar hapis cezasına veya elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Görevliyi de alarak denize açılmak	Herhangi bir tekne, bu Yasa veya limanlara veya karantinaya ilişkin başka herhangi  bir yasa uyarınca görevini yerine getirmek üzere tekneye çıkmış bulunan herhangi bir görevliyi de alarak denize açılırsa, söz konusu teknenin sahibi ve kaptanı böylece götürülen görevlinin götürülmesi nedeniyle ve bunun sonucu doğan tüm masrafları  ona ödemekle yükümlü olur ve ayrıca  yüz liraya kadar para cezasına veya söz konusu görev1i alındığı  limana geri dönünceye kadar veya teknede bulunduğu süre dahil tekneden ayrıldıktan sonra alındığı limana geri dönme imkanı buluncaya kadar, geçecek olan her gün için on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir:
Ancak, söz konusu tekne kaptanının kötü hava koşulları nedeniyle denize açılmak zorunda kaldığı durumlarda, hiç bir cezai yaptırım uygulanmaz.	





	
	
	
	

