\*02020603050405020304Times New Roman;Times New Roman CE;
Times New Roman Cyr;Times New Roman Greek;Times New Roman Tur;Times New Roman (Hebrew);
Times New Roman (Arabic);Times New Roman Baltic;Times New Roman (Vietnamese);;;;;
;;;;;;;;;;;
;;;Normal;
heading 1;\*Default Paragraph Font;\*

Normal Table;
footer;\*page number;
Body Text;\*\*Microsoft Word 10.0.2627;
Kibris Türk Federe Meclisi'nin  12 Nisan, 1983 tarihli birlesiminde kabul olunan " Karma Sirketlere Ait Tasinmaz Mallar (Denetim ve Yönetim )Yasasi ", Anayasa'nin 74'üncü maddesi geregince, Kibris Türk Federe Devleti Baskani tar
afindan Resmî Gazete'de yaySERVET ÖZYILKANAdministrator
\*Berkmenler Bilgisayar



\*PAGE  6


 
 

 \*.\*.\*.\*)
\*()\*()\*()\*
()\*()

RG. Sayı: 2821 Nisan 1983

 


 
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi'nin  12 Nisan, 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan " Karma Ş
irketlere Ait Taşınmaz Mallar (Denetim ve Yönetim )Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilâ
n olunur.
 

 


 Sayı: 27/1983

 KARMA ŞİRKETLERE AİT TAŞINMAZ MALLAR 

 (DENETİM VE YÖNETİM) YASASI

 (29/1987 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

 

 
 MADDE DİZİNİ:

 

 Madde   1.   Kısa isim.

 Madde   2.   Tefsir.

 Madde  2A.  

 Madde   3.   Taşınmaz malın saklı tutulması.

 Madde   4.   Taşınmaz malın denetimi ve yönetimi.

 Madde   5.   Tüzük yapma yetkisi.

 Madde   6.   Yürürlüğe giriş.

 
 

 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi , aşağıdaki Yasayı yapar :

 
 



 
Kısa İsim1
Bu Yasa,  Karma Şirketlere Ait Taşınmaz Mallar (Denetim ve Yönetim)Yasası olarak isimlendirilir

 
 



 Tefsir

 

 

 

 2.29/1987

 

 

 

 2.29/1987

 

 

 

 

 Bölüm 113

 38/1974

  7/1977

 30/1983

 28/1987

 65/1989

 56/1991

 42/1997

 

 

 

 

 2.29/1987

 

 

 

 

 2.29/1987

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2.29/19872Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe ;

  “Bakanlar  Kurulu :"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar  Kurulunu anlatır

 " Bakanlık “ Maliye işlerinden sorumlu  Bakanlığı anlatır

 “"Direktör",  Bakanlığın yabancı  kişi  veya  yabancıların karma şirkette sahip oldukları sermaye payı ve diğer hakları  üzerinde bulunan  mülkiyet hak ve yetkilerini  kullanmak üzere  4üncü
 maddenin (1)inci fıkrasının (d) bendi uyarınca görevlendirilen  kişiyi  anlatır".

 “"Karma  Şirket",  yabancı  kişi  ve  yabancı  ile üçüncü   devlet uyruklu  kiş
ilerin hissedar  oldukları ve Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescilli olan şirketleri  anlatır ve böyle bir şirketin hissedar olduğu ve yine Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Ş
irketler Mukayyitliği nezdinde tescilli olan Şirketleri de kapsar".

 " Pay ", Şirketler Yasasındaki anlamı taşır.

 

 

 

 

 

 

 

 

 " Taşınmaz mal ", bu Yasa amaçları bakımından, karma şirketlere ait taşınmaz malları anlatır ve böyle bir şirketin hissedar olduğu ş
irkete ait taşınmaz malları da kapsar.

 “"Üçüncü devlet uyruklu kişi", yabancı kişi, yabancı,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  yurttaşı, Kıbrıs Türk Cemaati  mensubu veya  Kıbrıs Türk asıllı olmayan kişileri anlatır ve m
ünhasıran bunların ortak veya hissedar oldukları şirket  ortaklık, firma veya herhangi bir kurum veya kuruluşu da kapsar."

 "Yabancı kişi" veya "Yabancı", bu Yasa amaçları  bakımından  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  yurttaşı veya Kıbrıs Türk Halkı mensubu olmayan v
e:

 (A)   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  sınırları  dışında yaşayan Kıbrıs  Cumhuriyeti  yurttaşlarını  Kıbrıs  Rum  Halkı
  mensuplarını,  Kıbrıs asıllı kişileri;

 (B)   Yunanistan yurttaşlarını, Yunan asıllı kişileri; 

 (C)   Münhasıran yukarıdaki (A) ve (B) bentlerinde belirtilen kişiler  tarafından kurulmuş ve münhasıran bu gibi kişilerin ortak veya hissedar  oldukları  şirket,  ortaklık,  firma  veya  herhangi bir kurum veya kurulu
şu anlatır.

 Ancak  Bakanlar  Kurulu,  Resmi  Gazete'de  yayımlanacak bir kararname ile, bu Yasa amaçları bakımından, başka bir ülke uyruklularını veya uygun  göreceği  topluluk  veya  kişileri,  yabancı kişi veya yabanc
ı ilân edebilir veya yabancı kişi veya yabancıları, bu ,tefsir kapsamı dışına alabilir

  "Yönetici", bu Yasa amaçları bakımından, Bakanlığın karma şirkete  ait  taşı
nmaz  mala  veya   yabancı  kişi  veya  yabancıların  karma şirketten  alacaklarına ilişkin  mülkiyet  hak  ve  yetkilerini Bakanlık adına kullanmak üzere 4üncü  maddenin (1)inci fıkrasını
n  (d)  bendi  uyarınca  görevlendirilen kişiyi anlatır. 

 " Zilyetlik ", bu Yasa amaçları bakımından, yönetim, denetim, tasarruf ve kullanma hak ve yetkileri dahil olmak  üzere, taşınmaz mal, pay ve her türlü hak sahibi veya alacaklının haiz olduğu tüm hak ve yetkileri 
anlatır, ancak bu Yasanın yetki verdiği haller dışında taşınmaz mal mülkiyetinin elden  çıkarılmasını kapsamaz.
 





 
 




 
Kaydı Yapılmayan Şirketlerin yabancı sayılması

 3.29/19872A.1963  1974  döneminde  yapılan Taşınmaz  Mal  Satış  ve  Devir  İ
şlemlerini Düzenleyen Yasa ile geçerli  sayılmayan ,  Tapu  Kayıtlarında  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti'nde  adında  kayıtlı taşınmaz mal görülen ve Şirketler Yasası uyarınca Kuzey Kıbrıs T
ürk Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescil  edilmeyen  Şirketler,  gerçek  statüleri ne olursa olsun, yabancı şirket sayılıp ona göre işleme tabi tutulurlar."
 





 

 


 


 

 

 

 
 


 

 




 
Taşınmaz mallar hakkında uygulanacak yasa.

 4.29/1987

 41/1977

   5/1981

 27/1982

 23/1985

   3/1988

 12/1989

 44/1990

 24/1991

 53/1991

 17/1992

   6/1994

 52/1995

 39/19983Karma Şirketlere Ait Taşınmaz Mallar  hakkında,  bu  Yasa  kurallarına  tabi olmak koşulu ile  İskân,  Topraklandırma  ve  Eşdeğ
er  mal  Yasası  kuralları  uygulanır."

 
 





 

 







 Taşınmaz malı
n denetim ve yönetimi

 5.29/19874(1)(A)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  sınırları iç
inde  ve  karma  şirketlerin  mülkiyetinde  bulunan taşınmaz  mallar  ile  yabancı kişi veya yabancıların  taşınmaz  mal  sahibi karma  şirketlerdeki pay, alacak ve her türlü hakları Bakanlığın mü
lkiyetinde sayılır.

 Ancak, taşınmaz  mala ilişkin mülkiyet, yabancı kişi veya yabancıları
n  mal  sahibi  karma  şirkette sahip oldukları sermaye  payları oranıyla sınırlıdır.
 




 
(B)Yukarıdaki  bendde  belirtilen  mülkiyet  hak  ve  yetkilerinin kullanılmas
ı Bakanlığa aittir.
 




 (C)
Bakanlık,  bu  Yasa  kurallarının tanıdığı  yetkiler  saklı  kalmak koşuluyla, yukarıda belirtilen ve  mülkiyet  kapsamı  içinde  olan taş
ınmaz  mal,  pay,  alacak  ve haklara ilişkin olarak,  taşınmaz   mal  mülkiyetinin  kısmen  veya tamamen elden çıkarılması  hariç  olmak  üzere, mal veya pay  veya hak sahibinin veya alacaklını
n  yasal  yetkilerini  kullanır  ve uygun göreceği her türlü işlemi malik sıfatıyla yapar.
 




 
(Ç)Bakanlar   Kurulu,   Bakanlığın mü
lkiyet hak ve yetkilerini kullanmak ve bunların gerektirdiği görevleri yerine getirmek üzere, uygun  göreceği  sayıda  yönetici  veya direktör görevlendirebilir.
 




 
(D)Baş
ka  yasalarda  aksine  kural  bulunmasına  bakılmaksızın,  diğer  bakanlık,  organ  veya  makamların yönetim, denetim veya  tasarrufunda bulunan ve  karma  şirketlere  ait   olan   taşınmaz mallar,  bu  Yasanın  yür
ürlüğe girmesinden  başlayarak  bir  ay  içinde bakanlığa devredilir.
 




 

 




 

 
 






 
(2)Karma şirketlere ait taş
ınmaz mallar, bu Yasa kurallarına bağlı olarak  ve  ancak  aşağıdaki  bentlerde   veya bu Yasada belirtilen amaçlarla,  Bakanlar  Kurulundan  izin  alınmak koşuluyla,  karma şirket  genel   kurulunun toplam oy sayısı
nın en az   yüzde yetmiş beşine dayalı kararıyla   elden  çıkarılabilir,  satılabilir  ve   mülkiyeti başkasına devredilebilir
 







 (A)
Üçüncü devlet  uyruklu kişilere olan şirket borçlarının ödenmesi  için:

 Ancak, bu Yasa amaçları bakımından,  karma  şirketin  yabancı kişi veya yabancılara olan borçları, malik sıfatı ile Bakanlığın alacağı sayılır ve alacağın  teminatlı veya  teminatsı
z  oluşuna göre, şirketlerin tasfiyesine ilişkin kurallarda öngörüldüğü şekilde tasfiye halindeki şirket borçlarının ödenmesine ilişkin öncelik sırası dikkate alınır ve  şirket  varlı
klarından bu  tür alacakları  karşılayacak  kadar  veya hale  göre  garameten yeterli tahsis yapılarak bloke edilir.

 Yine  ancak,  üçüncü  devlet uyruklu kişilere pay sahibi sıfatıyla garameten  ödeme  yapılacak  hallerde   malik  sıfatıyla Bakanlığın alacak  miktarı  ödemelere kaynak teşkil eden şirket  varl
ığından  düşüldükten  ve bu  alacak  için  yeterli  tahsis   yapıldıktan  sonra  geriye  kalan miktar    hakkında   garameten  ödeme gerçekleştirilir.

 Malik sıfatıyla  Bakanlığa ait olan  ve  şirket  varlıklarından yeterli tahsis yapılarak teminat altına alınan alacak için şirket aktiflerinden herhangi  bir ödeme yapılamaz.  Pay sahibi  olan veya  olmayan  
üçüncü  devlet uyruklu kişilerin şirketteki sermaye  haklarının   veya   diğer  haklarının tasfiyesi halinde dahi  Bakanlığın  yukarıda  belirtilen  alacak   ve   tahsislere   ilişkin  mülkiyet hakkı
  devam  eder  ve   şirket  tasfiye edilmedikçe  şirketin  bilanço  ve  hesaplarında  gösterilir..

 




 

 

 

 

 

 Bölüm 113

 38/1974

  7/1977

 30/1983

 28/1987

 65/1989

 56/1991

 42/1997(B)Üçüncü devlet  uyruklu  kişilere olan karma şirket  borçları  tamamen ödendikten ve  Bakanlığın  alacağı
  için  (A)  bendinde  belirtildiği şekilde  gerekli  tahsisler  yapılıp  bloke  edildikten  sonra pay sahibi  üçüncü devlet uyruklu kişilerin  payları  nedeniyle  sahip  oldukları  hakları, Şirketler  Yasası
 kuralları  uyarınca  alıp  şirketten  çekilmek istemeleri ve bu amaçla kendilerine ödeme yapmak  için  şirket  aktiflerinde  taşınmaz  maldan başka varlıkların bulunmaması  halinde,  bunlara  Ş
irketler Yasası kuralları uyarınca ödeme  yapmak için.

 
 




 (3)(A)
Üçüncü devlet  uyruklu  kişiler  karma   şirketteki   paylarının  karşılığını  alıp  şirketten  ç
ekilmek istemeleri  halinde,  paylarını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Devleti  yurttaşlarına  ve Bakanlar Kurulunun iznine bağlı olarak  üçüncü  devlet  uyruklu diğer  kişilere  satıp  devredebilirler.


 Ancak, tasarlanan devrin şirketteki pay sahibi sayısını yasal sınırın altına düşürmesi  halinde,  üçüncü  devlet  uyruklu  kişiler  şirket  sermayesindeki paylarından en az birini Kamu İ
ktisadi teşebbüslerinden   birine   satıp devretmekle yükümlü olurlar. 
 




 Fasıl 113

 38/1974

  7/1977

 30/1983

 28/1987

 65/1989

 56/1991

 42/1997(B)Yukarıdaki (A) bendi kurallarına bağlı  olarak  üçüncü  devlet uyruklu kişilere bunların haklarını Ş
irketler  Yasası  kuralları  uyarınca  karşılamaya  yetecek  kadar  taşınmaz  malın  geçerli  fiyattan elden  çıkarılarak veya satılarak paraya çevrilmesi veya  taşınmaz malın geçerli fiya
ttan  pay sahibine veya pay sahiplerine  devredilmesi  yoluyla  sermaye   iadesi   yapılabilir.   Bu  amaçla şirket sermayesi, usulüne ve Şirketler Yasası kurallarına uygun olarak,  iade  edilecek payların toplam itibari değ
eri kadar azaltılır ve bedelleri  tamamen ödenmiş  olmak koşuluyla, iade  konusu  paylar iptal edilir.
 







 (4)
Karma şirketin sahip olduğu taşınmaz  malların  tümünün  geçerli  fiyattan toplam satış bedelinin üçüncü  devlet uyruklu kiş
ilere olan borçları  karşılamaya ancak yetmesi veya daha az olması halinde, şirketin tasfiyesine gidilebilir.
 



 


 

 Fasıl 113

 38/1974

  7/1977

 30/1983

 28/1987

 65/1989

 56/1991

 42/1997(5)Üçüncü devlet uyruklu kişilere pay karşılıklarının iadesi  veya alacaklarının  ödenmesi  amacıyla  satı
lacak  taşınmaz malın yekpare ve taksiminin imkânsız olması halinde, Şirket1er  Yasası  kurallarına  göre  iade edilecek  karşılık   veya   ödenecek  borç  miktarı  şirketin  geriye  kalan ı
sdar  edilmiş  sermayesinin  şirket   varlığındaki karşılığı ile malik sıfatıyla Bakanlığa olan  borçların  toplam miktarını aşmadıkça satış yapılamaz.
 




 (6)
Üçüncü devlet uyruklu kişilere pay  karşılıklarının iadesi veya alacaklarının ödenmesi amacıyla yapılan  taşınmaz mal satış
ından sağlanan paradan,  Şirketler  Yasası  kuralları  uyarınca ödeme ve iade yapıldıktan  sonra  artan  kısım,  karma  şirket  adına açılan bir banka hesabına yatırılır  ve  Bakanlığın  m
ülkiyetinde  sayılır  ve  Devlet  bütçesine  gelir   kaydedilir.
 



 
(7)Bu  madde  kurallarındaki  d
üzenlemelere bakılmaksızın, Bakanlar Kurulu, gerekli gördüğü hallerde, Karma Şirketteki mevcut pay oranlarına   bakılmaksızın,   Karma   Şirket adında kayıtlı taşınmaz malları hisse oranı
nda taksim etmek amacı ile  şirketin tasfiyesine karar verebilir. 

 Bu şekilde tasfiyeye karar verilmesi halinde, Karma Şirkete ait taşı
nmaz mallar pay sahipleri arasında  hisseleri   oranında   bölüştürülebilir  veya Bakanlar Kurulu kararına  tabi olarak  üçüncü  devlet  uyruklularına ait pay Devlet tarafından satın alına
bilir veya Bakanlar Kurulu kararına  tabi  olmak  kaydı  ile  Devlet  mülkiyetindeki  payı,  hissedar  olan  üçüncü  devlet  uyruklusuna  satabilir."

 
 



 


 
 





 
Tüzük yapma yetkisi

 (*)5Bakanlar Kurulu, bu Yasanın uygulanmasını kolaylaştırmak  ve uygulamak amacıyla tüzük yapabilir.

 
 



 Yürürlüğe giriş6
Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

 
 



 

 ------------------------------------------------------------