		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 24 Haziran, 1996 tarihli birleşiminde kabul olunan “Katma Değer Vergisi İadesi Yasası”, Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.


Sayı : 31/1996


KATMA DEĞER VERGİSİ İADESİ YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar.

Kısa İsim
1.
Bu Yasa, “Katma Değer Vergisi İade Yasası” olarak isimlendirilir.



Amaç ve Kapsam
2.
(1)
Tam yükümlülüğe bağlı olup, ücret geliri elde edenler; ticari, tarımsal veya serbest meslek kazançları nedeniyle gelir vergisine bağlı  olan  yükümlüler; emekli, sosyal yardım, şehit ve malul gazi,  dul ve yetim maaşı alanlar ile bunların eş ve çocukları ve   bakmakla  yükümlü  oldukları kişiler; gerçek usulde  vergilendirilen Gelir Vergisi yükümlüleri ile Kurumlar Vergisi yükümlüleri ve Bakanlar Kurulunca teşhir ve ilân edilecek kişiler alacakları belgelerle kanıtlanması koşuluyla, kendi ihtiyaçları için aşağıda belirtilen mal ve hizmet alımları nedeniyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ödedikleri Katma Değer Vergisi açısından  vergi iadesine bağlı tutulurlar.



(A)
Yiyecek,  içecek  giderleri  (tütün ve tütün mamulleri, bira, alkollü içkiler ile resmi su şebekelerine bağlı su alım bedelleri hariç ),



(B)
Her türlü giyim giderleri,



(C)
Sosyal Güvenlik Kurumları, Sağlık Sigortaları veya  işverenler tarafından karşılanmayan sağlık giderleri,



(Ç)
Eğitim ve Öğretim, anaokulu, kreş giderleri,



(D)
Mesken olarak kullanılan tek konut için ödenen kira bedelinin %50’si,



(E)
Yolcu ve yük taşıma giderleri ile ödenen yolcu biletleri (akaryakıt hariç),



(F)
Dayanıklı  tüketim  mallarının   yedek   parça   hariç,  bakım  ve  onarım giderleri.


(2)
Yukarıda sayılan mal ve hizmet alımları fatura, serbest meslek makbuzu, fatura yerine geçen perakende satış fişi ve kamu idare ve müesseseleri tarafından verilen belgelerle tevsik edilir.
		Belirtilen bu belgeler dışında vergi iadesine konu harcamaları kanıtlayıcı belgeleri ve bu belgelerde yer alması gereken bilgileri saptamaya Maliye işleriyle görevli Bakanlık yetkilidir.


(3)
Maliye işleriyle görevli Bakanlık, Bakanlar Kurulunun onaylayacağı  bir Tüzük  ile, vergi  iadesi  konusuna giren  mal ve hizmet çeşitlerini saptamaya, yukarıda yazılanlar dahil, kapsamı genişletmeye veya daraltmaya, iade usul ve esaslarını belirlemeye yetkilidir.


(4)
Yukarıda  (1)’inci fıkrada sayılanlar dışında kalan yükümlüleri  bu Yasa kapsamına almaya veya bu Yasa kapsamı dışına çıkarmaya  Bakanlar Kurulu yetkilidir.




İadeye Esas Alınacak Harcama ve Gelir Tutarı
3.
Vergi iadesine esas alınacak harcama tutarı, mal ve hizmet alımlarının gerçekleştiği ayda elde edilen net geliri aşamaz.
		Bu madde amaçları bakımından “aylık net gelir” ;


(1)
Ticari, tarımsal veya serbest meslek geliri elde eden yükümlüler için, ilgili yılın Nisan ayında beyan edecekleri gelirlerden hesaplanan gelir vergisi düşüldükten sonra kalan miktarın on ikide biridir.


(2)
Götürü usulde vergilendirilen yükümlüler için, Gelir ve Vergi Dairesince saptanan Götürü Kazançları üzerinden gelir vergisi düşüldükten sonra kalan miktarın on ikide biridir.


(3)
Ücret geliri elde eden yükümlüler ile emekli, sosyal yardım, şehit ve malul gazi ve yetim maaşı alanlar için, bu gelirler vergiye bağlı olsun veya olmasın, aylık ücret ve maaş tutarından sosyal güvenlik katkıları ve gelir vergisi düşüldükten sonra kalan miktardır.




Hesap ve Oranlar
4.
Vergi  iadesi  dört aylık dönemler itibariyle yapılır ve aylık hesap edilir. 			Hesaplama 2’nci madde kuralları dikkate alınarak mal ve hizmet alımları tutarına %5 	Katma Değer Vergisi iadesi oranı uygulanması suretiyle yapılır.
		Bakanlar Kurulu, bu maddede yazılı oranı bir katına kadar artırmaya veya bu  oranı yarısına kadar indirmeye yetkilidir.

Vergi İadesinde Usul
5.
Vergi iadesi aşağıdaki usul ve esaslar dahilinde yapılır.


(1)
Ücret geliri elde eden gerçek kişilerce, dört aylık mal ve hizmet alımlarına ait belgeleri ve bunların dökümünü gösteren bir bildirimi her aya ait belge ve dökümler ayrı ayrı düzenlenmek koşuluyla 4’üncü ayı izleyen ayın ilk yedi günü içerisinde ücretleriyle ilgili gelir vergisi kesintisi yapmakla sorumlu olan gerçek veya tüzel kişilere bildirilir.


(2)
Sorumlu işverenler, ücretlinin bildirimini esas alıp Yasa’da yer alan oranı göz önünde bulundurarak hak edilen iade tutarını hesaplar.


(3)
İşverenler ücretlilerinin dört ay içinde hak ettikleri toplam vergi  iadesini, tevsik edici belgelerle birlikte, bir “Vergi İade Beyannamesi” ile dördüncü ayı izleyen ayın yirminci günü akşamına kadar bağlı oldukları Gelir ve Vergi Dairesine bildirirler.


(4)
Gelir ve Vergi Dairesi, işverenler veya sorumlular tarafından verilen Vergi İade Beyannamelerine göre çıkan iadeyi  Vergi  İade Beyannamesinin verildiği tarihten  başlayarak,  Beyannamenin  verildiği  ayın  sonuna  kadar işverene veya sorumluya öder.


(5)
İşverenlerce veya sorumlularca nakden alınan vergi iadesi, iadenin  alındığı tarihten itibaren en geç on gün içinde hak sahiplerine nakden ödenir. Bu süre içinde ödenmeyen vergi iadeleri, müteakip ilk iş gününde Gelir ve Vergi Dairesine geri verilir.Bu suretle ödenemeyen vergi iadeleri, iade dönemini takip eden  altı ay içinde başvurmaları koşuluyla hak sahiplerine veya  yasal mirasçılarına Gelir ve Vergi Dairesi’nce ödenir.


(6)
İşverenlerin veya sorumluların vergi iadesi ile ilgili işlemleri, ölüm, iflâs, tasfiye veya zorunlu sebeplerle yerine getirememeleri veya bu Yasa’dan doğan yükümlülüklerini zamanında ve tam olarak yerine getirememeleri sebebiyle, hak sahiplerinin alamadığı vergi iadesi, dönemi takip eden altı ay içinde başvurmaları koşuluyla kendilerine ödenir.


(7)
Devlet bütçesine dahil Dairelerde çalışan ücretlilerin vergi iadesi dairelerince yapılır.


(8)
Bu Yasa’nın uygulanmasında Bakanlar Kurulu tarafından Sosyal Güvenlik Kurumu olarak kabul edilen Sosyal Güvenlik Kurumları da işveren olarak kabul  edilir  ve  emekli,  dul ve yetimlerin vergi iadesi, maaş aldıkları  bu kurumlarca yapılır.


(9)
Kazançları götürü usulde saptanan yükümlüler, dört aylık ödeme dönemine ait vergi iadesi için, ödeme dönemini takip eden ay içinde mal ve hizmet alımlarına ait belgeler her ay ayrı ayrı düzenlenmek koşulu ile bu belgelere göre düzenledikleri “Vergi İade Beyannamesi” ile birlikte bağlı oldukları Gelir ve Vergi  Dairesine başvururlar. İade edilecek meblağ, Gelir ve Vergi Dairesi’nce hesaplanarak beyannamenin verildiği ayı takip eden ay içinde hak sahiplerine ödenir.


(10)
Ticari veya mesleki kazançları gerçek usulde saptanan yükümlüler, dört aylık ödeme dönemine ait vergi iadesi için, ödeme dönemini takip eden ay içinde mal ve hizmet alımlarına ait belgeleri her ay ayrı ayrı düzenlenmek koşulu ile bu belgelere göre düzenledikleri “Vergi İade Beyannamesi” ile birlikte  yıllık  Gelir  Vergisi Beyannamelerini verdikleri Gelir ve Vergi Dairesine başvururlar. İade edilecek meblağ, beyannamenin verildiği  ayı takip eden ay içinde hak sahiplerine Gelir ve Vergi Dairesince ödenir.


(11)
Vergi iadesi hesaben de ödenebilir.


(12)
Vergi iadesinin ödenmesine ilişkin hususlar ile vergi iadesine ait Bildirimler ve Vergi İade Beyannamesinin şekil ve içeriği Maliye işleriyle görevli Bakanlıkça düzenlenir.




Müeyyideler
6.
(1)
(A)
(a)
Vergi İadesine hak kazananlarca bilerek sahte veya içeriği itibariyle yanıltıcı belgelerin kullanılması veya belgelerin tahrif  edilmesi; veya




(b)
İşverenlerin veya sorumluların gerçek dışı Vergi İade Beyannamesi düzenlemeleri; veya




(c)
İşverenlerin veya sorumluların iade hakkı oranı konusundaki hükümlere aykırı olarak iade işlemi hesaplamaları, veya




(ç)
İşverenlerin veya sorumluların hak sahiplerine ödemedikleri vergi iadesini süresinde Gelir ve Vergi Dairesine yatırmamaları, halinde, haksız yere vergi iadesine sebebiyet verilmesi durumunda, Gelir ve Vergi Dairesi’nce iade edilen meblağ üç kat cezası ile birlikte sebebiyet verenden geri alınır.



(B)
(a)
“A” bendinin (a) alt bendinde açıklanan fiillerin tekrarı halinde, vergi iadesine hak kazananlar, bir yıl süreyle vergi iadesi hakkından yararlandırılmazlar.




(b)
“A” bendinin (b), (c) ve (ç) alt bentlerinde açıklanan fiillerin tekrarı halinde, (A) bendinde belirtilen cezanın iki katı uygulanır.


(2)
Bu Yasa’dan doğan yükümlülüklerini yasal süre içerisinde tam olarak yerine getirmeyen işveren veya sorumlulardan,vergi iadesi olarak ödenen meblağın iki katı bir miktar, Gelir ve Vergi Dairesince tahsil edilir.




Gecikme Zammı
48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
7.
İşveren veya vergi iadesine hak kazananlarca bu Yasa hükümlerine göre Gelir ve Vergi Dairesine geri verilmesi gereken vergi iadesinin veya ödenmesi gereken cezaların tahsilinde 48/1977 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasa hükümleri  uygulanır.

Bu Yasada yer alan terimlerin yorumu
27/1977
13/1980
24/1982
11/1985
67/1987
16/1989
20/1990
22/1991
14/1992
20/1992
69/1993
21/1995
41/1976
24/1977
62/1977
11/1980
35/1983
36/1987
70/1993
8.
Bu Yasada geçen terimlerin anlamında tereddüde düşülmesi halinde Vergi Usul Yasası’nda, Gelir Vergisi Yasası’nda ve Kurumlar Vergisi Yasası’nda söz konusu terimler için öngörülen anlamlar dikkate alınır.

İnceleme Yetkisi
27/1977
13/1980
9.
Vergi Usul Yasası’na göre incelemeye yetkili olanlar bu Yasaya göre yapılacak  vergi iadesi konusunda da inceleme yapmaya yetkilidirler.

Ödenek ve 
Gider Kaydı
10.
Bu Yasa’nın uygulanmasıyla ilgili gerekli bütün işlemleri yapmaya ve bu işlemlerin gerçekleşmesi amacıyla yeterli tutarı bütçede mevcut veya yeni açılacak kalemlere ödenek ve gider kaydetmeye Maliye işleri ile görevli  Bakanlık  yetkilidir.



Yürütme yetkisi
11.
Bu Yasa’yı Maliye işleri ile görevli Bakanlık yürütür.

Yürürlüğe Giriş
12.
Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

