	                             BÖLÜM 297	
	          KAZAZEDE GEMİ YOLCULARI	
	
MADDE DİZİNİ	
Madde   1	Kısa İsim	
Madde   2	Yorum	
Madde   3	Kazazede Yolcuları Kurtarma Masrafları	
Madde   4	Gemi Kaptanının Yolcuları Göndermekte Temerrüt Etmesi Halinde Gidecekleri Yere Bakanlar Kurulunca Gönderilebilmeleri	
Madde   5	Bu Yasa Uyarınca Yapılan Masrafların Devlete Olan Borç Sayılması	
Madde   6	Bakanlar Kurulunca Verilen Belgenin Yapılan Masrafların Kanıtı Sayılması	
Madde   7	İstirdat Edilecek Miktarın Sınırı	
Madde   8	Bakanlar Kurulunca Gidecekleri Yere Gönderilen Yolcuların Yol Paralarını Geri İsteme  Hakkının Olmadığı  	
	
KAZAZEDE GEMİ YOLCULARININ BARINDIRILMASI VE GİDECEKLERİ YERLERE GÖNDERİLME MASRAFLARINI 
                       DÜZENLEYEN YASA	
1949
Bölüm 279	
                                                                                  2 Nisan, 1889	

Kısa isim	
1. Bu Yasa , Kazazede Gemi Yolcuları Yasası olarak isimlendirilir.	

Yorum	
2. Bu Yasada-	
	“ Yolcu gemisi “ Majestelerin dominyonlarındaki herhangi bir yerden herhangi bir yere yolculuk yaptığı sırada bir veya birden fazla yolcusu bulunan her çeşit deniz seferi yapan tekneyi anlatır.	

Kazazede yolcuları kurtarma masrafları	
3. Herhangi bir yolcu , seyahat ettiği yolcu gemisinden tahliye edilmek veya aktarıldığı herhangi bir kayıt veya saldan alınmak suretiyle veya başka bir şekilde deniz kazasından kurtarılırsa, ve götürüldüğü yer Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bir yer veya liman ise, Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunca yetkili kılınan herhangi bir kişi, bu hususta yapılan masrafların tümünü veya herhangi bir kısmını ödeyebilir.	

Gemi kaptanının yolcuları göndermekte temerrüt etmesi halinde gidecekleri yere Bakanlar Kurulunca gönderilebil-meleri	
4. Herhangi bir yolcu gemisinde yolculuk yapan bir kişi, kendi ihmal veya hatası olmaksızın kendisini gemisinin gitmekte olduğu liman veya yer yerine veya kendi adına başkası tarafından yapılan bir anlaşma uyarınca karaya çıkarılacağı liman veya yer yerine, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bir liman veya yerde  bulursa, Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunun bu amaçla yetkili kılacağı herhangi bir kişi, söz konusu yolcuyu gitmeyi amaçladığı yere gönderebilir; meğer ki, gemi kaptanı yolcunun Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki liman veya yere varışını izleyen kırk sekiz saat içinde yolcuyu altı hafta içinde başlangıçta gitmeyi amaçladığı yere göndereceğine veya götüreceğine ilişkin Bakanlar Kuruluna bir taahhütname vermiş olsun ve o süre içinde taahhütname gereğince o yere göndermiş veya götürmüş olsun.	

Bu Yasa gereğince yapılan masrafların Devlete olan borç sayılması	
5. Bu Yasa uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından veya Bakanlar Kurulu yetkisi ile yapılan ve gidecekleri yere gönderilene kadar yolcuların geçim masrafları, gerekli yatı, iaşe ve ibate  masrafları dahil tüm masraflar geminin sahibi, kiralayanı ve kaptanın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine bir borcu sayılır ve Başsavcının açacağı bir dava yoluyla  onlardan veya herhangi birinden veya birkaçından Devlete olan diğer borçlarda olduğu gibi Devletçe kullanılmak üzere istirdat edilebilir.	

Bakanlar Kurulunca verilen belgenin yapılan masrafların kanıtı sayılması Cetvel	
6. Bu Yasaya ek Cetvelde gösterildiği şekilde veya mümkün olduğu kadar bu şekle yakın bir şekilde Bakanlar Kurulunca verilen ve söz konusu masrafların toplam miktarını belirten bir belge, söz konusu masrafların istirdadı için açılan herhangi bir davada veya başlatılan herhangi bir yargı işleminde, belgenin Bakanlar Kurulunca verildiği kanıtlanmaksızın kanıt olarak kabul edilir ve söz konusu masrafların miktarı ve gereğince yapıldığı hususlarında yeterli kanıt sayılır ve  taleple ilgili olarak destekleyici başka herhangi bir şahadetin verilmesi gerekmez ve söz konusu belgenin ibrazı üzerine dava masrafları dahil Devlet lehine karar verilir; meğer ki davalı belgenin sahte veya hileli olduğunu özellikle iddia etmiş ve bu iddiasını kanıtlamış olsun veya masrafların bu Yasa uyarınca gereğince yapılmadığını gösteren olgular ileri sürmüş ve bu olguları kanıtlamış olsun.	

İstirdat edilecek miktarın sınırı	
7. Hiç bir durumda yukarıda sözü edilen masraflarla ilgili olarak gemi sahibi, kiralayanı veya kaptanı tarafından veya onların hesabına gemiye binen tüm yolculardan alınmış bulunan  veya gemi sahibi , kiralayan veya kaptanına veya onların hesabına  ödenmesi gereken ve tahsili mümkün olan toplam yol parasının iki katına eşit bir para miktarından daha fazla bir para istirdat edilemez. Davalının borcuyla ilgili bu sınırlandırmadan yararlanabilmesi için söz konusu toplam yol parası miktarını kanıtlaması gerekir.	

Bakanlar Kurulunca gidecekleri yere               gönderilen  yolcuların yol paralarını geri isteme hakkının olmadığı	
8. Bu Yasanın 4.maddesi uyarınca gidecekleri yere gönderilen yolcuların, ödedikleri yol parasının kendilerine geri verilmesini  veya  herhangi bir yolculuk kaybı tazminatı ödenmesini isteme hakkı yoktur.	
	





                            CETVEL
                            ( Madde 6 )	
Cetveli duruma göre değiştiriniz
Genel olarak kazanın niteliğini ve nerede meydana geldiğini  belirtiniz. Ancak yolcular kendi hatası olmaksızın geriye bırakılmışlar ise bu durumu belirtiniz	(b) …………………………………………………..meydana gelen deniz kazası sonucu batmış bulunan v.s ……………….yolcu gemisiyle …………………den …………….ye gitmekte olan yolcuları kurtarmak, geçimlerini sağlamak , onlara gerekli yatak takımı, erzak ve levazım tedarik etmek ve gidecekleri yere göndermek için yapılan masrafların Bölüm 297, Kazazede Gemi Yolcuları Yasası gereğince ve bu Yasa kurallarına uygun olarak Devletçe karşılandığı tasdik olunur.(a)
      Sözü edilen Kazazede Gemi Yolcuları Yasasının 6.maddesi kuralları bakımından söz konusu masrafların toplam miktarının ……………….Türk Lirası olduğu ve Devletçe ödendiği tasdik olunur.

Tarih                                       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                                                            Bakanlar Kurulu	


		

                       		

