+        
BÖLÜM 66 (53/1995)	
KEÇİLER 	
MADDE DİZİNİ	
Madde 1	Kısa isim 	
Madde 2	Yorum	
Madde 3	Yasaklanmış köylerin sınırlarının değiştirilmesi	
Madde 4	Kaymakamın oylama yapılmasını emretme yetkisi	
Madde 5	Yasaklanmış liman	
Madde 6	Emirnamelerin Resmi Gazete’de yayımlanması ve askıya alınması	
Madde 7	Emirnamenin yayımlanmasından on iki ay geçtikten sonra keçilerin köyden dışlanması	
Madde 8	Bağlı keçi sayısının artırılması 	
Madde 9	Ormanda otlatma hakkı	
Madde 10	Yasak köye sadece boğazlanma amaçları için keçi getirilebilmesi	
Madde 11	Yasaklanmış köyde doğan keçiler	
Madde 12	Yasaklanmış köydeki keçilerin satın alınması	
Madde 13	Suç ve cezalar	
Madde 14	Yasaklama Emirnamesinin yürürlükten kaldırılması	
Madde 15	Belirli durumlarda eşit sayıda keçi veya oğlağın müsadere edilmesi	
Madde 16	Keçilerin yasaklanmış köyün içinden geçmeleri -
Keçilerin ihraç edilmek amacı ile bir yasaklanmış limana getirilmeleri	
Madde 17	Müsadere edilen keçilerin elden çıkarılması	
Madde 18	Yasak köye keçi getirilmesi veya bir köyün yasak köy ilan edilmesine rağmen keçi bulundurmaya devam edilmesi durumlarında El koyma	
Madde 19	Keçi ithalinin yasaklanması, istisnalar.	

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE KEÇİ SAYISININ AZALTILMASINI ÖNGÖREN YASA	
1949, Fasıl 99                                                                                   (7 Temmuz 1913)
20/1957	
Kısa isim	1.	Bu Yasa, Keçiler Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2.	Bu Yasada;-
“Mal sahibi”, on sekiz yaşını dolduran ve-	
		(a)	Kaza Tapu Dairesi kütüklerinde, adında kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın, köyün sınırları içinde on dönümden az olmayan araziye sahip olan,	
		(b)	köyün sakini olup, yirmi beş keçi veya yirmi beş koyundan veya karışık olarak yirmi beş keçi ve koyundan oluşan bir sürüye sahip olan	
		herhangi bir kişiyi anlatır.	
		“Yasaklanmış köy”, 4’üncü madde kuralları uyarınca yasaklanmış köy ilan edilen bir kent veya köyü anlatır.	
		“Yasaklanmış liman”, 5’inci madde kuralları uyarınca yasaklanmış liman ilan edilen bir yasaklanmış köyü anlatır.	
		“Sorumlu memur”, bu Yasanın herhangi bir kuralını uygulamak için Bakanlar Kurulunca yazılı olarak atanan herhangi bir kişiyi anlatır.
	
Yasaklanmış Köylerin
Sınırlarının Değiştirilmesi	3.	(1)	Bir yasak köyün sınırları değiştirildiğinde-
(a)	böyle bir köy alanına veya topraklarına eklenen 	herhangi bir yeni alan veya toprak, başka bir 	Emirname çıkarılmaksızın, ilgili yasaklanmış 	köyün alanına veya topraklarına dahil edilmiş ve 	onun 	bir parçasını oluşturmuş sayılır;	
2.32/1948			(b)	böyle bir köy alanından veya topraklarından çıkarılan herhangi bir alan veya toprak, başka bir Emirname çıkarılmaksızın ilgili yasaklanmış köyün bir parçası olmaktan çıkar.	
(*)		(2)	Bu madde, 1 Haziran 1948 tarihinde yürürlüğe girmiş sayılır.
	
Kaymakamın Oylama
Yapılmasını 
Emretme 
Yetkisi	4.	(1)	Herhangi bir köyün en az on mal sahibi tarafından keçilerin köyden uzaklaştırılması için kaymakama bir dilekçe yapıldığında veya herhangi bir köyden keçilerin dışlanmasının Kaymakam tarafından arzu edilir görülmesi halinde, Kaymakam, ilgili köyün tüm mal sahipleri arasında bir oylama yapılmasını emredebilir.	
		(2)	Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca verilen bir emrin, ilgili olduğu köyün mal sahiplerinin saptanması için İlçe Müfettişi, mal sahiplerinin bir listesini hazırlar ve köyde göze çarpan bir yerde askıya alır. Söz konusu liste, bu maddenin (3)’üncü fıkrası kurallarına bağlı olarak nihai ve kesin olur..	
		(3)	Yukarıdaki (2)’inci fıkrada belirtilen listede adı gösterilmeyen herhangi bir mal sahibi, listenin asıldığı tarihten başlayarak bir aya kadar, adının listeye kaydedilmesi için Kaymakama bir dilekçe ile başvurur ve Kaymakam listeyi istem uyarınca düzeltir ve düzeltilmiş liste, nihai ve kesin olur.	
		(4)	Kaymakam, oylamanın yapılacağı günü ve saati belirler ve bunu, oylama gününden en az on beş gün önce, köyün göze çarpan uygun bir yerine yazılı bir bildirim asmak suretiyle yöntemine uygun olarak duyurur.	
		(5)	Kaymakam veya İlçe Müfettişi oylamaya başkanlık eder ve herhangi bir kişinin oy kullanma hakkı olup olmadığı hususunda bir uyuşmazlık çıkması halinde, başkanın vereceği karar nihai olur.	
		(6)	Oylama, bu maddenin (2)’inci ve (3)’üncü fıkraları uyarınca hazırlanmış listedeki mal sahiplerinin çoğunluğunun, keçilerin köyden dışlanmasını istediklerini gösterirse, Kaymakam, imzasını taşıyan bir Emirname ile, söz konusu köyü yasaklanmış köy olarak ilan edebilir:
	Ancak, oylamada hazır bulunmayan veya hazır bulunduğu halde oyunu kullanmayan herhangi bir mal sahibi, keçilerin dışlanması lehine oy vermiş sayılır.
 	


Yasaklanmış 
Liman	5.	Bakanlar Kurulu herhangi bir yasaklı köyü, yasaklanmış liman olarak ilan edebilir.
	
Emirnamelerin
Resmi
Gazete’de Yayımlanması
ve Askıya
Alınması
4.31/1935	6.	Bu Yasanın 4’üncü maddesi uyarınca kaymakam tarafından ve 5’inci maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından ısdar edilen her emirname Resmi Gazete’de yayımlanır ve suretleri, ilgili köyde konuşulan dillerde, eğer varsa köyün kilise ve cami kapısına ve ayrıca köyün göze çarpan uygun bir yerine mümkün olan  en kısa sürede asılır. Kaymakam tarafından verilen ve söz konusu emirnamelerin birer suretinin asıldığını tasdik eden bir belge, bu suretlerin öngörüldüğü biçimde asıldığı konusunda kesin delil sayılır.
  	
Emirnamenin
Yayımlanmasın-dan on iki ay
Geçtikten Sonra Keçilerin
Köyden Dışlanması 
2.18/1930
5.31/1935	7. 	Bir köyü yasaklanmış köy ilan eden emirnamenin Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak on iki ay geçtikten sonra, böyle bir köyün sınırları içerisinde herhangi bir kişinin keçi edinmesi, keçi bulundurması veya keçilerin otlamasına göz yumması, yasaya aykırı bir davranış sayılır:
Ancak-
(a)        bir evde yaşayan ve o evin ortak ev halkını oluşturan 	her
           aile, yasaklanmış köyün sınırları içerisinde, en çok üç
          keçi edinebilir, bulundurabilir veya otlatabilir; on beş
          aylığı 	geçmeyen oğlaklar bu sayının dışındadır.
		Ancak söz konusu keçiler ile varsa oğlaklar,  her 
           zaman bağlı tutulurlar ve uygun ve yeterli gözetim
          altında 	bulundurulurlar;	

		(b)	Tek parça halinde beş yüz dönümden az olmayan araziye sahip olan herhangi bir manastır, tekke veya başka bir arazi sahibi, söz konusu arazinin bir yasaklanmış köyün sınırları içerisinde bulunmasına bakılmaksızın, orada, her on dönüm başına en çok bir keçiden fazla olmamak üzere, keçi otlatabilir:
	Ancak, söz konusu keçilerin sözü edilen köyün söz konusu yerinden başka bir yerinde otlatılmasına izin verilmez.	
3.20/1957		(c)	Kaymakam, kendi imzasını taşıyan yazılı bir yetki belgesiyle, herhangi bir kişiye, Kaymakam tarafından onaylanmış bulunan etrafı çevrilmiş bir yer içerisinde, yetki belgesinde belirtilecek kayıt ve koşullara bağlı olarak ve yine yetki belgesinde belirtilecek sayıda keçi bulundurmasına yetki verebilir. Kaymakam, kendi takdir hakkını kullanarak, yetki belgesinde belirtilen kayıt ve koşulların ihlali üzerine veya herhangi başka bir makul nedenle herhangi bir yetki belgesini iptal edebilir.
	


Bağlı keçi 
Sayısının
Artırılması

3.20/1957	8.	(1)	Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, bu Yasanın 7’nci maddesinin koşul bendinin (a) paragrafı kuralları uyarınca bir ailenin yasaklanmış bir köyde edinmesine, bulundurmasına veya otlatmasına izin verilen en çok keçi sayısı, köyün tüm mal sahipleri arasında aşağıda öngörüldüğü biçimde yapılacak bir oylamada mal sahiplerinin çoğunluğunca istendiğinin ortaya çıkması halinde, üçten beşe çıkarılabilir.	
		(2)	Yasaklanmış bir köyün en az on mal sahibi tarafından Kaymakama yukarıda belirtilen oylamanın yapılması için dilekçe yapıldığında veya böyle bir oylama yapılmasının Kaymakam tarafından arzu edilir görülmesi halinde, Kaymakam söz konusu oylamanın yapılmasını emredebilir.	
		(3)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (2)’inci, (3)’üncü, (4)’üncü, (5)’inci  ve (6)’ncı fıkraları kuralları, 4’üncü madde uyarınca yapılan bir oylamaya uygulandığı gibi, gerekli değişikliklerle, bu madde uyarınca yapılan bir oylamaya da kendiliğinden uygulanır.	
		(4)	Yasaklanmış bir köyde böyle bir oylamanın yapılması ve mal sahiplerinin çoğunluğunun yukarıda belirtilen biçimde keçi sayısının artırılması lehinde oy vermesi halinde, 7’inci maddenin koşul bendinin (a) paragrafı, böyle bir köye uygulanırken, dördüncü satırındaki “üç” sözcüğü yerine “beş” sözcüğü konmuş gibi yorumlanır.
	
Ormanda Otlatma
Hakkı	9.	Bir köyün yasaklanmış köy olarak ilan edilmesi, o köyde bulunan herhangi bir manastır veya tekkenin veya orada bulunan veya yaşayan herhangi bir kişinin, herhangi bir ormanda var olan otlatma hakkını herhangi bir biçimde etkilemez.	


Yasak köye
Sadece
Boğazlanma
Maksatları için
Keçi
Getirilebilmesi
2.53/1995

(*)	10.	(1)	Bir köyü yasak köy olarak ilan eden Emirnamenin, 6’ncı maddede belirtildiği biçimde köye asıldığı tarihten on beş gün geçtikten sonra, böyle bir köyde oturan herhangi bir kişi, keçi edinir veya satın alırsa veya herhangi bir kişi, söz konusu on beş günün sona ermesinden önce köyde bulunmayan herhangi bir keçiyi köye getirirse, bu Yasaya karşı suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, suça konu teşkil eden her keçi için 5.000.000 TL. ( Beş milyon Türk Lirası)na kadar para cezasına  çarptırılabilir ve söz konusu keçiler müsadere edilir.	
		(2)	Bu madde, miras veya vasiyet yoluyla elde edilen keçilere uygulanmaz.	
		(3)	Bu madde, on gün içinde boğazlanmak üzere köye getirilen keçilere uygulanmaz; Ancak bu gibi keçiler, boğazlanacakları güne kadar geçen ve durum ne olursa olsun söz konusu on günü aşmaması gereken süre içinde kapalı bir yerde veya bağlı olarak muhafaza edilirler.  	
				
				
Yasaklanmış Köyde
Doğan keçiler	11. 	10’uncu madde kuralları, köyün yasaklanmış köy olduğu tarihten sonra Yasaya uygun olarak köyde bulunan herhangi bir keçiden doğan keçilere uygulanmaz.
	
Yasaklanmış köydeki
Keçilerin
Satın Alınması
	12.	(1)	Herhangi bir yasaklanmış köyle ilgili olarak 7’inci maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen on iki aylık sürenin son iki günü içinde, sorumlu memur, her iki günde de makul saatlerde köyde bulundurulan ve köyde ikamet eden veya köyde malı bulunan herhangi bir kişiye ait olan ve getirilmesi gereken  tüm keçileri, sahipleri ve sahiplerinin vekilleri tarafından getirildikçe, satın alır.	




(*)		(2)	Yukarıda öngörüldüğü biçimde satın alınacak olan bir keçinin kıymetinin takdir edilmesi amacıyla, Sorumlu Memur, olasılık varsa, satış fiyatı üzerinde mal sahibi ile anlaşır. Ancak böyle bir anlaşmaya varılmadığı takdirde, satış fiyatının saptanması için konu,  (İlçe kurulunun) İdare Meclisinin atayacağı bir hakeme havale edilir. Bu biçimde atanan bir hakemin vereceği karar nihai ve kesindir.	


		(3)	Yukarıda belirtilen son iki gün içinde yasaklanmış köyde bulunan ve köyde ikamet eden veya köyde taşınmaz malı bulunan bir kişiye ait olmayan herhangi bir keçi, söz konusu keçinin sahibinin, keçinin köyde kendi bilgi ve rızası dışında bulunduğunu sorumlu Memura kanıtlamadığı  takdirde, sorumlu memur tarafından tazminat ödenmeksizin derhal müsadere edilir.	
4.18/1930		(4)	Bu madde kuralları, bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca edinilen veya bulundurulan keçilere ve onların oğlaklarına uygulanmaz.
	
Suç ve cezalar
3.53/1995




(*)	13.		Bir Yasak köyde , bu Yasanın 7’nci maddesi kurallarına aykırı olarak, herhangi bir keçi veya oğlak bulunursa, bu gibi keçi veya oğlağın gerek sahibi, gerek ilgili zamanda söz konusu keçi veya oğlağı kontrolünde bulunduran kişi, bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, suçun işlendiği her keçi veya oğlak için 5.000.000 TL. (Beş Milyon Türk Lirası)na kadar para cezasına çarptırılabilir ve bu gibi keçi veya oğlak müsadere edilebilir.
Ancak bu maddenin hiç bir kuralı aşağıdaki hallerde uygulanmaz:	
			(1)	12’nci madde amaçları için Sorumlu Memurun tasarrufunda bulunan herhangi bir keçi veya oğlağa;	
			(2)	Boğazlanmak amacıyla köye getirilen herhangi bir keçi veya oğlağa,	

		                       Boğazlanmak üzere köye getirilen keçi veya
                  Oğlak, köye getirildiği tarihten başlayarak on güne
                  kadar boğazlanır ve boğazlanacağı güne kadar
                  kapalı bir yerde veya bağlı olarak muhafaza edilir.	
			

Yasaklama
Emirnamesinin
Yürürlükten 
Kaldırılması	14.	(1)	Kaymakam, keçilerin yasaklanmasını öngören bir Emirnamenin ısdar edildiği tarihten başlayarak yedi yıl geçtikten sonra herhangi bir zamanda, Köy İhtiyar Heyetinin başvurusu üzerine, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, keçi yasağının kaldırılmasının köyün yararına olacağı görüşüne varırsa, söz konusu Emirnameyi yürürlükten kaldırabilir.	
		(2)	Bu maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen herhangi bir yürürlükten kaldırma Emirnamesi, Köy İhtiyar Heyetinin muvafakati  ile, Kaymakam tarafından,  uygun görülecek kayıt ve koşullara bağlı olarak yapılabilir.	


Belirli Durumlarda
Eşit sayıda
Keçi veya Oğlağın Müsadere
Edilmesi
5,  32/1948	15.	Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, bu Yasa kuralları uyarınca herhangi bir keçi veya oğlağın müsadere edilmesi öngörüldüğünde ve suça konu oluşturulan keçi ve oğlakların herhangi bir nedenle ayırt edilmelerine olanak bulunmadığında veya ayırt edilmeleri pratik olmadığında, onların yerine, mahkum edilen kişiye ait eşit sayıda oğlak ve keçi müsadere edilir.      


	
Keçilerin Yasaklanmış
Köyün içinden
Geçmeleri


Keçilerin İhraç
Edilmek Amacıyla
Bir Yasaklanmış
Limana
Getirilmeleri.	16.	Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın-
(a)       Yasaklanmış köy dışındaki bir yerden yasaklanmış köy 	dışındaki 	başka bir yere götürmek amacıyla ve 	yolculuğun en 	çabuk bir biçimde yapılması koşuluyla, 	bir yasaklanmış köy 	içinden geçen bir yoldan keçi 	geçirmek;
(b)       Bir ay içinde veya Bakanlar Kurulunun bir Emirname 	ile saptayacağı başka bir süre içinde, gemiye 	yükletilmeleri ve yükletilinceye kadar kapalı bir yerde 	veya bağlı olarak muhafaza edilmeleri koşuluyla, Kuzey 	Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden dışarıya gönderilmek 	üzere bir yasaklanmış limana keçi getirmek ve orada 	keçi 	bulundurmak,	
		yasaldır.
	
Müsadere Edilen keçilerin
Elden Çıkarılması	17.	Bakanlar Kurulu, bu Yasa kuralları uyarınca müsadere edilen keçilerin elden çıkarılmaları için, zaman zaman gerekli görülecek Emirnameleri ısdar edebilir.

	
Yasak Köye Keçi Getirilmesi veya Bir Köyün Yasak Köy İlan Edilmesine Rağmen Keçi Bulundurmaya Devam Edilmesi Durumlarında El Koyma
4.53/1995	18.	(1)







(2)

(3)	Bu Yasanın 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrası ile 13’üncü maddesi kurallarına aykırı bir şekilde yasak köyde keçi bulundurulması, köyde keçi edinilmesi veya satın alınması durumlarında, suça konu teşkil eden keçilere kaymakamlıkça el konulur. Kaymakamlık, Polis, Orman Dairesi görevlileri, köy muhtarı ve kır bekçileri, işlenen suçu anında kaymakamlığa bildirmekle yükümlüdürler.
Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca el konulan keçilerin muhafaza ve bakımı kaymakamlıkça yaptırılır.
Keçilerin el konulduğu süre içindeki muhafaza ve bakım masrafları, söz konusu suçu işlediği iddia edilen kişi veya suçu işlediği iddia edilen kişi suça konu teşkil eden keçilerin sahibi değilse, onların sahibinin bu Yasanın 10’uncu ve 13’üncü maddeleri uyarınca suçlu bulunması halinde, bu kişilerce; diğer durumlarda Kaymakamlıkça karşılanır.	
				
Keçi ithalinin 
Yasaklanması,
İstisnalar
	19.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine keçi ithal etmek yasaktır. Ancak, Bakanlar Kurulu, zaman zaman, Kurban Bayramı veya herhangi başka bir özel amaç için, ithale izin veren Emirnameyle konacak düzenleme ve kısıtlamalara bağlı kalınması koşuluyla, Emirnamede belirtilecek süre için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sınırlandırılmış sayıda keçi ithal edilmesine izin verebilir. Bakanlar Kurulu zaman zaman böyle bir izni yürürlükten kaldırabilir veya ilgili düzenleme ve kısıtlamaları değiştirebilir.	

