	Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi’nin  17 Mart , 1998 tarihli birleşiminde kabul olunan  “Kıbrıs Türk İnşaat Müteahhitleri Birliği Yasası” Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince  , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı  tarafından  Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	
KIBRIS TÜRK İNŞAAT MÜTEAHHİTLERİ
BİRLİĞİ YASASI

İÇ DÜZENİ
Madde 1. Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2. Tefsir
Madde 3. Birliğin Kuruluşu, Adı ve Merkezi
Madde 4. Birliğin Kuruluş Amacı, Görev ve Yetkileri
Madde 5. Üye Olabilecek Kişiler.
İKİNCİ KISIM
Birliğin Organları ve Birlik Toplantıları
Madde 6. Birliğin Organları
Madde 7. Genel Kurulun Oluşumu Görev ve Yetkileri
Madde 8. Genel Kurul Toplantıları
Madde 9. Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları
Madde 10. Yönetim Kurulunun Oluşumu
Madde 11. Yönetim Kurulunun Görev ve Yetkileri
Madde 12. Yönetim Kurulu Toplantıları
Madde 13. Yönetim Kurulu Kararları
Madde 14. Denetleme Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri
Madde 15. Onur Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri
ÜÇÜNCÜ KISIM
Disiplin Cezaları ile İlgili Kurallar
Madde 16. Disiplin Cezalarının Türleri
Madde 17. Disiplin Cezası Uygulanacak Eylem ve Davranışlar
Madde 18. Disiplin Cezası Verme Yetkisi ve Yöntem
DÖRDÜNCÜ KISIM
Mali Kurallar
Madde 19. Birliğin Gelirleri
Madde 20. Birliğin Harcamaları
Madde 21. Kayıt Ücreti ve Üyelik Aidatı
Madde 22. Birliğin Defterleri
BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar
Madde 23. Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 24. Yürürlüğe Giriş








Sayı :18/1998

KIBRIS TÜRK İNŞAAT MÜTEAHHİTLERİ BİRLİĞİ YASASI

(54/2006 sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


	      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Kıbrıs Türk İnşaat Müteahhitleri Birliği Yasası olarak isimlendirilir.

                             BİRİNCİ KISIM
                               Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada  metin başka türlü gerektirmedikçe :
	
	“Bakan”, Bayındırlık işleriyle görevli Bakanı anlatır.
	
	“Birlik”, Müteahhitleri bir çatı altında toplayan,  kamu yararına çalışan ve tüzel kişiliğe sahip Kıbrıs Türk İnşaat Müteahhitleri Birliğini  anlatır.
	

25/1993
    58/1995	“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 67’nci maddesinde ve Yurttaşlık Yasasında  yurttaş olarak tanımlanan kişileri anlatır.
	
	“Müteahhit”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ikamet edip faaliyet gösteren ve sözleşme ile inşaat işleri ve/veya başka teknik işleri yapmayı taahhüt eden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı gerçek kişileri veya bunların oluşturduğu tüzel kişileri anlatır.
	
	“Üye”, Birliğe kayıtlı olan gerçek veya tüzel kişi müteahhitleri anlatır. 
	
Birliğin
Kuruluşu, Adı ve Merkezi	3.	(1)	İnşaat müteahhitlerini kapsamında toplamak üzere Kıbrıs Türk İnşaat Müteahhitleri Birliği adıyla tüzel kişiliğe sahip bir birlik kurulur.
	
		(2)	Birliğin merkezi Lefkoşa’dır.	
				
Birliğin  Kuruluş Amacı, Görev ve Yetkileri	4.	(1)	Birliğin kuruluş amacı, inşaat işkolunda müteahhit olarak çalışan işverenlerin aralarında yardımlaşma ve dayanışmalarını sağlamak; onların  ortak ekonomik, sosyal ve kültürel çıkarlarını korumak ve temsil etmek ve üyelerin verimli ve uyumlu çalışma olanaklarına kavuşmasını sağlamak için her türlü çaba ve girişimlerde bulunmaktır.
	
		(2)	Birliğin görev ve yetkileri şunlardır:
	
			(A)	Mesleğin haklarını korumak;
	
			(B)	Bu Yasa kuralları çerçevesinde ulusal ve uluslararası kuruluşlara üye olmak, toplantılara temsilci göndermek ve çalışmalara katılmak;
	
			(C)	Üyelerinin  mesleki bilgilerini artırmak; kalifiye işçi, teknisyen, uzman yönetici yetiştirmek; işyerlerinin ve ulusal verimliliğin artmasını sağlamak; iş güvenliği  ve halkla ilişkileri geliştirmek amacıyla kurs, konferans ve seminerler düzenlemek ve bu amaçla yurt içi ve yurt dışındaki çalışmalara üyelerini veya işyerlerinde çalışan görevlileri göndermek; burslar sağlamak; sağlık ve spor kuruluşları, kütüphane, basımevi ve kültürel kuruluşlar kurmak;	
			
(Ç)	
Kuruluş amacı doğrultusunda basılı bülten, gazete, dergi, kitap gibi yayınlar yapmak;
	
			(D)	Üyelerin bu Yasa kurallarına ve mesleki kurallara uymalarını sağlamak; mesleki iyi niyet ve saygınlığı korumak amacıyla uyulması zorunlu mesleki kararlar almak;
	
			(E)	Birliğe bağlı inşaat müteahhitlerinin işleri ile ilgili iş güçlerine ve uğraşlarına ait sicil ve istatistikler tutmak;
	
			(F)	Kuruluş amacı doğrultusunda taşınmaz mallar satın almak, satmak, kiralamak; taşınmaz malları ipotek edebilmek; taşınır malları rehnedebilmek, başkalarına ait taşınmaz mallar üzerine ipotek kabul ve tesis edebilmek; ipotekleri bozabilmek ve olanaklar içinde ekonomik yatırımlar yapmak, yatırımlara katılmak; ve
	
			(G)	İşverenlerle ve proje büroları ile işbirliği yaparak israfı kaldırmak ve inşaat bedellerini ucuzlatmaya çalışmak.
	
30/2025
Fasıl 149
6/1959
21/1989
41/2024			(Ğ)	Sözleşmeler Yasası kuralları uyarınca, Birliğin kendi üyelerinden temin edeceği vekaletnameler ile üyelerin çalışma izni başvurularını yapmak, bu başvurularını yapmak, bu başvuruları takip etmek ve sonuçlandırılması ile ilgili işlemler için Çalışma İşleriyle Görevli Bakanlık ile işbirliği protokolü ve/veya sözleşmesi imzalamak.
	Ancak söz konusu işbirliği protokolü ve/veya sözleşmesi aracılığı ile işlem yapılması, işverenin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.	


Üye Olabilecek 
Kişiler

54/2006	5. Müracaat  tarihinden önceki son bir yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden ve inşaat işlerinde faaliyet gösteren, aşağıdaki koşullardan herhangi birini taşıyan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan kişi veya kişilerin sahibi olduğu veya yönettiği kuruluşlar müracaatları halinde Yönetim Kurulu kararı ile birliğe üye olabilirler.
	
		(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasalarına göre İnşaat Mühendisleri Odası ve/veya Mimarlar Odasına kayıtlı kişiler;

	
		(B)	İnşaat Teknisyeni diploması veya dengi diploma sahibi  olup en az iki yıl bir müteahhit, mimar veya inşaat mühendisi gözetiminde inşaat işlerinde deneyim kazanmış olanlar;
	
		(C)	Sanat Okulu, pratik sanat okulu veya dengi yabancı teknik okul diploması sahibi olup buna ek olarak eğitimini tamamladıktan sonra müteahhit, mimar veya inşaat mühendisi gözetiminde en az beş yıl süre ile inşaat işlerinde deneyim kazanmış olanlar;
	
		(Ç)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olup inşaat işlerinde bir müteahhit yanında mimar veya inşaat mühendisi gözetiminde en az yedi yıl deneyim kazanmış olanlar;
	
		(D)	En az ilkokul mezunu olup inşaat işlerinde ustabaşı olarak en az on yıl  deneyim kazanmış  olanlar;ve
	
		(E)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, kesintisiz en az üç yıldan beri   inşaat müteahhitliği yapmakta olanlar.	
	

                                İKİNCİ KISIM
                  Birliğin Organları ve Birlik Toplantıları	

Birliğin
Organları	6.	Birliğin organları şunlardır:
	
		(1)	Genel Kurul,	
		(2)	Yönetim Kurulu,	
		(3)	Denetleme Kurulu,	
		(4)	Onur Kurulu.
	
Genel Kurulun Oluşumu, Görev ve Yetkileri	7.	(1)	Genel Kurul, Birliğin en yüksek karar organıdır ve Birliğe kayıtlı tüm  üyelerden oluşur.	
		(2)	Genel Kurulun görev ve yetkileri şunlardır:
	
			(A)	Denetleme ve Onur Kurullarının sunduğu faaliyet raporları ile mali raporları görüşmek ve mali  raporu aklamak;
	
			(B)	Yönetim, Denetleme ve Onur Kurullarının üyelerini seçmek;
	
			(C)	Gerektiğinde gündem maddeleri ile ilgili komisyonlar kurmak ve bu komisyonların üyelerini seçmek;
	
			(Ç)	Yönetim Kurulu ve üyeler  tarafından gündeme getirilen konuları görüşüp karara bağlamak ve Birliğin amacına ulaşabilmesi için Yönetim Kuruluna genel kapsamlı öneriler sunmak;
	
			(D)	Birliğe üye kaydı ve aidatlar ile ilgili parasal koşulları saptamak; ve
	
			(E)	Bu Yasanın 18’inci maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları uyarınca Onur Kurulu tarafından verilen üyelikten çıkarma cezalarına karşı yapılan başvuruları görüşerek karara bağlamak.
	
Genel Kurul Toplantıları
54/2006	8. Genel Kurul, aşağıdaki kurallar çerçevesinde her iki yılda bir Mayıs ayında toplanır:	
		(1)	Yönetim Kurulu, Genel Kurul toplantısından önce Genel Kurula katılma hakkı olan üyelerin listesini düzenler.
	
		(2)	Genel Kurula katılacak üyelere, en az on gün önceden toplantının günü, saati, yeri ve gündemi, belirtilmek suretiyle, en az iki tane günlük gazetede üç gün süre ile ilan edilerek toplantıya çağrılır.
 	
		(3)	Toplantı günü ve saatinde üye tamsayısının salt çoğunluğunun  sağlanamaması halinde toplantı yarım saat sonraya ertelenir. İkinci açılışta salt çoğunluk aranmaz.
	
		(4)	Birliğe üye olan gerçek ve tüzel kişilerin tek oy hakkı vardır. 
     Ancak tüzel kişi temsilcileri toplantıya katılabilir ve görüş belirtebilirler.
	
		(5)	Toplantıda gündemde yer alan maddeler görüşülür.
     Ancak toplantıda hazır bulunan üyelerin en az dörtte biri tarafından  önerilen konuların  gündeme alınması zorunludur.
	
		(6)	Genel Kurulda kararlar, hazır bulunanların salt çoğunluğu  ile alınır ve seçimler yapılır.
	
		(7)	Toplantı, Yönetim Kurulu Başkanı veya görevlendireceği Yönetim Kurulu üyesi tarafından açılır. Açılıştan sonra açık oy ve salt çoğunlukla toplantıyı yönetmek üzere bir başkan ile iki katipten oluşan Başkanlık Divanı seçilir.

	
		(8)	Katipler toplantı tutanağını düzenler ve Başkan ile birlikte imzalarlar. Toplantı sonunda bütün tutanak ve belgeler Yönetim Kuruluna verilir.
	
Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları	9.	(1)	Birlik Genel Kurulu aşağıdaki hallerde Yönetim Kurulu tarafından on beş gün içerisinde olağanüstü toplantıya çağrılır:
	
			(A)	Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulunun gerekli gördükleri hallerde; ve	
			(B)	Birlik üyelerinin beşte birinin yazılı isteği üzerine.
	
		(2)	Çağrıda bu Yasanın 8’inci  maddesi kuralları uygulanır.
	
		(3)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısında sadece gündemde bulunan konular görüşülür.
	
Yönetim Kurulunun Oluşumu	10.	(1)

	Yönetim Kurulu, Başkan, Astbaşkan, Yazman (Sekreter), Sayman ve üç faal üye olmak üzere yedi kişiden oluşur; 
	
		(2)	Yönetim Kuruluna, Genel Kurul tarafından, üyeler arasından gizli oyla önce başkan ve hemen sonra da altı asil, iki yedek üye seçilir;
	
		(3)	Yönetim Kurulunun asil ve yedek üyeleri bir arada seçilir. Seçimde sıra ile en çok oy alanlar asil, oy sıralarına göre onları izleyenler de yedek üyeliklere seçilmiş sayılırlar;
	
		(4)	Yönetim Kurulu içindeki görevlendirmeler, Yönetim Kurulunun üye tamsayısının  salt çoğunluğu ve gizli oyla yapılır;
	
		(5)	Birliği, Yönetim Kurulu adına ve Yönetim Kurulunun alacağı kararlar doğrultusunda Başkan temsil eder;
	
		(6)	Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi bir yıldır. Asil üyelerden birisinin herhangi bir nedenle görevden ayrılması durumunda yerine en çok oy almış olan yedek üye geçer. Oyların eşitliği halinde eşit oya sahip yedek üyeler arasında kura çekilir;
	
		(7)	Başkanın herhangi bir nedenle görevden ayrılması halinde Astbaşkan Birlik Başkanlığı görevini üstlenir; ve
	
		(8)	Başkan ve Yönetim Kurulu üyelerinden herhangi birinin mazeretsiz üç defa üst üste Yönetim Kurulu toplantılarına katılmaması halinde Yönetim Kurulu üyeliği düşmüş olur.	
Yönetim
Kurulunun
Görev ve
Yetkileri	11.  Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:
	
		(1)	Genel Kurul kararlarını uygulamak;	
		(2) 	Birliği, idari, mali, adli ve bütün resmi makamlarla üçüncü şahıslar karşısında mesleki konularda temsil etmek;
	
		  (3)



  (4)


  (5)


 (6)
 
 (7)



  
 (8)



  (9)


 (10)

 (11)


 (12)

                (13)



 (14)



(15)


(16)


(17)


(18)


(19)	Başkan tarafından hazırlanan veya Yönetim Kurulu üyelerinin çoğunluğunun önerdiği gündem maddelerini görüşüp karara bağlamak;

Genel Kurula sunulacak faaliyet raporu ve mali raporları  görüşüp  karara bağlamak;

Olağan ve Olağanüstü Genel Kurul toplantılarına karar vermek ve üyeleri bu toplantılara çağırmak;

Birliğin Bütçesini hazırlamak;

Bütçede ayrılan ödenek çerçevesinde personel çalıştırmak, sözleşme ile çalışanları ve danışmanları atamak, ücretlerini saptamak ve gerektiğinde bu sözleşmeleri bozabilmek;

Bütçe olanakları çerçevesinde taşınmaz mal iktisap edinmek ve bunlarda birikim sağlamak, yatırımlar yapmaya ve yatırımlara katılmaya karar vermek;

Gerektiği hallerde tüm kurumlar ile yurtiçi ve yurtdışı toplantı ve ilişkiler için temsilciler seçmek;

Onur Kurulu kararlarını uygulamak;

Belirli görevlerin yapılması için gerektiğinde temsil hakkı verebilmek;

Meslektaşlarının kendi aralarında haksız rekabet yoluna gitmelerini önleyici önlemler almak;

Meslektaşlar  arasında iyi ilişkiler kurmak ve geçerli, başarılı, uzun yaşamlı inşaat kuruluşlarının artmasını sağlamak;

Mesleğin gelişmesine engel olan durumları incelemek, bu konuda önlemler almak ve  gerektiğinde  Genel Kurula öneriler götürmek;

Cezayı gerektiren ihbar ve şikayetleri Onur Kuruluna aktarmak;

Birliğin maddi olanağını artırıcı önlemler almak ve alınacak ücretleri saptamak;

Çok önemli ve Birliğin amaçlarını etkileyecek konularda Genel Kurulun görüşünü almak;

Bu Yasanın 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca Birlik üyelerine uyarma cezası verebilmek; ve

Bu Yasa kuralları çerçevesinde diğer görevleri yapmak. 
	
Yönetim
Kurulu
Toplantıları
	12. Yönetim Kurulu, gündem belirtilmek suretiyle Başkan tarafından doğrudan doğruya  veya Yönetim Kurulu üye tamsayısının salt çoğunluğunun isteği ve çağrısı üzerine toplanır. Ayda en az bir toplantı yapılır. Yönetim Kurulunun toplantı yetersayısı, üye tam sayısının salt çoğunluğudur. Yönetim Kuruluna, Başkan veya yokluğunda Astbaşkan Başkanlık eder.
	
Yönetim
Kurulu
Kararları	13. Yönetim Kurulunda, Başkan ve her üyenin bir oy hakkı vardır. Kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde toplantı Başkanının bulunduğu tarafın oyu, çoğunluk olarak kabul edilir. Kararlar, Yönetim Kurulu karar defterine Yazman tarafından geçirilir ve toplantıya katılanlarca imzalanır. Karara karşı olanlar, isterlerse karşı olma nedenlerini ve gerekçelerini yazdırarak imzalarlar.	

Denetleme Kurulunun Oluşumu, Görev ve Yetkileri	14.	(1)





(2)	Denetleme Kurulu, Birliğin mali denetim organıdır. Denetleme Kurulu, Genel Kurulca seçilen iki üyeden oluşur. Denetleme Kurulu gerekli gördüğü zaman toplanır. Toplantı üye tamsayısı ile yapılır. Denetleme Kurulunun görev süresi bir yıldır.

 Denetleme  Kurulunun görev ve yetkileri  şunlardır:
	

			(A)


(B)

(C)



(Ç)



(D)	Birliğin hesapları ile ilgili defter ve evrakları denetlemek;

Kayıtların düzgün bir şekilde tutulmasını sağlamak;
 
Mali konularda zorunlu ve acil  nedenlerin çıkması halinde Genel  Kurulu olağanüstü toplantıya çağırmak;

Hesaplar ile Yönetim Kurulunun mali çalışmaları hakkındaki görüşlerini rapor halinde Yönetim Kurulu ve Genel Kurula sunmak;  ve

Genel Kurul toplantısında hazır bulunmak.	


Onur 
Kurulunun
Oluşumu
Görev ve
Yetkileri

	15.	(1)	Onur Kurulu, Genel Kurulca, meslekte en az beş yıl faaliyet gösteren Birlik üyeleri arasından bir yıllık süre için seçilen beş üyeden oluşur. Onur Kurulu, üyeleri arasından seçeceği Başkanın çağrısı üzerine üye tam sayısının salt çoğunluğunun katılımı ile toplanır. Kararlar üye tam sayısının salt çoğunluğu ile alınır.
	
		(2)	 Onur Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:
	
			(A)   

(B)


(C)



(Ç)     	Üyeler arasında işbölümü yapmak;

Yönetim Kurulundan aktarılan şikayet konularını  inceleyip karara bağlamak;

Bu Yasanın 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca verilen uyarma cezalarına karşı yapılan itirazları görüşüp karara bağlamak;

Bu Yasanın 18’inci maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları uyarınca, Birlik üyelerine, kınama, üyelikten geçici süre ile çıkarma ve   üyelikten çıkarma cezası vermek.
	

                ÜÇÜNCÜ KISIM
                 Disiplin Cezaları ile İlgili Kurallar
	
Disiplin Cezalarının 	16. Birlik üyelerine uygulanacak disiplin cezaları şunlardır:	
Türleri		(1)  Uyarma cezası;
(2)   Kınama  cezası;
(3)  Üyelikten geçici süre ile çıkarma cezası; ve
(4)   Üyelikten çıkarma cezası.
                                                   
                                            	
Disiplin Cezası 	17.	(1)	Uyarma cezası gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
	
Uygulanacak Eylem ve Davranışlar			(A)	Birliğin amaçlarına ulaşması için yapılan işlem, eylem ve girişimleri engellemek;
	
			(B)	Birlik organlarının aldığı kararlara uymamak;ve
	
			(C)	Birliğe olan parasal borçlarını bu Yasanın 21’inci maddesi kuralları uyarınca ödememek.


	
		(2)	Kınama cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
	
			(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca uyarma cezası almasına karşın aynı eylem ve davranışı tekrarlamak;
	
			(B)	Birlik amaçlarına aykırı hareket etmek; ve
	
			(C)	Birliğin ve üyelerin onur ve saygınlığını zedeleyici davranışlarda bulunmak.
	
		(3)	Yukarıdaki (2)’inci fıkra kuralları uyarınca iki kez kınama cezası almış olanlar altı aya kadar üyelikten geçici süre ile çıkarılma cezası ile cezalandırılabilirler.
	
		(4)	Üyelikten çıkarılma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:
	
			(A)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkra kuralları uyarınca ikinci kez üyelikten geçici süre ile çıkarılma cezası almış olmak;
	
			(B)	Birliğe girmek için gerekli üyelik koşullarını kaybetmek.
	
54/2006			(C)	Bu Yasanın 21’inci maddesi uyarınca ödenmesi gereken yıllık üyelik aidatını ödememek.	
					
Disiplin Cezası  	18.	(1)	Uyarma cezası verilirken aşağıdaki yöntem uygulanır:
	
Verme Yetkisi ve Yöntem			(A)	Uyarma  cezası  bu  Yasanın  17’nci  maddesinin
(1)’inci   fıkrası   kuralları  uyarınca   Yönetim              Kurulu  tarafından  verilir.
                                                                                   	
			(B)	Uyarma cezası, disiplin suçunun işlendiği tarihten itibaren on beş gün içerisinde ilgili üyeye tebliğ edilir. 
	
			(C)	Uyarma cezası verilen üye, cezanın kendisine tebliğinden itibaren on beş gün içerisinde Onur Kuruluna itiraz edebilir.
	
			(Ç)	Süresi içerisinde itiraz yapılmayan uyarma cezaları kesinleşir. 
	
			(D)	Süresi içerisinde yapılan itirazlar Onur Kurulu tarafından on beş  gün içerisinde görüşülerek karara bağlanır.	
				

		(2)	Kınama, üyelikten geçici süre ile çıkarma ve üyelikten çıkarma cezası verilirken aşağıdaki yöntem uygulanır:
	
			(A)	Kınama, üyelikten geçici süre ile çıkarma ve üyelikten çıkarma cezası, bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları uyarınca Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Onur Kurulu tarafından üye tamsayının salt çoğunluğunun kararı ile verilir.
	
			(B)	Onur Kurulu, yukarıdaki (A) bendi kuralları uyarınca iletilen bir konuyu iletme tarihinden itibaren otuz gün içerisinde görüşerek karara bağlar.
	
		(3)	Yukarıdaki (2)’inci fıkra kuralları uyarınca üyelikten çıkarılma cezası alan üyenin ilk Genel Kurula başvurma hakkı vardır.
	
		(4)	Üyelikten çıkarma cezası alanlar yeniden Birliğe üye olurken parasal borçlarını Birliğe ödemekle yükümlüdürler.	





DÖRDÜCÜ KISIM
Mali Kurallar

Birliğin
Gelirleri	19. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İnşaat Müteahhitleri Birliğinin gelirleri şunlardır:
	
	(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
	Üye kayıt ücreti;
Üye yıllık aidatı;
Hizmet karşılığı alınan ücret;
Hisse, belge ücreti, faiz v.s gelirler;
Yayın gelirleri;
Bağış ve her türlü yardımlar;
Taşınır ve taşınmaz mal gelirleri;
Sınai ve iktisadi teşebbüslere yapacağı yatırımların gelirleri.

	
Birliğin
Harcaması
	20. Birliğin harcaması ile ilgili  esas ve yöntemler, Yönetim Kurulu tarafından belirlenir ve Yönetim Kurulu veya Yönetim Kurulunun vereceği yetki çerçevesinde Sayman tarafından yapılır.

	
Kayıt Ücreti ve Üyelik 	21.	(1)	Birliğe üye olacak müteahhitlerin kayıt ücreti ve aidat ödemeleri zorunludur.
	
Aidatı		(2)	Kayıt ücreti iki aylık; yıllık üyelik aidatı ise altı aylık asgari ücreti aşamayacak şekilde Genel Kurul tarafından saptanır.
 	
		(3)	Genel Kurul toplantısına katılacak üyelerin aidatlarının tamamını ödemiş olmaları koşuldur.
	
Birliğin Defterleri	22.	Birlik, aşağıda yazılı olan defterleri tutar:
                                                                                                    	

		(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)	Üye Kayıt Defteri;
Karar Defteri;
Gelen ve Giden Evrak Defteri;
Gelir ve Gider Defteri;
Bütçe, Kesin Hesap ve Bilanço Defterleri; ve
Sicil Defteri.


	
	BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar
	
Tüzük
Yapma
Yetkisi	23. Bakanlar Kurulu, Birliğe üye olacak gerçek ve tüzel kişilerde aranacak genel ve özel niteliklerin esaslarını belirleyen 5’inci maddesi kuralları çerçevesinde Birlik üyeliği için başvurma yöntemlerini içeren hususlarda tüzük yapabilir.

	
Yürürlüğe
Giriş
	24. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	




