
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 27 Mayıs, 2003 tarihli birleşiminde kabul olunan, “Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği Yasası”, Anayasa’nın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

KIBRIS TÜRK BELEDİYELER BİRLİĞİ YASASI
İÇDÜZENİ	
Madde 1:	Kısa İsim
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Madde 2:	Tefsir	
Madde 3:	Amaç	
Madde 4:	Birliğe Üyelik	
Madde 5:	Birliğin Merkezi	
	İKİNCİ KISIM
Birliğin Görev ve Yetkileri	
Madde 6:	Birliğin Görevleri	
Madde 7:	Birliğin Yetkileri	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Birliğin Organları	
Madde 8:	Birliğin Organları	
Madde 9:	Birlik Meclisinin Oluşumu	
Madde 10:	Birlik Meclisinin Görev ve Yetkileri.	
Madde 11:	Birlik Meclisinin Toplantıları ve Karar Yeter Sayısı	
Madde 12:	Birlik Genel Yönetim Kurulunun Oluşumu	
Madde 13:	Birlik Genel Yönetim Kurulunun Görev ve Yetkileri	
Madde 14:	Birlik Yürütme Kurulunun Oluşumu	
Madde 15:	Birlik Yürütme Kurulunun Görev ve Yetkileri	
Madde 16:	Birlik Yürütme Kurulu Toplantıları ve Karar Yeter Sayısı	
Madde 17:	Birlik Başkanının Seçimi	
Madde 18:	Birlik Başkanının Görev ve Yetkileri	
Madde 19:	Birlik Asbaşkanının Seçimi	
Madde20:	Birlik Genel Sekreteri	
Madde 21:	Birlik Genel Sekreterinin Görevleri	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Birliğin Gelir ve Giderleri
	
Madde 22:	Birliğin Gelirleri	
Madde 23:	Birliğin Giderleri	
Madde 24:	Birlik Bütçesi ve Denetlenmesi	
Madde 25:	İta Amiri	
	BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar	
Madde 26:	Birliğin ve Üyelerin Sorumluluğu	
Madde 27:	Birlik Personeline İlişkin Kurallar	
Madde 28:	Tüzük Yapma Yetkisi	
		
	ALTINCI KISIM
Geçici Kurallar
	
Geçici Madde 1.	Daha Önce Oluşturulmuş Birliğin Tasfiyesi	
Geçici Madde 2	Yürütme Kurulunun İlk Kez Oluşturulması
	
	YEDİNCİ KISIM
Son Kurallar	
Madde 29.	Yürütme Yetkisi	
Madde 30.	Yürürlüğe Giriş	
		
		
Sayı: 39/2003
KIBRIS TÜRK BELEDİYELER BİRLİĞİ YASASI	
                   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa isim	1. Bu Yasa, "Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği  Yasası" olarak isimlendirilir. 
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Tefsir



51/1995
33/2001
2/2003	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Bakanlık”; İçişlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.
“Başkan”; Birlik Yürütme Kurulunun kendi üyeleri arasından seçeceği kişiyi anlatır.
“Belediye”; Belediyeler Yasası altında oluşturulan Belediyeleri anlatır.
“Birlik”; Kıbrıs Tirk Belediyeler Birliğini anlatır.
“Devlet”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
	
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, belediyeler arasındaki ilişkileri, işbirli,ğini ve eşgüdümü etkin  bir kurumsal yapıya kavuşturmak üzere  tüm belediyelerin doğal üye olacağı kamu tüzel kişiliğini haiz bir birlik oluşturmak ve bu birliğin hukuki statüsünü düzenlemektir.
	
Birliğe Üyelik
51/1995
33/2001
2/2003	4.	BelediyelerYasası uyarınca oluşturulan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde faaliyet gösteren tüm belediyeler, Birliğin asil üyeleridir.
	
Birliğin Merkezi	5.	Birliğin Merkezi Lefkoşa’dadır.

	
		İKİNCİ KISIM
Birliğin Görev ve Yetkileri
	
Birliğin 	6.	Kıbrıs Türk Belediyeler Birliğinin görevleri şunlardır:	
Görevleri		(1)	Belediyelerin ortak çıkarlarını savunmak ve geliştirmek;	
		(2)	Belediyelerin yasal ve kurumsal yapısını geliştirmek için çalışma yapmak;	
		(3)	Belediyeleri ilgilendiren yasal ve yönetsel düzenlemeler konusunda ortak görüş oluşturmak ve önerilerde bulunmak;	
		(4)	Yasalarla Belediyelere verilen görevlerden bir veya birkaçının ortaklaşa ifasını gerçekleştirmek amacıyla her türlü altyapı, konut yapımı, planlama, kamu esenliği, kamu sağlığı ve tüketicinin korunması, çevre sorunlarının çözümü, turizm, kültür, eğitim ve sanat hizmetleriyle diğer yerel konularda faaliyette bulunmak ve bu faaliyetler ile ilgili her türlü malzeme, araç ve gereci üretip sağlamak;	
		(5)	Diğer iktisadi faaliyetlerde bulunmak, gerekli tesisleri kurmak, işletmek ve üye yerel yönetimlerce yapılacak yatırım ve yardımları kabul ve organize etmek;	
		(6)	Kamu kuruluşları veya onların kurdukları şirketlerle ve/veya yerel yönetimlerle her alanda şirketler, ortaklıklar kurmak ve işletmek, döner sermaye oluşturmak, üye yerel yönetimler adına iç ve dış piyasadan araç, gereç ve iş makinesi satın almak ve ortak araç parkları kurmak;	
		(7)	Belediyecilik konusunda eğitim ve araştırmalar yapmak;	
		(8)	Belediyelere, belediyeciliğin çeşitli alanlarında danışmanlık hizmeti sunmak; ve	
		(9)	Yukarıdaki görevlerini gerçekleştırmek amacıyla komiteler kurmak ve gerekli konularda organizasyonlar oluşturmak.	
				
Birliğin Yetkileri	7.	Birlik amaçlarına ulaşmak ve görev alanına giren hizmetleri yürütmek için, mevzuatla, yerel yönetimlere tanınan her türlü yetkiyi kullanır.  Birlik, buna dayalı olarak, taşınır ve taşınmaz mal edinmek, kiraya vermek veya kiralamak, satmak, ortaklaşa kullanmak, araştırmak, danışmanlık hizmetlerinden yararlanmak, diğer yerel yönetimlerle veya uluslararası kuruluşlarla, gerçek ve tüzel kişilerle işbirliği yapmak, basın yayın ve dökümantasyon işlerini gerçekleştirmek, seminer, konferans, mesleki kurslar ve benzeri eğitim amaçlı toplantılar düzenlemek, kültürel etkinliklerde bulunmak ve iç ve dış borçlanmada bulunmak yetkisini haizdir.

	
		ÜÇÜNCÜ KISIM
Birliğin Organları	
Birliğin 	8.	Birliğin organları şunlardır:	
Organları		(1)	Birlik Meclisi,	
		(2)	Birlik Genel Yönetim Kurulu,	
		(3)	Birlik Yürütme Kurulu,	
		(4)	Birlik Başkanı	
		(5)	Birlik Genel Sekreteri.
	
Birlik Meclisinin Oluşumu	9.	(1)	Birlik Meclisi, tüm belediye başkanları ile her üye belediyenin meclis üyeleri arasından her beş meclis üyesine bir üye oranı üzerinden seçilecek sayıda asli ve yedek üyeden oluşur.	
		(2)	Belediye Başkanları bu madde amaçları bakımından belediye meclis üyesi sayılmazlar.
	
Birlik Meclisinin Görev ve Yetkileri	10.	(1)	Birlik Meclisi yılda en az bir kez olağan olarak toplanır.  Ayrıca, Birlik Yürütme Kurulunun istemi veya üyelerinin 1/3’ünün yazılı başvurusu üzerine Birlik Başkanınca yapılacak çağrı ile olağanüstü de toplanabilir.	
		(2)	Birlik adına taşınmaz mal satın almak veya Birliğin taşınmaz mallarının satılmasına karar vermek; ve	
		(3)	Birliği ilgilendiren diğer konularda karar almak.
	
Birlik Meclisinin Toplantıları ve Karar yeter sayısı	11.	(1)	Birlik Meclisi yılda en az bir kez olapan olarak toplanır. Ayrıca, Birlik ;Yürütme Kurulunun istemi veya üyelerinin 1/3’ünün yazılı başvurusu üzerine Birlik Başkanınca yapılacak çağrı ile olağanüstü de toplanabilir.
	
		(2)	Olağanüstü toplantılar, sadece çağrıda belirtilen gündem üzerine yapılır .  Gündem dışına çıkılamaz.	
		(3)	Olağan veya olağanüstü toplantılarda toplantı yeter sayısı üye tamsayısının salt çoğunluğudur.	
		(4)	Karar yeter sayısı toplantıda bulunanların basit çoğunluğudur.	
		(5)	Birlik Meclisi toplantıları, bir başkan ve iki sekreter tarafından yönetilir.
	
Birlik Genel Yönetim Kurulunun Oluşumu	12.	(1)	Birlik Genel Yönetim Kurulu, tüm belediyelerin başkanlarından oluşur.	
		(2)	Birlik Genel Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi seçim dönemi ile sınırlıdır.	
		(3)	Birlik Genel Yönetim Kurulu ilk toplantısını, yerel seçimlerin yapılmasından sonraki onbeş gün içerisinde yapar ve bu toplantısında Birlik Yürütme Kurulunu seçer.
	
Birlik Genel Yönetim Kurulunun Görev ve Yetkileri	13.	(1)	Birlik Genel Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:
(A) Birlik Yürütme Kurulunu seçmek;
(B) Birlik Yürütme Kurulunun hazırladığı bütçeyi görüşmek ve çalışma programını onaylamak;
(C) Birlik Yürütme Kuruluna öneriler sunmak;
(Ç)Yurt dışı birliklerle ve derneklerle üyelik ilişkilerini düzenlemek.
	
		(2)	Birlik Genel Yönetim Kurulu yılda en az dört kez toplanır.
	
Birlik Yürütme Kurulunun Oluşumu	14.	(1)	Birlik Yürütme Kurulu, Birlik Genel Yönetim Kurulunun kendi üyeleri arasından seçeceği dokuz asil ve iki yedek belediye başkanından oluşur.	
		(2)	Birlik Yürütme Kurulu üyeleri bu göreve iki yıllık bir süre için seçilirler ve belediye başkanlığı görev süresi dolması halinde yukarıda bahsedilen iki yıllık görev süresinin tamamlanmasına bakılmaksızın Birlik Yürütme Kurulu üyelikleri sona erer.
	
Birlik Yürütme 	15.	Birlik Yürütme Kurulunun görev ve yetkileri şunlarıdr:
	
Kurulunun Görev ve Yetkileri		(1)	Birlik bütçesini ve çalışma programını hazırlayarak Birlik Genel Yönetim Kurulunun onayına sunmak;	
		(2)	Kesinleşmiş bütçeyi uygulamak, buna uygun olarak giderleri ve alımları, yayın, propaganda, tanıtım, festival, gezi ve inceleme işlerini kararlaştırarak uygulamak ve bütçenin bölümleri içindeki maddeler arasında aktarma yapmak;	
		(3)	Yapılan işler ve gelir-gider bilançoları hakkında Genel Yönetim Kuruluna hesap vermek;	
		(4)	Birliğin amaçlarını gerçekleştirmeye yönelik çalışmalar yapmak;	
		(5)	Birlik parasının, bütçeye uygun olarak harcanmasını sağlamak ve denetlemek;	
		(6)	Birliğin alım-satım, kiraya verme, kiralama ve benzeri işlerini düzenlemek ve karara bağlamak; ve	
		(7)	Eğitimle ilgili olarak, üniversite ve kamu kuruluşları ile işbirliği konusunda karar almak.	
				
Birlik Yürütme Kurulu	16	(1)	Birlik Yürütme Kurulu ayda en az bir kez olmak üzere, üye tam sayısının salt çoğunluğuyla toplanır ve toplantıda bulunanların salt çoğunluğu ile karar alır.	
Toplantıları ve Karar Yeter sayısı		(2)	Birlik Yürütme Kurulu oluşturulduğu gün ilk toplantısını yapar ve Birlik Başkanını seçer.	
		(3)	Toplantılarda çağrıyı Başkan, onun yokluğunda ise Asbaşkan yapar.
	
Birlik Başkanının Seçimi	17.	(1)	Birlik Başkanı, Birlik Yürütme Kurulu tarafından üye tamsayısının salt çoğunluğuyla ve gizli oyla kendi üyeleri arasından iki yıllık bir süre için seçilir.  Görev  süresi dolan Birlik Başkanının yeniden seçilmesi mümkündür.	
		(2)	Birlik Başkanı, belediye başkanlığı görev süresi dolması halinde yukarıda bahsedilen iki yıllık görev süresinin tamamlanmasına bakılmaksızın Birlik Başkanlığı görevi sona erer.
	
Birlik Başkanının Görev ve Yetkileri	18.	Birlik Başkanının görev ve yetkileri şunlardır:
	
		(1)	Birlik Meclisi, Birlik Genel Yönetim Kurulu ve Birlik Yürütme Kurulu toplantılarına başkanlık eder;	
		(2)	Birliği yönetim ve yargı mercilerinde temsil eder;	
		(3)	Çalışmaları organize ve koordine eder;	
		(4)	Bütçe Tasarısını, çalışma plan ve programını, kesin hesap cetvellerini, yıl sonu faaliyet raporunu hazırlar ve bütçeyi uygular;	
		(5)	Birlik bütçesinin İta Amirliğini yapar;	
		(6)	Birlik gelirlerinin tahsilini sağlar, alacak, hak ve menfaatlerini korur;	
		(7)	Birlik  Meclisini toplantıya çağırır;	
		(8)	Birliğin programını uygular;	
		(9)	Birlik Meclisi, Birlik Genel Yönetim Kurulu ve Birlik Yürütme Kurulu kararlarını uygular, sonuçlarını izler ve değerlendirir;	
		(10)	Birlik Meclisi, Birlik Genel  Yönetim Kurulu ve Birlik Yürütme Kurulu kararı gerektirmeyen görevleri yürütür ve yetkileri kullanır;	
		(11)	Birlik adına koşulsuz bağışları kabul eder; ve	
		(12)	Birliğin taşınır ve taşınmaz mallarını idare eder.
	
Birlik As-başkanının Seçimi	19.	(1)	Birlik Asbaşkanı, Birlik Yürütme Kurulunun ilk toplantısında üye tamsayısının salt çoğunluğuyla ve gizli oyla seçilir.	
		(2)	Birlik Başkanının görevli olarak veya temsil sıfatı gereği ülke dışında bulunduğu veya hastalık veya özür nedeniyle görevinden geçici olarak ayrıldığı durumlarda Birlik Başkanının görevleri Birlik Asbaşkanı tarafından yürütülür.	
				
Birlik Genel Sekreteri	20.	 Birlik Genel Sekreteri, Birlik Başkanının önerisiyle Birlik Yürütme Kurulu tarafından atanır ve aynı yöntemle görevden alınır.  Birlik Genel Sekreterinin hizmet şartları, hizmet süresi ve özlük hakları Birlik Yürütme Kurulunca saptanır.
	
Birlik Genel 	21.	Birlik Genel Sekreterinin görev ve yetkileri şunlardır:
	
Sekreterinin Görevleri		(1)	Birlik Yürütme ve Genel Yönetim Kurulunun doğal üyesidir, ancak oylamada oy hakkına sahip değildir.	
		(2)	Birlik Başkanı ve Yürütme Kurulunun denetiminde örgütün genel işleyişinden sorumludur.
	
		DÖRDÜNCÜ KISIM
Birliğin Gelir ve Giderleri
	
Birliğin Gelirleri	22.	Birliğin gelirleri şunlardır;	
51/1995
33/2001
2/2003		(1)	Üye belediyelerin ödeyeceği aidat;
Her belediye, o yılın ilk altı ayında, Belediyeler Yasası uyarınca belediyelere devlet yerel gelirlerinden o yıl için ayrılan payın %0.75’ini Belediyeler Birliğine aidat olarak öder.
Her Belediye, o yılın son altı ayında, bir önceki yılda tahsil ettiği  özkaynak gelirlerinin %0.75’ini Belediyeler Birliğine aidat olarak öder.
Yukarıdaki (A) ve (B) bendlerinde öngörülen aidatlar, Birliğin talebi üzerine belediyelere ayrılmış Devlet gelirleri payından Bakanlıkça kesilerek Birliğe aktarılır.
	
		(2)	Bağışlar;	
		(3)	Birliğin düzenleyeceği yayın, gösteri, eğlence, piyango ve festival gelirleri;	
		(4)	Birliğin kuracağı tesislerden ve belediyelerin ihtiyaçlarını karşılamak için yapacağı alım ve satımlardan sağlayacağı gelirler; ve	
		(5)	Diğer gelirler.
	
Birliğin Giderleri	23.	Birliğin giderleri şunlardır:	
		(1)	Yasa ile verilen görev ve hizmetlerin karşılanması için yapılan harcamalar.	
		(2)	Birlik idaresinin yönetim ve personel giderleri;	
		(3)	Birlik Meclisi, Birlik Yürütme Kurulu, Birlik GenelYönetim Kurulu ile Birlik Başkan ve Asbaşkanının yolluk ve diğer giderleri;	
		(4)	Tören, temsil ve apırlama gide4rleri;	
		(5)	Yürürlükteki herhangi bir Yasa, karar, ilân ve sözleşmelere dayanan harcamalar ve borçlar;	
		(6)	Eğitim Merkezinin giderleri; ve	
		(7)	Diğer giderler.	
				
Birlik Bütçesi ve Denetlen-mesi	24.	(1)	Birlik bütçesi, Birliğin her yıl Ocak ayı başından Aralık ayı sonuna kadar bir yıla ait gelir ve gider tahminlerini harcanmasına ve hizmetlerin yapılmasına ilişkin konuları düzenler.	
		(2)	Birlik Genel Yönetim Kurulu Aralık ayı içerisinde bütçesinin gelir ve gider cetvellerini inceleyerek aynen vbeya değiştirerek kabul eder.  Bu bütçe kesindir.	
		(3)	Sayıştay, Birliğin her türlü harcamalarını ve mali işlemlerini teftiş etmeye ve denetlemeye yetkilidir.
	
İta Amiri	25.	(1)	Birlik Başkanı, Birlik hizmetlerine ait geçici veya kesin harcamaların ödenmesi konusunda emir ve izin veren İta Amiridir.  Birlik Başkanı, yazılı olarak ve kapsamını da belirterek bu yetkinin bir kısmını Birlik Genel Sekretere devredebilir.	
		(2)	Birlik gelirlerinin dağıtım ve tahsilini yapmak, para ve mallarını korumak, gelirleri ödemek, malları hak sahiplerine teslim etmek ve bu işlere bağlı diğer işlemleri yürütmek, Mali İşler Sorumlusunun görevidir.
	
		BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar	
Birliğin ve üyelerin Sorum-luluğu	26.	Birlik adına yapılan her türlü sözleşme ve taahhütlerden Birlik tüzel kişiliği sorumludur.  Birliğin mal varlığı ile sınırlı olan bu sorumluluk hiçbir şekilde üye belediyelerin tüzel kişiliğini bağlamaz.	
			
Birlik Personeline İlişkin Kurallar	27.	(1)	İhtiyaç duyulan münhal kadrolar, her yıl Birlik bütçesinde gösterilir.	
		(2)	İstihdamlar, Birlik Yürütme Kurulunun salt çoğunluğunun alacağı karar ile münhal kadroların duyurulması ve ilgili kadro için öngörülen nitelikleri taşıyan personel arasından yapılacak sınav ile yapılır.	
		(3)	İstihdam edilen personelin hizmet süresi ve diğer koşullar taraflar arasında yapılacak hizmet akdi ile belirlenir.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	28.	Aşağıdaki konularda tüzük yapılabilir:	
		(1)	Birlik Meclisinin, Birlik Genel Yönetim Kurulunun ve Birlik Yürütme Kurulunun çalışma usulü ve toplantı düzeni;
Birliğin idari ve saymanlık işlerini düzenlemeye ilişkin;
Birlik personeline ilişkin kadrolar ile bu kadrolara ilişkin görev, yetki ve sorumlulukları ile aranan nitelik-leri;
Bu Yasanın 6’ıncı maddesinde belirtilen görevlerin yerine getirilmesine ilişkin konularda.
	
		(2)	Tüzükler, Genel Yönetim Kurulunca hazırlanır ve Bakanlıkça bu Yasaya ve diğer yasalara uygunluk açısından denetlenir.  Bu Yasaya ve diğer yasalara uygun olmayanlar düzeltilmek üzere Birliğe geri gönderilir.  Düzeltilen veya uygun görülen tüzükler Bakanlık tarafından Bakanlar Kurulunun onayına sunulur.  Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle yürürlüğe girer.
	
Geçici Madde Daha Önce Oluşturulmuş Birliğin Tasfiyesi	1.	(1)	Belediyelerce daha önce oluşturulmuş olan Belediyeler Birliği bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir ay içerisinde tasfiye edilerek tüm borçları, alacakları ve mal varlığı bu Yasa ile oluşturulan Birliğe devredilir.	
		(2)	Belediyelerce daha önce oluşturulmuş olan Belediyeler Birliği bünyesinde sözleşmeli olarak görev yapanlar, sözleşmelerinde yazılı görevlerine uygun, bu yasanın 27’nci  maddesinde belirlenen ve/veya bütçe ile belirlenecek olan kadrolara tüm özlük hakları ile birlikte sözleşmeli olarak atanmış olurlar.
	
Geçici Madde Yürütme Kurulunun İlk Kez Oluşturul-ması	2.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak onbeş gün içerisinde Bakanlığın yapacağı çağrı üzerine Birlik Genel Kurulu toplanarak Birlik Yürütme Kurulunu oluşturur.
	
		YEDİNCİ KISIM
Son Kurallar
	
Yürütme Yetkisi	29.	Bu Yasa, İçişleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür.
	
Yürürlüğe Giriş	30.	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
				

