Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 14 Haziran 2010 tarihli Altmışyedinci Birleşiminde Oyçokluğuyla  kabul olunan “Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Kamu Alacaklarının Tahsili ile İlgili Mali Düzenlemeye İlişkin Yasa” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası  gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.



KIBRIS TÜRK ELEKTRİK KURUMU KAMU ALACAKLARININ
TAHSİLİ  İLE İLGİLİ MALİ DÜZENLEMEYE İLİŞKİN
YASANIN İÇ DÜZENİ

Madde 1. 	Kısa İsim
				BİRİNCİ KISIM
				Genel Kurallar
Madde 2.	Tefsir
Madde 3.	Amaç
Madde 4.	Kapsam

				İKİNCİ KISIM
				Çeşitli Kurallar

Madde 5. 	Kamu Alacaklarının Tahsili 
Madde 6.	Başvuru
Madde 7.	Bu Yasa Kurallarından Yararlanma Şartı
Madde 8.	Yürütme Yetkisi
Madde 9.	Yürürlükten Kaldırma ve Koruma
Madde 10.	Yürürlüğe Giriş



Sayı: 34/2010

KIBRIS TÜRK ELEKTRİK KURUMU KAMU ALACAKLARININ
TAHSİLİ  İLE İLGİLİ MALİ DÜZENLEMEYE İLİŞKİN
YASA


	      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
		
Kısa İsim

	1. Bu Yasa, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Kamu Alacaklarının Tahsili ile İlgili Mali Düzenlemeye İlişkin Yasa olarak isimlendirilir.
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Alacaklı Kamu İdaresi”, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumunu anlatır.
“Ana Para”, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumunun, müstehliklere faturaladığı elektrik tüketiminden doğan asli alacakları anlatır.
“Gecikme Zammı”, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasanın 44’üncü Maddesinde Düzenlenen Gecikme Zamlarının ve 46’ncı Maddesinde Düzenlenen Kamu Alacaklarında Devlet Önceliğinin Yeniden Düzenlenmesine İlişkin Yasa kuralları uyarınca kendisine verilen anlamı anlatır.
“Kamu Alacağı”, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumuna ödenecek olan ana para ve gecikme zamlarının tümünü anlatır.
	
Amaç	3. Bu Yasa ile 31 Aralık 2009 tarihi itibarıyle ödeme süresi geldiği halde kısmen veya tamamen ödenmemiş kamu alacaklarının ve bu alacaklara ilişkin gecikme zamları ile faizlerin tahsil edilmesine  olanak sağlanması amaçlanmaktadır.
	
Kapsam
48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
35/2005
	4. Bu Yasa kuralları, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Yasa kapsamına giren alacakları, gecikme cezası alacaklarını ve gecikme zamlarına ilişkin düzenlemeleri kapsar.
	Ancak Devlet ve Kamu İştirakleri, Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Döner  Sermayeli Kurum ve Kuruluşlar, Devlet yönetiminde veya denetiminde faaliyet gösteren kurum ve kuruluşlar, Vakıflar Bankası ve Vakıflar İdaresi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası bu Yasa kapsamı dışındadır.	
		
	İKİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Kamu Alacaklarının Tahsili 
	5. 31 Aralık 2009 tarihi itibarıyle, vadesi geldiği halde kısmen veya tamamen ödenmeyen asli ve diğer kamu alacaklarının tümü tahsil edilir.	
Başvuru
R.G. Ek.I
Bölüm II
A.E.66
Sayı 11/2010
22.04.2010
	6. (1) Bu Yasadan yararlanmak isteyen yükümlüler, Kıbrıs Türk Elektrik Kurumunun Kamu Alacaklarının Tahsili İle İlgili Mali Düzenlemeye İlişkin Yasa Gücünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarih olan 22 Nisan 2010 tarihinden itibaren 3 ay içinde alacaklı kamu idaresine başvurmakla yükümlüdürler.
    (2) Başvurunun esas, usul ve şartları Kıbrıs Türk Elektrik  Kurumu Yönetim Kurulunca düzenlenir.
(3) Bakanlar Kurulu, şartları değerlendirdikten sonra yukarıdaki (1)’inci fıkradaki başvuru süresini, 1 defaya mahsus olmak üzere 3 aylık bir süre için yeniden uzatabilir.
	
Bu Yasa Kurallarından Yararlanma Şartı	7. (1) Bu Yasa kurallarından yararlanmak için başvuran yükümlülerin, bu Yasanın 5’inci maddesinde belirtilen kamu alacaklarına ilişkin, bu Yasa kapsamında ödenecek olan ana para ve gecikme zammı toplamının en az %20’si ödeme planının imzalandığı gün peşin olarak ödenir.
   (2) Taksitlendirilen toplam miktarın ödenme koşulları ve tahsili, alacaklı kamu idaresi ile müstehlik arasında imzalanan ödeme planı mucibince yerine getirilir.
   (3) Taksitlendirilen toplam miktar, müstehlik tarafından, ödeme planında belirtilen sürede düzenli aylık taksitler halinde ve herhalükarda 3 dönem halinde ve en fazla 36 ayda alacaklı kamu idaresine ödenir.  Buna göre:
	(A) (a) I. Dönemde taksitlendirilen miktarın %30’u;
     	     (b) II. dönemde taksitlendirilen miktarın %30’u; ve
     	     (c) III. Dönemde taksitlendirilen miktarın kalanı olmak üzere,
         ödenir.
	
	        (B) Müstehlik tarafından her dönemle ilgili taksit miktarlarının ilgili dönem sonuna kadar ödenmemesi halinde, alacaklı kamu idaresi tarafından, ödeme planı, tek taraflı olarak iptal edilir ve tüm dönemlerle ilgili mütebaki tüm taksitler ana para artı gecikme zammı olmak üzere muaccel hale gelir. Gecikme zammı son yapılan ödeme tarihinde4n itibaren ödenir.
	
	        (C) Yukarıdaki (B) bendi uyarınca, muaccel hale gelen ana para artı gecikme zammı toplamı, ana para olarak değerlendirilir ve gecikme zammı değerlendirilen toplam miktar üzerinden tahsil edilir.
	
Yürütme Yetkisi	8. Bu Yasayı, Ekonomi ve Enerji İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.

	
Yürürlükten Kaldırma ve Koruma
R.G. Ek:I
Bölüm II
A.E. 66
Sayı:11/2010
22.04.2010
	9. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Kıbrıs Türk Elektrik Kıurumunun Kamu Alacaklarının Tahsili ile İlgili Mali Düzenlemeye İlişkin Yasa Gücünde Kararname, bu kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.
	
Yürürlüğe Giriş	10. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
		
		
		
		
		
		
		
		

