


R-G : 75								  30 Kasım, 1976
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 23 Kasım, 1976 tarihli birleşiminde kabul  olunan  " 1976 Güvenlik Kuvvetlerinin  Kuruluş,  Görev ve  Yetkileri Yasası " Anayasa' nın  74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk  Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 29/ 1976
	
KIBRIS TÜRK FEDERE DEVLETİ
GÜVENLİK KUVVETLERİNİN KURULUŞU,
GÖREV VE YETKİLERİ YASAS1
	
MADDE DİZİNİ :

Madde 1.  Kısa İsim
Madde 2.  Kuruluş
Madde 3.  Güvenlik Kuvvetlerinin Görevi
Madde 4.  Güvenlik Kuvvetleri Komutanı ve Personeli
Madde 5.  Güvenlik Kuvvetleri Komutanının Görev ve Yetkileri
Madde 6.  Yürütme Yetkisi
Geçici Kural 1.  Geçmiş Mevzuattaki Yetkiler
Geçici Kural 2.  Federal Devlet Organları İle İlişkiler
Madde 7.Yürürlüğe Giriş
   	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, "1976 Güvenlik Kuvvetlerinin  Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası" olarak isimlendirilir.
	
Kuruluş	2.	Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetleri bu Yasa kurallarına göre kurulur.
	Güvenlik Kuvvetlerinin teşkilâtı, kendi kuruluş ve kadrolarında  gösterilir.
	
Güvenlik Kuvvetle-rinin Görevi
	3.	Güvenlik Kuvvetleri, Kıbrıs Türk Federe Devleti barışta ve savaşta her türlü iç ve dış tehlikelere karşı korumakla yükümlüdür.
	
Güvenlik Kuvvetleri Komutanı ve Personeli
	4.	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı ve kilit  personeli  Türk asıllı yurttaşlardan seçilerek atanır. Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, görev  ve yetkileri bakımından Başbakana karşı sorumludur.  Güvenliği ilgilendiren bütün konularda Başbakanın müşaviri olarak görev yapar.
	
Güvenlik Kuvvetleri ve Komuta-nının Görev ve Yetkileri 	5.	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, Kıbrıs Türk Federe Devletinin Güvenlik Kuvvetlerinin savaşa  hazırlanmasında;  personel, istihbarat, harekât, teşkilât, eğitim - öğretim ve lojistik  hizmetlerine ait ilkeleri ve ana programları saptar ve uygular. Güvenlik  Kuvvetlerine  seçilecek komutan ve personelin  nitelikleri,  seçilme  usulleri, askere alma kuralları, komutan ve personelin  yetki ve  sorumlulukları  ile idare ve ikmal hususlarına ilişkin tüzük  ve yönetmelikler,  Yasanın  yayımından başlayarak bir yıl içerisinde hazırlanır. Tüzükler  ve yönetmelikler Bakanlar Kurulu onayı ile yürürlüğe girer.
	Savunma işleri ile ilgili Bakanlığın, Güvenlik  Kuvvetleri Komutanlığı ile ilişkileri,  Bakanlığın görev  ve yetkilerini  belirleyen yasa  uyarınca yapılacak tüzük ve yönetmeliklerle düzenlenir.
	
Yürütme Yetkisi	6.	Bu Yasayı Kıbrıs Türk Federe Devleti Bakanlar Kurulu yürütür.

	
Geçici Kurallar
23/1970
11/11972
10/1973		1.	Yasa, tüzük ve yönetmeliklerle başka kuruluşlara devredilmeyen  ve değiştirilmiş şekliyle 1Kıbrıs Türk Silâhlı Kuvvetleri Kuralı'nda belirtilen Bayraktarlığa ait bütün yetki ve sorumluluklar, Güvenlik Kuvvetleri ile ilgili Yasa, Tüzük ve  yönetmelikler  çıkartılıncaya  kadar Kıbrıs Türk Güvenlik Kuvvetleri tarafından uygulanır.
	
		2.	Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik  Kuvvetlerinin Federal Devlet organları ile ilişkileri özel yasalarla düzenlenir.
	
Yürürlüğe Giriş	7.	Bu Yasa yayımı tarihinde yürürlüğe girer.	

