Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi’nin 15 Mart, 1976 tarihli Birleşiminde kabu1 olunan "1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri  Şirketi  Yasası”, Anayasa’nın  74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti  Başkanı  tarafından Resmi Gazete’de  yayınlanmak suretiyle ilan olunur.


SAYI: 6/1976
(15/1976, 20/1976, 25/1976,11/1979 ve 3/2020 sayılı Değişiklik Yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

KlBRIS TÜRK LİMAN İŞÇİLERİ  ŞİRKETİ YASASI
	
Kıbrıs  Türk  Federe  Devleti  Kurucu  Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa “1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası” olarak isimlendirilir.
	
Tefsir











2.11/1979



Fasıl 184	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
 “Bakan”, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinin  Bayındırlık  ve Ulaştırma işlerinden sorumlu Bakanını anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Cemiyetler”  bu Yasanın  yürürlüğe  girdiği  tarihte  mevcut olan: 
	(a) Mağusa  Lisanslı Hamallar,
	(b) Limasol Lisanslı Hamallar ve
	(c) Larnaka Lisanslı Hamallar,
cemiyetlerini anlatır.
"Limanlar Dairesi Müdürü", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bayındırlık ve Ulaştırma işlerinden sorumlu Bakanlığın Limanlar Dairesi Müdürünü ve onun yetkili kılacağı Liman Reisini anlatır.
"Liman  Encümeni", Fasıl l84, liman işçilerinin istihdamını düzenleyen Kanunda ona verilen anlamı anlatır.
"Liman işçileri Şirketi",. bu Yasanın 3. maddesi uyarınca kurulan "Kıbrıs Türk Liman işçileri Şirketi"ni anlatır.
“Sağlık Kurulu", sağlık hizmetlerinden sorumlu Bakanlığın oluşturduğu Sağlık Kurulu'nu anlatır.
"Yeminli  Muhasip", maliye işlerinden sorumlu Bakanlıkta  "Yeminli Muhasip"  olarak kaydı  bulunan muhasipleri anlatır.
"Yönetim  Kurulu", bu Yasanın  17.maddesi  uyarınca oluşan Liman İşçileri Şirketi Yönetim Kurulunu anlatır.
	
Kuruluş ve amaç	3.	Bu Yasa ile 2.maddede  belirtilen cemiyetlerin 20 Temmuz 1974 tarihinde üyesi olan  işçilerle, limanlarda çalışan  ve 10. maddede belirtilen işçi niteliğini belge ile saptayan işçilerin. haklarını korumak maksadıyla “Kıbrıs Türk Liman İşçileri  Şirketi”  ismi altında bir şirket kurulur.

	
Tüzel Kişilik	4.	Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi, bu Yasa kurallarına göre devamlı  bir mevcudiyeti  olan, resmî bir mühürü bulunan, mal iktisap etme., elde tutma, temlik etme, akit yapma, borçlanma, tüzel kişiliği adına dava etme ve dava edilme ehliyetini haiz  bir kuruluştur.
	
Şirketin görevleri	5.	(1)	(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, liman ve  gümrük  antrepolarında (liman içinde ve dışında )  yükletme, boşaltma, ambarlama, taşıma ve benzeri işleri veya hizmetleri yapmak;
	
			(b)	istivadorların yaptığı vapur üstü  hizmetlerini, özellikle vinç çalıştırma, kumanda (serdümen ) hizmeti, vapur ambarlarındaki  ambar  işlerini   yapmak;
	
			(c)	yolcu bagajlarını ve yolcuya ait sair eşyayı gümrük salonundan gemiye ve gemiden gümrük salonuna   taşıma işlerini yapmak;
	
3.11/1979			(ç)	müracaat ve  şirketle anlaşma  üzerine limanın  bulunduğu belediye hudutları içinde veya özel durumlarda Limanlar Dairesi Müdürünün onayı  ile  belediye  hudutları dışına  limandan  taşıma işleri yapmak;
	
			(d)	gemi  acentelerinin , özel  şahıs ve şirketlerin  limanlar içinde işçilikle ilgili  tüm  işlerini yapmak.
	
		(2)	Bu maddedeki görevlerin yapılması için gerekli araç, gereç ve teçhizatı  temin etmek ve idamesini  sağlamak.
	
Tüm boşaltma veya yüklemenin  Liman işçileri şirketince  yapılması	*6.	Herhangi bir yasa, tüzük, kararname veya emirname hükümlerine bakılmaksızın boşaltılacak yükün (F.I.O) doğrudan doğruya  teslim alınması ve gümrük ambarlarına indirilmeden nakil söz konusu ise,  tüm işçilik Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketince yapılır. Acenteler, kendi namlarına herhangi bir işçi istihdam edip, boşaltma, vasıtalara  yükleme veya limandan  yükleme  yapamazlar. Resmen  tespit edilecek tarifelere göre doğacak işçilik ücretleri, gemi  acenteleri veya  malı teslim edecek olanlar tarafından, Kıbrıs  Türk Liman İşçileri Şirketine ödenir.	
Sermaye	7.	(1)	Liman İsçileri  Şirketinin  ortaklık   sermayesi,  10.maddede belirtilen ve bu şirket kurulurken ve diğer maddeler  uyarınca ileride ortak olacak işçilerin her  birinin  sahip olacağı  biner Kıbrıs Lirasından ibarettir. Her işçi 1000 Kıbrıs Liralık hisse almak  zorundadır.
	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, Liman İsçileri  Şirketi'ne işletme kredisi temin eder ve gerektiğinde yardım  yapar.
	
Devretme	8.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihte cemiyetlerin  tüm taşınır ve taşınmaz malları ve hakları Liman  İşçileri Şirketine devredilir.
	
		(2)	Mağusa Lisanslı Hamallar Cemiyeti üyesi Türk işçilerin katkı  ve sermaye miktarları  Bakanlıkça görevlendirilecek  bir  tasfiye memurunca  saptanacak,  her  işçi için 1000  Kıbrıs Liralık miktarı Liman İşçileri Şirketi’ne ortak  olmayı kabul eden işçiler   namına  yatırılacak,  diğer alacakları  Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Devletince, bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihten başlayarak iki ay içinde  tazminat olarak  ödenecektir.
	
		(3)	Mağusa Lisanslı Hamallar  Cemiyeti   Rum  üyelerinin katkı  ve sermayesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletine  intikal eder  ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin  Liman İşçileri Şirketine ilişkin kuruluş amaçlarında kullanılır.
	
		(4)	Mağusa Lisanslı  Hamallar Cemiyetinin  taşınır ve taşınmaz mallarının  kıymeti Bayındırlık ve Ulaştırma işlerinden sorumlu  Bakanlıkça atanan  tarafsız bir muhasip tarafından saptanır.
	
		(5)	Limasol  ve Lârnaka Lisanslı  Hamallar  Cemiyeti  üyesi bulunan Türk işçilerinin  Limasol ve Lârnaka Lisanslı  Hamallar şirketlerine olan katkı ve sermaye miktarlarının  saptanması, şirkete ödenmesi ve geri  kalanın  tasfiyesi için (2).  fıkranın  kuralları uygulanır.
	Ancak, saptanacak miktar 1000 Kıbrıs Liralık   sermaye miktarının altında  ise,  fark, Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti Devletince uzun vadeli ve düşük faizli  kredi  verilmek  suretiyle karşılanır.
	
		(6)	(2). ve (5). fıkralar uyarınca saptanan miktar, Şirkete ortak olmayan işçilere bu Yasanın  yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak  iki ay içinde Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Devletince ödenir.
	
Yetki	*9.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti liman ve gümrük antrepolarında  (liman içinde veya dışında):
	
			(a)	Yükleme, boşaltma,  ambarlama ve  taşıma işleri;	
			(b)	istivadorların yaptığı  vapur  üstü  hizmetleri  özellikle vinç çalıştırma, kumanda (serdümen) hizmeti, vapur ambarlarındaki ambar işleri;
	
			(c)	rıhtım  işçilerinin yaptığı vapur  altı hizmetleri; özellikle tüm ithal ve ihraç malları vapur gancasından  kurtarma, vapur altından ambara taşıma, ambardan rıhtıma ve rıhtımdan vapurun  gancasına yükleme işleri;
	
			(ç)	yolcu  bagajlarının  ve yolcuya ait sair  eşyayı  gümrük salonundan gemiye ve gemiden gümrük  salonuna taşıma işleri;
	
3.11/1979			(d)	müracaat ve  şirketle anlaşma üzerine limanın  bulunduğu belediye hudutları içinde veya özel durumlarda  Limanlar  Dairesi Müdürünün onayı  ile belediye hudutları dışına  limandan taşıma işleri, Liman  İşçileri  Şirketinin yetkisine verilir

	
				
		(2)	Bu Yasanın 5. maddesinin öngördüğü görevleri yapmak  için  limanlarda ve gümrük   antrepolarında başka bir şirket  kurulamaz, faaliyet gösteremez ve  yetkilendirilemez.
	
Şirketin  kuruluşu  anında üye olabilecekler	10	Aşağıdaki  evsafı haiz kişiler Kıbrıs Türk Liman İşçileri  Şirketinin kuruluşu anındaki ilk üyeleri kabul edilir:
	
		(1)	65 yaşını doldurmamış, sağlık yönünden çalışmasına  herhangi bir engeli bulunmayan:
	
			(a)	(i)	Mağusa Lisanslı  Hamallar  Cemiyetinin,
	
				(ii)	Limasol Lisanslı  Hamallar Cemiyetinin,
	
				(iii)	Lârnaka Lisanslı Hamallar Cemiyetinin,	
				üyeleri;	
			(b)	Kıbrıs Türk Liman ve Taşıt İşçileri Sendikasının  Mağusa Limanında  çalışan  "A" sınıfı  ve "B" sınıfı rıhtım ve istivador   işçileri, memurlar, traktör sürücüleri  ve hamal başları;
	
			(c)	Mağusa Lisanslı  Hamallar  Cemiyeti  Memurları;
	




4. 11/1979			(ç)



(d)	20.7.1974 tarihinde Lârnaka  ve  Limasol Limanlarında kayıtlı "A" sınıfına bağlı liman işçileri olarak çalışma ehliyeti olanlar.

Bu Yasanın 11. maddesindeki kurallara bakılmaksızın, Bakan tarafından saptanan;
Halen Girne ilçesinde ikamet etmekte olan Liman işçilerinden 20 Liman işçisi; ve
Lârnaka Liman işçilerinden 5 liman işçisi.	
		(2)	(1).fıkrada belirtilen evsafı  haiz  olan  ve belgeleri Mağusa Liman Encümenince geçerli olduğu kabul edilen  ve  Liman İşçileri Şirketine kuruluşta ortak olabilecekleri resmen kabul edilen işçilerden ortak işçi olmayı kabul beyannamesi alınır. Ortak işçi olmayı kabul ettiğini beyan  edip  ortaklıkları Mağusa Liman  Encümenince kabul edilenlerden 1000 Kıbrıs Liralık  sermaye katkısını ödemesi istenir veya kendisinden taahhütname alınır.
	Mağusa Liman Encümenince Liman  İşçileri  Şirketinin kuruluşu  anında  saptanan    ortakların isimleri,  Bayındırlık ve  Ulaştırma işlerinden sorumlu  Bakanlıkça  Resmi  Gazete'de yayınlanır. Resmî Gazete'deki yayından başlayarak on  beş  gün  içerisinde  Yönetim Kurulunca  görevlendirildiği  limanda  çalışmayı  kabul  ettiğine dair belge  vermeyenlerle işbaşı yapmayanlar Mağusa Liman  Encümenince  istifa etmiş  sayılırlar. Ancak, Şirket Yönetim  Kurulunca belirtilen süreye  uymayanlardan geçerli sebebi  olanlar hakkında bu işlem yapılmaz.
	
		(3)	(1). ve (2). fıkralarda belirtilen işlemler  Mağusa Liman Encümenince yapılırken ortaklığa ehil olan işçinin  geçimini başka kaynaktan  karşılaması ve rehabilite  olması dikkate alınır ve bu gibi kimselerin  bu şirkete ortak olmak isteyip istemediği saptanır.
	
		(4)	(1). (2). ve  (3). fıkralarda belirtilen işlemler, sonucunda Kıbrıs Türk  Liman İşçileri şirketinin  kuruluş  anındaki ortak üye sayısı 300'ü aşamaz.
	Kuruluş  anında  ortaklığa alınamayan ancak limanda  çalışma ehliyeti bulunan kişilerin bir listesi yapılır ve bu kişiler şirkete yeni üye alımı esnasında  11. maddenin koşulları arasında  öncelik alırlar. Bu listeye  yedek üye listesi  denir.
	Kıbrıs Türk Liman İsçileri  Şirketi, iş fazlalığı halinde  öncelikle bu yedek listedeki işçileri gündelikçi alarak çalıştırabilir. Bu konudaki talepler Çalışma  Dairesince karşılanacaktır.
	
Yeni üyeler
3.11/1979

Fasıl 184	11.	(1)	Mevcut aslî üyelerin sayısı liman işletmelerinin bu  Yasa  kuralları uyarınca yapılması  gereken işlerin yürütülmesine kifayetsiz olduğu taktirde, Yönetim  Kurulu kararı ve Limanlar Dairesi Müdürünün onayı  ile  aşağıdaki evsafı haiz şahıslar Liman İşçileri Şirketine yeni üye seçilebilirler.
	
			(i)	Limanda en az 90 gün çalışmış;
	
			(ii)	40 yaşından küçük;
	
			(iii)	Liman Encümenince belirtilen limanlarda çalışma vasfına haiz;	
			(iv)	sağlıklı olduğu Sağlık Kurulunca saptanmış;	
			(v)	sabıka kaydı  bulunmadığı Emniyet Makamlarınca saptanmış;	
			(vi)	Çalışma Dairesinde kayıtlı, 
	
			olmak.
	
		(2)	Yeni üye kabul edilen bir işçi, diğer üyelerin haklarına sahiptir.
	
		(3)	Yeni üye seçilen bir işçi Liman İşçileri Şirketinin giriş  anında  saptanan  ortaklık sermayesini öder.	
Üyeliğin sona ermesi	12.	(a)	(i)	Yönetim  Kuruluna Şirketten istifa  ettiğini yazılı olarak bildiren;
	
			(ii)	bedeni ve akıl  iş göremezliği Sağlık Kurulunca saptanmış olan;
	
			(iii)	65 yaşını tamamlayan;
	
			(iv)	ölen,
	
			üyelerin üyeliği sona erer.	
		(b)	Görevi ile ilgili yüz kızartıcı bir suçtan ötürü mahkum olan bir üye, mahkumiyet tarihinden itibaren üyelikten düşer.
	
3.11/1979		(c)	Üyelikten düşme işlemleri Yönetim Kurulunca yapılır  ve Limanlar Dairesi Müdürünce onaylanır.	
		(ç)	Üyelikten ayrılan kişilere  Şirketteki  bütün  hakları ödenir.	
İlk Genel Kurul Toplantısı
2.15/1976
2.20/1976	13.	(1)	Bu Yasa  yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yedi ay  içinde asli  üyelerden  oluşan ilk  Genel Kurul  toplantısı yapılır. Bu Genel  Kurulda, nisap asli üye tam sayısının yarıdan bir fazlası ile oluşur. Nisabın hasıl olmaması halinde toplantı  bir hafta  sonraya aynı  yer, gün ve saate ertelenir ve nisap aranmaz.
	
3.11/1979		(2)	Toplantı, Limanlar  Dairesi Müdürü tarafından  çağrılır.
	
		(3)	Toplantıya, hazır olan üyeler arasından bir Genel Kurul Başkanı seçilir.
	
		(4)	Toplantıda Yönetim Kurulu Başkanı ve altı Yönetim Kurulu üyeleri seçilir.
	
Olağan Genel Kurul Toplantısı	14.	Olağan Genel Kurul toplantıları iki senede bir yapılır.
	
Olağanüstü
Genel Kurul toplantısı	15.	Yönetim Kurulu  gerekli gördüğü zamanlarda Genel Kurulu olağanüstü toplantıya çağırabilir. Üyelerin dörtte birinin Şirkete yazılı başvurması üzerine Yönetim Kurulu en geç bir ay içinde Genel Kurulu olağanüstü toplantıya çağırmakla yükümlüdür.
	
Genel Kurul Toplantısı	16.	Genel Kurul toplantılarının yapılacağı yer, gün, saat ve gündem, toplantı gününden en az yedi gün önceden üyelere yazılı olarak bildirilir ve en az iki (günlük) gazetede yayınlanır.
	
Yönetim Kurulu
5.11/1979	17.	(1) Liman İşçileri Şirketinin Yönetim Kurulu, bu Yasaya uygun olarak üyeler arasından  gizli oyla seçilen bir başkan ve altı üyeden oluşur. Başkan, Genel Kurul tarafından tek dereceli olarak seçilir.
(2) 10. maddenin (1). fıkrasının (d) bendinin (i) paragrafında belirtilen Girne’deki Şirket işlerini Şirket adına yürütmek amacıyla Şirketi temsil edecek iki kişi Yönetim Kurulunca seçilir.	
Yönetim Kurulunun görevleri	18.	(1)	Yönetim Kurulu başkan ve üyeleri bu Yasa ile Liman İşçileri Şirketi’ne·verilen yetkileri kullanır ve görevleri yapar.
	
		(2)	Yönetim Kurulu, yetkilerini kullanırken ve görevlerini yerine getirirken gereken çaba ve dikkati göstermekle  yükümlü ve  aksine davranışlardan sorumludur.
	
Bütçe ve muhasebe	19.	(1)	Liman İşçileri Şirketinin bütçe ve muhasebe sistemleri, Şirketin gerçek mali durumunu ve işletme faaliyeti  sonuçlarını  açıklıkla  gösterecek  şekilde olur.
	
		(2)	Liman İşçileri Şirketinin hesap dönemi takvim yılıdır.
	
3.11/1979		(3)	Liman İşçileri  Şirketinin bütçe ve muhasebe sisteminin esasları Limanlar Dairesi Müdürü tarafından belirlenir.
	
Gözetim ve denetim
3.11/1979
	20.	Liman İşçileri Şirketi, Limanlar Dairesi Müdürü tarafından denetlenir ve gözetilir.
	
Personel ve ücret rejimi	21.	(1)	Liman İşçileri Şirketi Yönetim Kurulu  bu Yasanın öngördüğü işleri üyelerine yaptırır. Dıştan istihdam ettiği personelin çalışma şartlarını, ücret rejimlerini  saptar ve uygular. Dıştan istihdam edilen işçilerin toplu sözleşme hakları  saklıdır.
	
		(2)	Yönetim Kurulu, önceden tespit edeceği zaman aralıkları ile Liman İşçileri Şirketinin aylık net gelirinin  ihtiyat akçesi dışındaki bölümünü tüm üyelere eşit bir şekilde ücret olarak öder.
	
Kar  payı	22.	Bu Yasanın 20. maddesinin (2). fıkrası gereğince yapılan ödemeler dışında kalan miktarlar her yıl sonunda Yönetim Kurulu kararı ile üyelere eşit olarak dağıtılır. Ancak Liman İşçileri  Şirketinin ihtiyat akçesine aktarılacak miktar Şirket Tüzüğünde  gösterilir.
	
Tasfiye	23.	(1)	Liman İşçileri Şirketinin tasfiyesi  Olağanüstü Genel  Kurul toplantısında  alınan karar ile yapılır. Tasfiye kararı üye tam sayısının üçte ikisi ile alınır. Tasfiye  kararı Bakanlar Kurulunun onayından  sonra yürürlüğe girer.
	
3.11/1979		(2)	Liman İşçileri Şirketinin tasfiyesi halinde Limanlar Dairesi  Müdürünün tâyin edeceği tasfiye memuru, ayni  cins mal varlığından oluşup  oluşmadığına  bakılmaksızın, Liman İşçileri Şirketinin aktiflerinin tümünü veya herhangi bir bölümünü aynen üyelere bölüştürebilir  ve bu amaç için yukarıda gösterildiği üzere bölüştürülecek herhangi bir mala makul  sayacağı bir kıymet koyabilir ve bu bölüştürmenin üyeler  arasında nasıl yapılacağını kararlaştırabilir. Tasfiye memuru aynı yetki ile bu gibi aktiflerin tümünü veya herhangi bir bölümünü  iştirak  edenlerin menfaati için  uygun  göreceği emanet tarzına uygun olarak mutemetlere tevdi edebilir, fakat hiçbir üye herhangi bir yükümlülük  getiren herhangi bir bonoyu kabul etmeye zorlanamaz.
	
İhtiyat sandığı  ve ödenekli izin sandığı paraları	24.	(1)	Liman İşçilerinin Rum Yönetimince gasp edilen ve 20 Temmuz  1974 tarihinden  sonra ödenmeyen İhtiyat  Sandığı paraları  Bakanlıkça,
	
			(a)	Liman  İşçileri Şirketine ortak  olmayı kabul  edenlerin  parası, işçinin  Şirket  sermayesine  ödemekle yükümlü olduğu miktara kadar olan  kısmı .kendi namlarına Liman  Şirketine ödenir. Artık  para ilgili  işçinin İhtiyat Sandığı  hesabına yatırılır.
	
			(b)	Liman  İşçileri  Şirketine ortak olmayacaklara ödenir.
	
		(2)	Liman İşçilerinin Rum  Yönetimince gasp edilen  ve  20 Temmuz 1974 tarihinden sonra ödenmeyen “Ödenekli İzin  Sandıklarında”  biriken  paralar  hak sahibi  işçilere Bakanlıkça ödenir.
	
		(3)	(1). ve (2). fıkralarda belirtilen ödemeler, Mağusa Lisanslı Hamallar Cemiyeti'nin Türk olmayan üyelerinin paylarına düşen taşınır ve taşınmaz mal ve paralar toplamından,  Bakanlıkça yapılacak değerlendirmeyi takiben ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği  tarihten  başlayarak en  geç  iki ay  içinde yapılır.
	
Tazminat
2.25/1976	25.	Şirketin kuruluşu tarihinden başlayarak  Bayındırlık - Ulaştırma, Çalışma ve Maliye işlerinden  sorumlu Bakanlıklardan birer  ve Lisanslı Hamallar  Cemiyetlerinden birer temsilci olmak  üzere altı temsilciden oluşacak bir Komisyon kurularak lisanslı hamallar cemiyetlerinin bu Yasa ile lâğvından ötürü bu cemiyet üyelerinin statülerinin değişmesinden dolayı  meydana gelen ve kendilerine ödenmesi gereken tazminatı altı ay zarfında saptar. Şirkete girmeyecek olanlara, saptanan tazminat öncelikle  ödenir.
	Saptanacak tazminattan tatmin olmayan cemiyet üyelerinin yargı organlarına başvurma hakkı saklıdır.
	
Kuruluş ve işleyişi sağlama	26.	Bakanlık bu Yasa ile kurulan "Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi”ni  fiilen kurma, işleyişini  sağlayıp Yasada  belirtilen Yönetim  Kuruluna devretme ve Yasada belirtilen paraca yapılması zorunlu hesaplama, mala el koyma, hisse ve mal devretme işlemlerini  yapmak  üzere  bir “yeminli muhasip” tâyin eder.
	"Yeminli muhasip", tüm işlemler yanında 8. ve 24. maddede  belirtilen  işlemleri  de fiilen yapar.
	
Mali katkı ve kredi	27.	Bu Şirket üyelerinin işçiler olduğuna bakılarak., Bakanlar  Kurulu, Limanlarda iş hacminin  normal seviyeye  gelişine kadar, Liman  İşçileri Şirketine malî katkı ve malî yardımda bulunur  ve göçmen olan  işçilerin Mağusa Belediye sınırları içinde iskân edilmelerini sağlar.
	Şirkete üye olacak işçilerin 1000 Kıbrıs Liralık sermaye  katkılarının tamamı veya eksilen bölümü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletince uzun vadeli düşük faizli kredi verilmek suretiyle karşılanır.
	
Ücret tarifelerinin saptanması Fasıl 291	28.	Liman İşçileri  Şirketince bu Yasanın 5. maddesinde saptanan görev ve faaliyet sahalarında uygulanacak ücret tarifeleri Fasıl 291'in ilgili kurallarına bakılmaksızın, Bayındırlık-Ulaştırma, Çalışma, Maliye, Ticaret işlerinden  sorumlu Bakanlıkların· temsilcileri, gemi acentelerinin bir temsilcisi, Ticaret Odasının bir temsilcisi ile Liman  İşçilerinin altı  temsilcisinden oluşacak bir "Ücret  Tarifelerinin  Tespiti Komisyonu'' tarafından saptanır ve Bakanlar· Kuruluna teklif olarak sunulur. Bakanlar Kurulunun  onayı ve Resmî Gazete'de yayını ile yürürlüğe konur. 
	
Sendikal  hakların yitirilmesi	29.	Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketine ortak işçi olarak giren  işçilerin  her türlü sendikal hakları saklıdır. Şirkete ortak olmaları, işçi haklarından vazgeçtikleri anlamına gelmez.
	
Tüzük ve yönetmelik yapma

Geçici Madde
6.11/1979	30.	Bakanlar Kurulu bu Yasanın uygulanmasını kolaylaştırmak için Liman İşçileri Şirketinin görüşünü aldıktan sonra tüzük ve yönetmelik yapar.

Bu Yasanın başka kurallarına bakılmaksızın Liman  İşçileri Şirketi Yönetim Kurulu bu Yasanın öngördüğü  işleri ilgili limanın bulunduğu kazada ikamet eden üyelerine yaptırır. Üyeler ikamet ettikleri kazada bulunan limanda çalıştırılırlar. Ancak Yönetim Kurulu herhangi bir üyeyi ikamet ettiği kazada bulunan limandan başka bir limanda çalıştırmak  istemesi ve üyenin bu isteme uymaması halinde o üye  o gün limanlardan  elde edilen şirket kar  payına  hak kazanmaz  fakat üyeliğe devam eder.
	Bu madde kuralları, Resmî Gazete'de yayınlandığı +tarihten  itibaren bir yıl geçerlidir .
	Bir  yılın sonunda Esas  Yasanın ilgili  madde kuralları uygulanır.
	
Geçici Madde
Bu Değişiklik Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihte 65 Yaşını Doldurmuş Olan Yönetim Kurulu Üyelerine İlişkin Kural
3/2020

	1.	Bu  Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Esas Yasanın 12’nci maddesinin (a) bendinin (iii) alt bendinde yer alan “65 yaşını tamamlayan” koşuluna bakılmaksızın, herhangi bir hak, tazminat ve menfaat almayan Liman İşçileri Şirketi Yönetim Kurulu Üyeleri, bu  Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en fazla iki yıl süreyle görevlerine devam ederler.	
Yürütme yetkisi	31	Bu Yasayı  Bayındırlık ve Ulaştırma İşlerinden sorumlu Bakan yürütür.
	
Yürürlüğe giriş	32	Bu Yasa Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

