Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 2 Temmuz 2012 tarihli Yetmişbeşinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Kıbrıs Türk Otelciler Birliği Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


KIBRIS TÜRK OTELCİLER BİRLİĞİ YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2.        Tefsir
Madde 3.	Amaç
Madde 4.	Kapsam

İKİNCİ KISIM
KITOB’un Kuruluş, Görev ve Yetkileri ile Üyelik

Madde 5.	KITOB’un Kuruluşu, Görev ve Yetkileri
Madde 6.	KITOB’a Üyelik ve Üyelik Belgesi
Madde 7. 	Kayıt Ücreti ve Üyelik Aidatı

ÜÇÜNCÜ KISIM
KITOB’un Yetkili Organları

Madde 8.	KITOB’un Yetkili Organları
Madde 9.	Genel Kurulun Oluşumu
Madde 10.	Genel Kurulun Toplanması ve Çağrı Yöntemi
Madde 11.	Genel Kurulun Toplanması ve Karar Alması
Madde 12.	Başkanlık Divanı
Madde 13. 	Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları
Madde 14.	Genel Kurulun Görevleri
Madde 15. 	Yönetim Kurulunun Oluşumu
Madde 16.	Yönetim Kurulunun Toplanması ve Karar Alması
Madde 17.	Yönetim Kurulunun Görevleri
Madde 18.	Denetleme Kurulunun Oluşumu
Madde 19.	Denetleme Kurulunun Görevleri
Madde 20.	Disiplin Kurulunun Oluşumu
Madde 21.	Disiplin Kurulunun Görev ve Yetkileri ile Soruşturma 

DÖRDÜNCÜ KISIM
Disiplin Cezaları ve Üyeliğin Sona Ermesi

Madde 22.	Disiplin Cezalarının Türleri ile Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar
Madde 23.	KITOB Üyeliğinin Sona Ermesi

BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
Madde 24.	Alt Turizm Grupları
Madde 25.	Birliğin Gelirleri ve Giderleri
Madde 26.	Tüzük Yapma Yetkisi

ALTINCI KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Geçici Madde 1.  Mevcut Birliğin Durumu
Madde 27.	Yürütme Yetkisi
Madde 28. 	Yürürlüğe Giriş




Sayı:39/2012

KIBRIS TÜRK OTELCİLER BİRLİĞİ YASASI



  	              Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki
 Yasayı yapar:
	
Kısa İsim     
	1. Bu Yasa, Kıbrıs Türk Otelciler Birliği Yasası olarak isimlendirilir.	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
		
Tefsir           	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;	
	“Bakan”, Turizm işleriyle Görevli Bakanı anlatır.	
	“Bakanlık”, Turizm işleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Denetleme Kurulu”, bu Yasanın 18’inci maddesi uyarınca oluşturulan Kurulu anlatır.	
	“Disiplin Kurulu”, bu Yasanın 20’nci maddesi uyarınca oluşturulan Kurulu anlatır.	
 	“Genel Kurul”, bu Yasanın 9’uncu maddesi uyarınca oluşturulan  Kurulu anlatır.	
	“KITOB” veya “Birlik”, bu Yasanın 5’inci maddesi uyarınca kurulan Kıbrıs Türk Otelciler Birliğini anlatır.	



Fasıl 138
59/1991      	“Otel”, bir konaklama yerinde geçici olarak kalan yerli ve/veya yabancı   turistlere, ticaret veya işletmecilik yoluyla ücret karşılığında yatak, yiyecek ve diğer gerekli hizmetleri sağlayan ve Oteller Encümeni tarafından ruhsatname verilerek belgelendirilmiş olan,  Oteller Yasası ve/veya altında çıkan Oteller Tüzüğüne göre 	
23/1996	(1)	Yıldızlı otelleri;	
5/2007		- 5 yıldızlı oteller	
		- 4 yıldızlı oteller	
4.12.2003		- 3 yıldızlı oteller	
RG.156		- 2 yıldızlı oteller	
Ek. III		- 1 yıldızlı oteller	
A.E. 822,			
8.11.2004		
TRG. 164				
Ek. III	(3)		
AE. 616,	(4)	Turistik bungalovları;		
14.7.2005	(5)	Apart otelleri;		
RG. 113,	(6)	Butik otelleri; ve		
Ek. III	(7)	Özel belgeli otelleri		
AE. 352	anlatır.		
22.12.2006		
RG. 213		
Ek. III		
AE. 722,
19.12.2007		
RG.224
EK.III,		
AE.936		
24.12.2008		
RG.222, 
EK.III		
AE. 918,
17.12.2009		
RG.212		
EK. III		
AE 855,
21.12.2010		
RG.211		
EK. III		
AE.749		
	“Oteller Encümeni”, Oteller Yasası uyarınca kurulan Encümeni anlatır.
“Ruhsatname”, Oteller Encümeninin, Oteller Yasası uyarınca otellere verdiği belgeyi anlatır.
“Üye”, Oteller Encümeni tarafından verilmiş ruhsatnamesi bulunan, Birliğe kayıtlı ve faal durumdaki otelin işletmecisini veya yasal temsilcisini anlatır.
“Yönetim Kurulu”, bu Yasanın 15’inci maddesi uyarınca oluşturulan  Kurulu anlatır.	
		

Amaç	3. Bu Yasanın amacı, turizmde önemli bir hizmet sektörü olan otel işletmeciliğinin geliştirilmesini, mesleki ahlak ve birliğin korunmasını, mesleğin en iyi şekilde yapılmasını; yasal bir mevzuat çerçevesinde örgütlenmeyi ve bu amaçla organizasyon, temsiliyet, denetim ve eğitim faaliyetlerinin etkin bir şekilde yürütülmesini sağlamaktır.	
			
Kapsam	4. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösteren ve bu Yasada otel olarak tanımlanan yerlerin işletmecilerinin oluşturduğu Birliğin kurulmasını, Birliğin organlarını, çalışmasını, görev, yetki ve sorumluluklarını, Birliğe üyelik koşullarını ve  sektörün geliştirilmesi için Birlik tarafından yapılacak çalışmaları kapsar. 	
		
	İKİNCİ KISIM
KITOB’un Kuruluş, Görev ve  Yetkileri ile Üyelik 
	
KITOB’un Kuruluşu, Görev ve Yetkileri	5.	(1)	Otellerin faaliyetlerini organize ederek uygun biçimde gelişmelerini sağlayacak önlemleri almak, mesleki ahlak ve birliği korumak ve bu Yasa ile belirlenen diğer görevleri yapmak üzere, merkezi Girne’de olan ve kısa adı KITOB olarak adlandırılan Kıbrıs Türk Otelciler Birliği kurulur. Birlik, tüzel kişiliğe haiz bir kuruluş olup, yurt içinde ve yurt dışında faaliyette bulunur.	
		(2)	Birliğin görev ve yetkileri şunlardır:	
			(A)	Turizm faaliyetleri ile ilgili çalışmalar yapmak, turizm sektörü ile ilgili her türlü bilgi, haber ve dökümantasyonu derleyerek Bakanlığa ve üyelerine ulaştırmak; 	
			(B)	KITOB üyeleri arasında her türlü işbirliğini sağlamak, haksız rekabetin önlenmesi hususunda gerekli tedbirleri almak;	
			(C)	Turizm sektörü ve faaliyetleriyle ilgili her türlü araştırmayı yapmak ve bu faaliyetlere ilişkin istatistikler tutmak;	
			(Ç)	Yurt içi ve uluslararası mesleki kuruluşlara, kurum ve teşekküllere üye olmak ve üyeleri en üst düzeyde temsil etmek;	
			(D)	Turizm faaliyetlerine ilişkin konularda ilgili Bakanlıklara ve diğer kuruluşlar ile yerel yönetimlere öneri ve taleplerde bulunmak;	
			(E)	Otellerde her türlü giriş ve kayıt işlemlerinin, ilgili mevzuata uygun olarak yapılıp yapılmadığını incelemek ve gerekli uyarılarda bulunmak;	
			(F)	Üyelerinin iş hacmini geliştirmek amacıyla dış ülkelerde tanıtım faaliyetlerinde bulunmak; yurt içi ve yurt dışında her türlü fuar, seminer, kongre, sergi ve gösteriler düzenlemek ve düzenlenmiş olanlara iştirak etmek;	
			(G)	Üyelerinin ortak çıkarlarını gözetip, korumak için ilgili  Bakanlıklarla birlikte her türlü yasal girişimlerde bulunmak;	
			(Ğ)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bakanlıkla işbirliği içinde turizm yatırımlarının çeşitlendirilmesine yönelik yatırımları teşvik edici propaganda faaliyetlerinde bulunmak; 	
			(H)	Oteller Encümeninin verdiği ve her yıl yenilenmesi gereken ruhsatnameyi almayan veya yenilemeyen otel işleten üyeleri uyarmak ve gerekli yasal tedbirlerin alınması için, Oteller Encümenine ve Bakanlığa yazılı ihbarda bulunmak;	
			( I )	Otellerde çalışan yönetici ve personelin yetiştirilmesi için kurs ve seminerler düzenlemek; eğitim faaliyetlerinde bulunmak; gerekli gördüğü hallerde Bakanlıkla ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarıyla işbirliği yapmak;	
			( İ )	Üyelerin yıl içerisinde karşılaştıkları her türlü sorunlarla ilgili olarak düzenli raporlar hazırlayıp, ilgili mercilere iletmek,	
			(J)	Otel işletmeciliği ile ilgili konularda bilirkişilik yapmak, otellerin ihtiyaç duyduğu elemanların yetişmesi konusunda çalışmalar yapmak; eğitim programları hazırlamak ve uygulamak;	
			(K)	Oteller ile turizm ve seyahat acenteleri ve otel müşterileri arasındaki ilişkilerin düzenlenmesi amacıyla çalışmalar yapmak, bu konuda Bakanlığa ve ilgili mercilere önerilerde bulunmak; 	
			(L)	KITOB’un hizmetlerinin geliştirilmesini sağlamak amacıyla gazete, mecmua, dergi, kitap ve broşür yayınlamak ve diğer tanıtıcı yöntemleri kullanmak;	
			(M)	Yapacağı faaliyetlerle ilgili olarak Bakanlık ve ilgili mercilerle işbirliği ve istişare içerisinde olmak;	
			(N)	Amaçlarını geliştirmek ve üyeleri ile toplum ekonomisine daha iyi hizmet verebilmek amacıyla mevzuata uygun olarak taşınır ve taşınmaz mal alıp satmak ve/veya kiralamak;	
			(O)	Uygun görülecek koşullarda, Birlik maksatları için para borçlanmak ve gelir amaçlı kaynak yaratmak, Birliğin mevcut kaynaklarını uygun yatırımlarda kullanmak;	
			(Ö)	Üyelerinin faaliyetleri ve turizm sektörü ile ilgili istatistiki bilgiler tutmak; raporlar hazırlamak ve bunları üyeler ve ilgili mercilerle paylaşmak; ve	
			(P)	Otel işletmelerinin, yerel ürünlerin tüketimine ve yerli personelin istihdam edilmesine yönelik uygulamalarını denetlemek; yapmış olduğu tespitlere ilişkin raporlar hazırlayıp kamuoyu ile paylaşmak ve gerekli yasal tedbirlerin alınması için ilgili Bakanlığa yazılı ihbarda bulunmak.	
					
KITOB’a Üyelik ve Üyelik Belgesi 	6.	(1)	Oteller Encümeni tarafından oteli sınıflandırılmaya tabi tutulmuş ve ruhsatname almaya hak kazanmış otelin işletmecileri, KITOB’a üye olmak zorundadır.	
		(2)	Ruhsatname alan otelin  işletmecisi ruhsatname aldıktan sonra  en geç on beş gün içerisinde Birliğe üye olmak için başvuruda bulunmak zorundadırlar.	
		(3)	KITOB’a üye olanlara KITOB tarafından bir üyelik belgesi verilir. Üyelik belgeleri verildiği yıl için geçerli olup her yıl en geç Şubat ayının son gününe kadar yenilenir. 	
		(4)	KITOB tarafından verilen üyelik belgeleri iş yerlerinde kolaylıkla görülebilecek bir yere asılır.	
		(5)	Oteller Encümeninden ruhsatname almayan otel işletmecileri  KITOB’a üye olamaz ve işletmeleri otel olarak faaliyette bulunamaz.	
		(6)	KITOB’a üye olmayan otel işletmelerine ait otellerin ruhsatnameleri Oteller Encümenince iptal edilir.	
				
Kayıt Ücreti ve Üyelik 	7.	(1)	KITOB’a üyelik başvurusu kabul edilenler, üyelik belgesini alabilmek için kayıt ücreti öderler. 	
Aidatı		(2)	Kayıt ücreti, ilgili tarihte yürürlükte olan aylık brüt asgari ücretin üç katını aşmamak koşuluyla, iki yılda bir, Yönetim Kurulunun önerisi ile Genel Kurul tarafından belirlenir. 	
		(3)	Üyeler, KITOB’a yıllık üyelik aidatı öder. Üyelik aidatı en geç ilgili yılın Şubat ayının son gününe kadar ödenir.  	
		(4)	Üyelik aidatı, maktu ücret ve yatak başına tahakkuk ettirilecek olan ücretlerin toplanmasıyla hesap edilir. 	
			(A)	Maktu ücret, her yıl, ilgili yılın 1 Ocak tarihinde yürürlükte bulunan aylık brüt asgari ücretin iki katını aşmamak kaydıyla, Genel Kurul tarafından belirlenir.	
			(B)	Yatak başı ücret, ilgili yılın 1 Ocak tarihinde yürürlükte bulunan günlük brüt asgari ücretin yirmide biri kadardır.	
		(5)	Yukarıdaki (4)’üncü fıkrada belirtilen ve üyelerin ödemesi gereken yatak başı ücretlerin toplamı hesaplanırken, ilgili yılın 1 Ocak tarihi itibarıyla üyelerin otellerinin Bakanlık nezdinde kayıtlı olan otel yatak sayıları dikkate alınır.	

ÜÇÜNCÜ KISIM
KITOB’un Yetkili Organları	
		
KITOB’un	8. KITOB’un yetkili organları şunlardır:	
Yetkili		(1)	Genel Kurul,	
Organları		(2)	Yönetim Kurulu,	
		(3)	Denetleme Kurulu ve	
		(4)	Disiplin Kurulu.	
			


	
Genel Kurulun Oluşumu	9.	(1)	Genel Kurul, KITOB’un en üst karar organı olup, KITOB üyelerinden oluşur. Genel Kurula, otel işletmecileri veya oteli işleten gerçek veya tüzel kişinin yasal temsilcileri katılır. Her üye Genel Kurulda bir oyla temsil edilir.	
		(2)	Genel Kurula katılan KITOB üyelerinin temsilcileri, temsiliyet belgesi ile kimliğini ibraz etmek zorundadır.	
				
Genel Kurul Toplantısına  Çağrı Yöntemi	10. Yönetim Kurulu, toplantı tarihini belirler ve en az on beş gün önceden toplantının gününü, saatini, gündemini ve yerini Bakanlığa yazılı olarak bildirir. Toplantı çağrısı, bildirimin yapıldığı gün, günlük en az iki yerel gazetede ilan edilmek suretiyle Yönetim Kurulu tarafından üyelere duyurulur.	
		
Genel Kurulun Toplanması ve Karar Alması	11.	(1)	Genel Kurul, her yıl Kasım ayında olağan olarak toplanır.  Genel Kurul tarihi, Yönetim Kurulu tarafından Kasım ayının bir ay öncesine veya sonrasına alınabilir. 	
		(2)	Genel Kurul, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır.  İlk toplantıda toplantı yeter sayısı bulunmadığı takdirde toplantı  yarım saat sonraya ertelenir. Ertelemeden sonra hazır bulunan üyelerin sayısı, üye tam sayısının üçte birinden az olmamak kaydıyla toplantı yapılır.  Aksi halde toplantı bir hafta sonraya ertelenir.  Bir hafta sonra Genel Kurul, aynı günde, aynı yerde, aynı saatte ve aynı gündemle toplanır. Bu toplantıda nisap aranmaz.	
		(3)	Genel Kurulda karar yeter sayısı toplantıya katılanların salt çoğunluğudur. Oyların eşitliği halinde oya sunulan husus reddedilmiş sayılır.	
		(4)	Genel Kurul toplantılarında üyeler, gündeme uygun bir şekilde ve bu Yasa kurallarına uymak koşuluyla söz ve oy hakkına sahiptirler.	
				
Başkanlık Divanı	12. Başkanlık Divanı, Genel Kurulun kendi üyeleri arasından, Genel     Kurulu yönetmek ve sekreterya işlerini yürütmek üzere seçilen bir  Başkan ve iki Sekreterden oluşur. Yönetim Kurulu üyeleri, Divanda yer almaz.	
		
Olağanüstü Genel Kurul 	13.	(1)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısı, üye tam sayısının dörtte birinin talebi veya Yönetim Kurulunun kararı ile gerçekleşir.  	
Toplantıları		(2)	Olağanüstü Genel Kurul, Yönetim Kurulunun karar vermesi veya üyeler tarafından Olağanüstü Genel Kurul talebinde bulunulması halinde karar veya talep tarihinden itibaren 21 gün içerisinde bu Yasanın 10’uncu maddesi ile 11’inci maddesinin (2)’nci, (3)’üncü ve (4)’üncü fıkrası kurallarına uygun olarak  gerçekleşir. 	
		
Genel	14. 	Genel Kurulun görevleri şunlardır:	
Kurulun Görevleri		(1)	Yönetim Kurulunun faaliyet raporunu, mali raporunu ve bütçesini  görüşerek karara bağlamak;	
		(2)	Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulu üyelerini seçmek;	
		(3)	Üye kayıt ücreti ve maktu ücreti bu Yasanın 7’nci maddesi kuralları uyarınca saptamak;	
		(4)	Genel Kurul üyeleri tarafından görüşülmesi istenen konuların gündeme alınıp alınmayacağını görüşmek ve gündeme alınan maddeleri karara bağlamak;	
		(5)	Birliğin yurt içi ve yurt dışı şubelerinin açılması ve kapatılması konularında Yönetim Kuruluna yetki vermek; 	
		(6)	Birliğe gerekli taşınmaz malların satın alınması ve Birliğe ait taşınmazların tasarrufu hakkında işlem yapmak üzere Yönetim Kuruluna yetki vermek; ve	
		(7)	Birlik bünyesinde, üyelerinin standart tür ve bölgelerini dikkate alarak “Alt Turizm Grupları” oluşturulması için Yönetim Kuruluna yetki vermek.	
				
Yönetim Kurulunun 	15.	(1)	Yönetim Kurulu, Genel Kurul tarafından seçilen bir Başkan, on asil üye ve dört yedek üyeden oluşur.	
Oluşumu		(2)	Başkan adayları, kendi Yönetim Kurulu listelerini oluşturarak seçime giderler. Yönetim Kurulu listeleri bir Başkan ve on asil üye ile dört yedek üyeden oluşur. 	
		(3)	(A)	Başkan adayları listesinde yer alacak üyeler aşağıdaki özelliklere göre belirlenir:	
				(a)	5 ve 4 yıldızlı oteller, 1. sınıf tatil köyleri ve sağlıklı yaşam otelleri ile butik otelleri temsilen beş asil, iki yedek üye;	
				(b)	3, 2 ve 1 yıldızlı oteller, özel belgeli oteller ve 2. sınıf tatil köyleri ile turistik bungalovlar ve  apart otelleri temsilen beş asil, iki yedek üye.	
			(B)	Başkan adaylarının listelerinde aynı adaylar yer alabilir.	
		(4)	Genel Kurulda yapılacak seçimde en çok oyu alan Başkan adayı, Yönetim Kurulu Başkanı olarak ve listesindeki üyeler de Yönetim Kurulu üyesi ve yedek üye olarak seçilmiş sayılır. Listelerin eşit oy almaları halinde kura yöntemi uygulanır.	
		(5)	Yönetim Kurulu üyelerinin  temsil ettiği oteldeki görevinden ayrılması, temsil ettiği oteldeki hisselerini devretmesi, temsil ettiği otelin KITOB nezdindeki üyeliğini kaybetmesi veya temsil ettiği otelin Oteller Encümeninden almış olduğu ruhsatnamenin sürekli olarak iptal edilmesi halinde üyeliği düşer ve yerine Başkanın belirleyeceği yedek üye geçer.	
		(6)	Seçimler iki yılda bir Kasım ayında yapılır.	
		(7)	Yönetim Kurulu asil üyeleri arasından bir Başkan Yardımcısı, bir Sekreter ve bir Sayman seçer. 	
		(8)	Yönetim Kuruluna seçilebilecek kişilerde aranan nitelikler şunlardır:	
			(A)	Reşit olmak;	
			(B)	Taksirli suçlar hariç bir yıldan fazla hapis veya yüz kızartıcı suçlardan birinden mahkum olmamış olmak;	
			(C)	Müflis ilan edilmiş olmamak veya son üç yıl içerisinde direktörlüğünü veya sekreterliğini yaptığı herhangi bir şirketin, borçlarını ödemekte acze düşmüş olması nedeniyle tasfiye edilmesine karar verilmemiş olması;	
			(Ç)	En az bir yıldır işletme belgesi ile işletmesini çalıştırıyor olmak;	
			(D)	Otel işletmecisinin en az bir yıldır Birliğe üye olması ve seçilecek kişinin temsil ettiği otel yönetiminde en az bir yıldır görev ifa ediyor olmak.	


				
Yönetim Kurulunun 	16.	(1)	Yönetim Kurulu toplantıları Başkan, yokluğunda Başkan Yardımcısının başkanlığında yapılır.	
Toplanması
ve Karar 		(2)	Yönetim Kurulu ayda en az bir defa toplanır. Başkanın çağrısıyla da her zaman toplanabilir.	
Alması		(3)	Yönetim Kurulu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılanların basit çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır.	
		(4)	Kurul kararlarına karşı olan üyeler, karşıt görüşlerini kararların altına yazdırabilir. 	
		(5)	Mazaretsiz olarak arka arkaya üç toplantıya veya bir yılda  en fazla altı toplantıya katılmayan Yönetim Kurulu üyesi, Yönetim Kurulundan çekilmiş sayılır ve yerine en çok oy almış yedek üye görev alır.	
				
Yönetim 	17.	Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:	
Kurulunun		(1)	Birliğin çalışma programı ile bütçesini hazırlamak;	
Görevleri		(2)	Birliğin faaliyet raporunu ve mali raporunu hazırlamak; 	
		(3)	Genel Kurul tarafından alınan kararları uygulamak;	
		(4)	KITOB’un merkezi ve şubeleri  ile yurt dışı şubelerinin kadrolarını saptamak ve atama işlemlerini yapmak;	
		(5)	Olağan ve Olağanüstü Genel Kurul toplantılarına karar vermek ve organizasyonunu yapmak; 	
		(6)	Yönetim Kurulu üyelerinin herhangi biri tarafından önceden görüşülmesi istenen ve gündeme alınan konuları görüşüp karara bağlamak;	
		(7)	Bu Yasa ve bu Yasaya uygun olarak çıkarılacak tüzüklerde belirtilen diğer görevleri yerine getirmek;	
		(8)	Bakanlık ile işbirliği yapmak ve Bakanlık ile Oteller Encümeninin üyelerle ilgili alacağı kararları KITOB nezdinde değerlendirmek, uygulanmasını sağlamak ve denetlemek; ve	
		(9)	Üyelik başvurularında istenecek bilgi ve belgeler ile üye kayıt belgesinde yer alacak bilgileri belirlemek.	
				
Denetleme Kurulunun 
Oluşumu	18.	(1)	Denetleme Kurulu, Birlik üyeleri arasından gizli oyla Genel Kurulda seçilecek en çok oyu alan üç asil ve iki yedek üyeden oluşur.  Seçilme nitelikleri bu Yasanın 15’inci maddesinin (8)’inci fıkrasındaki Yönetim Kuruluna seçileceklerde aranan niteliklerle aynıdır. 	
		(2)	Denetleme Kurulu seçimi iki yılda bir Genel Kurulda yapılır. Denetleme Kurulu ilk toplantısında kendi aralarından bir Başkan ve bir Sekreter seçer ve bunu Yönetim Kuruluna ve Bakanlığa bildirir.	
		(3)	Denetleme Kurulu gerekli gördüğü hallerde toplanır. Toplantı ve karar yeter sayısı  üye tamsayısının salt çoğunluğudur. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır.	
				
Denetleme 	19.	Denetleme Kurulunun görevleri şunlardır:	
Kurulunun
Görevleri		(1)	Genel Kurul tarafından alınan kararların, Yönetim Kurulunca yerine getirilip getirilmediğini denetlemek;	
		(2)	KITOB’un  faaliyetlerinin, Yönetim Kurulunca verilen görevlere ve ilgili mevzuata uygun bir biçimde yürütülüp yürütülmediğini denetlemek;	
		(3)	KITOB’un işlemlerini ve hesaplarını denetlemek ve hesaplar hakkında Genel Kurula rapor vermek; ve	
		(4)	Yönetim Kurulunun KITOB’un çalışmaları hakkındaki raporunu her yıl yapılan Genel Kurul öncesine kadar denetlemek.	
				
Disiplin Kurulunun 
Oluşumu	20.	(1)	Disiplin Kurulu, Genel Kurulca, üyeler arasından seçilen, üç asil ve iki yedek üyeden oluşur. Seçilme nitelikleri bu Yasanın 15’inci maddesinin (8)’inci fıkrasındaki Yönetim Kuruluna seçileceklerde aranan niteliklerle aynıdır.	
		(2)	Disiplin Kurulu seçimi iki yılda bir Genel Kurulda yapılır. Disiplin Kurulu ilk toplantısında kendi aralarından bir Başkan ve bir Sekreter seçer ve bunu Yönetim Kuruluna ve Bakanlığa bildirir.	
		(3)	Disiplin Kurulunun toplantı ve karar yeter sayısı üye tam sayısınının salt çoğunluğudur. Oyların eşit olması halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır.	
				
Disiplin Kurulunun 
Görev ve	21.	(1)	Yönetim Kurulu bu Yasanın 22’nci maddesinde belirtilen eylem ve davranışlardan dolayı herhangi bir üyeyi Disiplin Kuruluna sevkedebilir.	
Yetkileri ile
Soruşturma		(2)	Disiplin Kurulu, soruşturma istenilen üyeye, soruşturmaya konu olan disiplin suçu veya suçları ile uygulanması istenen disiplin cezası veya cezalarını açıkça ve yazılı olarak bildirir ve savunmasını ister. Savunmanın, savunmaya çağrının tebliğinden itibaren en geç on beş gün içerisinde yazılı olarak Disiplin Kuruluna ulaşması gerekir. Aksi halde savunma hakkından vazgeçilmiş addolunur. 	
		(3)	Disiplin Kurulunun kararları kesindir.
       Ancak, verilen kararlara  karşı yargı yolu açıktır.	
		(4)	Disiplin Kurulunun kararları gerekçeli olur ve kararın alınmasından itibaren en geç on gün içerisinde ilgiliye tebliğ edilir. Kararın bir sureti  Bakanlığa ve  bir sureti de Oteller Encümenine gönderilir.	
		(5)	Disiplin Kurulunca, üç ay içinde karara bağlanmayan disiplin dosyaları kendiliğinden düşer. 	
		(6)	Disiplin Kurulunun müzakereleri gizli tutulur.	
		(7)	Disiplin Kurulu vereceği bir karar ile ilgili olarak gizli veya açık oy usulü ile oylamayı kararlaştırabilir.
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Disiplin Cezaları ve Üyeliğin Sona Ermesi	
				
Disiplin Cezalarının 	22. Birlik üyelerine verilecek disiplin cezaları ile ceza uygulanacak eylem ve davranışlar şunlardır:	
Türleri  ile Ceza Uygulanacak 		(1)	Uyarma Cezası: Üyelere, aşağıdaki davranışlarda bulunduklarının yetkili makamlarca tespiti halinde Disiplin Kurulu tarafından yazılı uyarma cezası verilir:	
Eylem ve Davranışlar			(A)	Otel-Acente ve müşteri ilişkilerini düzenleyen kural ve anlaşmalara uyulmaması,	
			(B)	Çift rezervasyon yapılması,	
			(C)	Fiyat listelerinin asılmaması,	
			(Ç)	Müşterilerden, verilen hizmet karşılığı alınması gereken miktardan daha fazla bir ücret talep edilmesi,	
			(D)	Bakanlık tarafından istenen bilgilerin zamanında ve doğru olarak iletilmemesi,	
			(E)	Müşterilere verilen hizmet karşılığı yapılan tahsilatı gösteren her türlü makbuz ve faturanın müşteriye verilmemesi,	
			(F)	KITOB’a karşı olan yükümlülüklerin yerine getirilmemesi.	
		(2)	Kınama Cezası: Uyarı cezası verilen bir eylem ve davranışın tekrarlanması halinde yazılı olarak kınama cezası verilir.	
	
KITOB 	23.	KITOB üyeliği aşağıdaki hallerde sona erer:	
Üyeliğinin 		(1)	Oteller Encümeni tarafından verilen ruhsatnamenin iptali halinde;	
Sona Ermesi		(2)	Her yılın Şubat ayı sonuna kadar ödenmesi gereken yıllık aidatın, üç kez onar günlük ödeme süresi veren  yazılı ihtarlara rağmen ödenmemesi  halinde.	
				
BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Alt Turizm Grupları
	24.	(1)	Birlik bünyesinde oluşacak Alt Turizm Grupları, Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. Grup başkanları grup üyelerinin oybirliğiyle seçilir. Grupların sekreterya görevini KITOB yapar. Yönetim Kurulu KITOB üyelerinin yıldızını, özelliklerini, bölgelerini ve ihtiyaçlarını dikkate alarak grup isimlerini belirler.	
		(2)	Gruplar; grupları ile ilgili incelemeler, araştırmalar, çalışmalar ve görüşmeler yapar, yararlı ve gerekli gördükleri önerileri görüşülmek üzere Yönetim Kuruluna sunar.	
				
Birliğin 	25.	(1)	Birliğin  gelirleri şunlardır:	
Gelirleri ve 			(A)	Üyelerin Birliğe ödediği kayıt ücreti ve üyelik aidatları;	
Giderleri			(B)	Yapılan hizmetler karşılığı alınan ücretler;	
			(C)	Birliğin düzenleyeceği sosyal ve eğitsel faaliyetlerden ve yayınlarından elde edilecek gelirler;	
			(Ç)	Bağış ve yardımlar; ve 	
			(D)	Diğer gelirler.	
		(2)	Birlik, bu Yasada belirtilen Birlik amaçları için harcama yapabilir.
	
Tüzük Yapma
Yetkisi	26. Birliğin organlarının toplantı ve karar tutanakları, hesap ve kayıtların tutulmasına ilişkin usuller ile şubelerin çalışma usulleri ile ilgili konular, Birliğin görüşleri doğrultusunda Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzüklerle düzenlenir.
	
ALTINCI KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde Mevcut Birliğin Durumu
6/1961
 7/1991	1.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce, Birlikler ve Dernekler Yasası altında kurulmuş bulunan Birliğin halen görevde bulunan Yönetim Kurulu, bu Yasada öngörülen Kıbrıs Türk Otelciler Birliği organlarının seçimi için bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç iki ay içinde Genel Kurulu toplantıya çağırır. Seçim işlemlerinin tamamlanmasıyla Kıbrıs Türk Otelciler Birliği Yönetim Kurulu yasal bir organ olarak addedilir. Mevcut Birliğin tüm malvarlığı, alacakları ve borçlarıyla birlikte yeni kurulan KITOB’a aktarılır.	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Birliğe üye olup, Bakanlıktan işletme belgesi almış otellerin işletmecileri, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç üç ay içerisinde  bu Yasa ile oluşturulan Kıbrıs Türk Otelciler Birliğine üye olmak zorundadırlar. KITOB, bu süre içerisinde üye olmayanları bir ay içerisinde Bakanlığa yazılı olarak bildirir. Yıllık aidatını ve üye kayıt ücretini ödemiş olan KITOB üyelerinin hakları saklı tutulur.
	
Yürütme Yetkisi	27. 	Bu Yasa, Turizm işleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.	
		
Yürürlüğe Giriş	28. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	



