
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 24 Aralık 2007 tarihli Yirmibeşinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan  “Kıbrıs Türk Rehberler Birliği Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur. 

KIBRIS TÜRK REHBERLER BİRLİĞİ YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç	
Madde 4.	Kapsam
	
İKİNCİ KISIM
Mesleği İcra Esasları, Eğitim ve Üyelik
	
Madde 5.	Mesleği İcra Esasları	
Madde 6.	Rehberlik Belgesi Başvurusu İçin Aranan Nitelikler	
Madde 7.	Eğitim ve Rehberlik Belgesi	
Madde 8.	KITREB’e Üyelik
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
KITREB’in Kuruluşu, Görev, Yetki ve Organları
	
Madde 9.	KITREB’in Kuruluş, Görev ve Yetkileri	
Madde 10.	KITREB’in Organları	
Madde 11.	Genel Kurulun Oluşumu	
Madde 12.	Genel Kurul Toplantısına Çağrı	
Madde 13.	Genel Kurulun Toplanması	
Madde 14.	Başkanlık Divanı	
Madde 15.	Genel Kurulun Görevleri	
Madde 16.	Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları	
Madde 17.	Yönetim Kurulunun Oluşumu	
Madde 18.	Yönetim Kurulunun Görevleri	
Madde 19.	Denetleme Kurulunun Oluşumu	
Madde 20.	Denetleme Kurulunun Görevleri	
Madde 21.	Disiplin Kurulunun Oluşumu	
Madde 22.	Disiplin Kurulunun Görevleri	
Madde 23.	Disiplin Cezalarının Türleri ve Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Madde 24.	KITREB’in Gelirleri ve Giderleri	
Madde 25.	Turist Rehberlerinin Ücretleri	
Madde 26.	Tüzükle Belirlenecek Diğer Hususlar	
Madde 27.	Suç ve Cezalar
	
BEŞİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde 1.	Mevcut Birliğin Durumu	
Geçici Madde 2.	Mevcut Rehberlerin Durumu	
		
Madde 28.	Yürütme Yetkisi	
Madde 29.	Yürürlüğe Giriş	
		
		

Sayı:1/2008

KIBRIS TÜRK REHBERLER BİRLİĞİ  YASASI

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, Kıbrıs Türk Rehberler Birliği  Yasası olarak isimlendirilir.	
	BİRİNCİ KISIM	
	Genel Kurallar	
		
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
	“Bakan”, Turizm İşleriyle Görevli Bakanı anlatır.	
	“Bakanlık”,  Turizm İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Denetleme Kurulu”, bu Yasanın 19’uncu maddesi uyarınca oluşturulan Denetleme Kurulunu anlatır.	
	“Disiplin Kurulu”, bu Yasanın 21’inci maddesi uyarınca oluşturulan Disiplin Kurulunu anlatır.	
	“Genel Kurul”, bu Yasanın 11’inci maddesi uyarınca oluşturulan Genel Kurulu  anlatır.	
	“KITREB” veya “Birlik”, bu Yasanın 9’uncu maddesi uyarınca kurulan Kıbrıs Türk Rehberler Birliğini anlatır.	
	“Meslek”, bu Yasa altında icra edilen turist rehberliği mesleğini anlatır.	
	“Rehberlik Belgesi”, bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca alınan belgeyi anlatır.	
	“Turist Rehberi”, bu Yasaya bağlı olarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, ülkeyi ziyaret eden turistlere ve diğer ziyaretçilere, eşlik ederek, müze ve ören yerleri, doğal alanlar, tarihi eserler, çevresel değerler, kültür, sosyal yaşam ve turizm ile ilgili diğer konular hakkında, bir tur programı dahilinde kapsamlı ve doğru bilgiler verip gezdiren, karşılama, uğurlama ve enformasyon gibi turistik hizmetleri sunan gerçek kişiyi anlatır.	
	“Turist Rehberliği Hizmeti”,  rehberlik belgesini haiz kişiler tarafından, yerli ve yabancı turist gruplarına veya kişilere, seçmiş oldukları dilde bir program dahilinde turist rehberlerinin sunduğu, tur, transfer ve bilgi verici ziyaretler gibi turistik hizmetleri anlatır.	
	“Üye”, Bakanlık tarafından Rehberlik Belgesi verilen, Kıbrıs Türk Rehberler Birliğine kayıtlı bulunan  kişileri  anlatır.	
	“Yönetim Kurulu”, bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca oluşturulan Yönetim Kurulunu anlatır.	
	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde turist rehberlerinin eğitimini, mesleğin icra koşullarını, denetleme konularını ve mesleğin işleyişine yönelik esasları düzenlemektir.	
		
Kapsam	4. Bu Yasa, Birliğin, kuruluşu, organlarının nitelikleri, seçim usülleri, görev ve yetkileri ile çalışma usülleri, üyelerinin hak ve yükümlülükleri, gelir ve harcama bütçeleri, turist rehberliği mesleğine kabul, meslek içi eğitim, mesleğin icrası, rehberlerin nitelik ve yükümlülükleri, hakları ve Bakanlığın mesleğe ilişkin görev ve yetkileri ile sektör kuruluşları ile işbirliği esaslarını kapsar.	


İKİNCİ KISIM	
Mesleği İcra Esasları, Eğitim ve Üyelik
	
Mesleği İcra
Esasları	5.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini ziyaret eden kişilere veya gruplara turist rehberliği hizmeti, sadece bu Yasada belirtilen esaslara uygun, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Rehberlik Belgesine sahip rehberler tarafından sunulabilir. 	
		(2)	Yabancı rehber veya yabancı tercüman, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki turlarda eksikliği hissedilen dillerde rehberin yanında tercüman olarak bulunabilir.	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının, mesleği icra edebilmesi için KITREB’e üye olması ve Rehberlik Belgesine sahip olması zorunludur.	
		(4)	KITREB, Bakanlığın onayı ile düzenli olarak, turist rehberlerinin, mesleki becerilerini geliştirmesi için hizmetiçi eğitim, seminer, gezi veya kurslar düzenler. Turist Rehberleri,  her yıl için, düzenlenen bu faaliyetlerin en az ¼ (dörtte bir)’üne katılmak zorundadır. Katılmayanların Turist Rehberi Kimlik Kartları bir yıl süreyle yenilenmez.	
				
Rehberlik
Belgesi	6. Rehberlik Belgesi almak  için  aşağıdaki nitelikleri taşıyanlar Bakanlığa  başvurabilir:	
Başvurusu		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak,	
İçin Aranan		(2)	En az lise mezunu olmak,	
Nitelikler		(3)	Taksirli suçlar hariç bir yıldan fazla hapis veya yüz kızartıcı suçlardan birinden mahkumiyet almamış olmak ve	
		(4)	Birliğin görüşü alınarak Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak tüzükte belirlenecek belge veya sınavlara göre yabancı dil bilgisini ispatlamış olmak.	

Eğitim ve Rehberlik Belgesi	7.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin, turist rehberi ihtiyacını karşılamak amacıyla, Bakanlıkça düzenlenen turist rehberi yetiştirme kursları, bu kursların yapılacağı eğitim kurumu, yer, zaman, süre ve içerik, Birliğin görüşü alınarak, Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir. 	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya uygun olarak düzenlenen kurslarda başarılı oldukları tespit edilenlere, Bakanlık tarafından Rehberlik Belgesi verilir ve KITREB’e üye olmaya hak kazanırlar.
	


KITREB’e Üyelik	8.	(1)	KITREB’e Rehberlik Belgesine sahip olanlar üye olabilir. Üye olanlar, üyelik aidatını ödediğine ilişkin makbuzu Bakanlığa iletmeleri ile birlikte kendilerine Bakanlık tarafından Turist Rehberi Kimlik Kartı verilir. Turist Rehberi Kimlik Kartının düzenlenmesine ilişkin ayrıntılar ve her yıl yenilenme şekline ilişkin esaslar Bakanlık ve KITREB arasında belirlenir.  Turist rehberi, Turist Rehberi Kimlik Kartını, görev yaptığı sürece üzerinde görünebilecek bir şekilde takar.	
		(2)	KITREB’e üye kayıt ücreti ve yıllık aidat, Yönetim Kurulunun önerisi ile iki yılda bir Genel Kurulda belirlenir. Yıllık aidat, yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin ¼ (dörtte birini)’ünü aşamaz. Üye kayıt ücreti ise belirlenen  yıllık  aidatın  iki katını aşamaz.	
		(3)	Yıllık aidat borcu Genel Kuruldan en az otuz gün önce ödenmelidir. Aidatını zamanında ödemeyen üyenin üyeliği düşer.	
		(4)	Üyelikleri düşen rehberlerin yeniden üye olabilmeleri için, üyeliğin düşmesini takiben aradan en az üç ay geçmesi zorunludur.	

ÜÇÜNCÜ KISIM	
KITREB’in Kuruluşu, Görev, Yetki ve Organları
	
KITREB’in Kuruluş, Görev ve Yetkileri 	9. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, turist rehberliği hizmeti sunan kişilerin katılımı ile merkezi Lefkoşada olan Birlik kurulur. Birlik, bu Yasa altında kurulan ve özel tüzel kişiliğe haiz bir kuruluş olup, ülke çapında faaliyette bulunur. Başlıca görevleri şunlardır:	
		(1)	Turist rehberliği mesleğinin genel menfaatlerini korumak, mesleki faaliyetleri kolaylaştırmak ve meslek etiği ile disiplini oluşturmak,	
		(2)	Bakanlık, kamu kuruluşları ve sivil toplum örgütleri ile müşterek çalışma yürüterek, turizm politikalarının belirlenmesi ve gerçekleştirilmesine katkıda bulunmak,	
		(3)	Tüm üyelerinin hak ve çıkarlarını korumak ve ihtiyaçlarını karşılamak,	
		(4)	Turizm ile ilgili kurum, kuruluş, örgüt ve komisyonlara katılmak, temsilci göndermek ve üye olmak,	
		(5)	Uluslararası mesleki ve turizm kuruluşlarına üye olmak, onlarla işbirliği yapmak, temsilci göndermek, toplantılara katılmak ve toplantılar düzenlemek,	
		(6)	KITREB üyelerinin faaliyetlerini düzenlemek,	
		(7)	Üyelere yönelik hizmet içi eğitim programları, gezi, seminer ve kurslar düzenlemek,	
		(8)	Meslek alanında temsiliyet, pazarlama ve tanıtım çalışmalarında Bakanlıkla  beraber hareket etmek,	
		(9)	Üyeler arasındaki haksız rekabetin önlenmesi hususunda önlemler almak,	
		(10)	Rehberlik konusunda bilgilendirici yayınlar ve araştırmalar yapmak, broşürler bastırmak.	


KITREB’in	10.	(1)	KITREB’in yetkili organları şunlardır:	
Organları			(A)	Genel Kurul,	
			(B)	Yönetim Kurulu,	
			(C)	Denetleme Kurulu ve	
			(Ç)	Disiplin Kurulu.	
		(2)	Birlik Üyeleri, Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulundan sadece bir tanesinde görev yapabilir. 
	
Genel 	11.	(1)	KITREB Genel Kurulu, Birlik üyelerinden oluşur. 	
Kurulun Oluşumu		(2)	Genel Kurula, üye turist rehberleri katılır. Her üye, Genel Kurulda bir oyla temsil edilir. Ancak, Genel Kurula Birlikte en az üç ay üyelik süresi olan üyeler katılabilir.	
		
Genel Kurul Toplantısına Çağrı	12. Yönetim Kurulu, üyeleri, en az on beş gün önceden toplantının gününü, saatini, gündemini, yerini, günlük yayın yapan en az iki yerel gazetede ilan etmek suretiyle Genel Kurul toplantılarına çağırır. Ayrıca toplantı çağrısı üç hafta önceden Bakanlığa yazılı olarak bildirilir.	
				
Genel Kurulun
Toplanması	13.	(1)	Genel Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile her yıl Kasım veya Aralık ayında olağan olarak toplanır. İlk toplantıda yeter sayısı bulunmadığı taktirde toplantı yarım saat sonraya ertelenir. Ertelemeden sonra hazır bulunan üyelerin sayısı üye tam sayısının 1/3 (üçte bir)’ünden az olmamak kaydıyla toplantı yapılır. Aksi halde toplantı bir hafta sonraya ertelenir. Bir hafta sonra Genel Kurul, aynı gün, aynı yerde, aynı saat ve aynı gündemle toplanır. Bu toplantıda nisap aranmaz.	
		(2)	Genel Kurulda karar yeter sayısı toplantıya katılanların salt çoğunluğudur. Ancak, 17’nci maddenin (2)’nci fıkrası kuralları saklıdır. Oyların eşitliği halinde oya sunulan husus reddedilmiş sayılır.	
				
Başkanlık Divanı	14. Genel Kurulu yönetmek ve sekreterya işlerini gerçekleştirmek üzere üyeler arasından bir Genel Kurul Başkanı ve iki sekreterden oluşan Başkanlık Divanı seçilir.
 	
Genel	15. Genel Kurulun başlıca görevleri şunlardır:	
Kurulun
Görevleri		(1)	Yönetim Kurulunun faaliyet raporunu ve mali raporunu görüşerek karara bağlamak,	
		(2)	Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulu üyelerini seçmek,	
		(3)	Genel Kurul üyelerinin 1/10 (Onda bir)’u tarafından görüşülmesi istenen konuların gündeme alınıp alınmayacağını görüşmek ve gündeme alınan maddeleri karara bağlamak,	
		(4)	Birliğin şubelerinin açılmasına veya kapatılmasına karar vermek,	
		(5)	Birliğe gerekli taşınmaz malların satın alınması veya mevcut taşınmaz malların satılması veya diğer tasarrufları konusunda Yönetim Kuruluna yetki vermek,	
		(6)	Bu Yasanın 8’inci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca üye kayıt ücretini ve yıllık aidat miktarını saptamak.
	
Olağanüstü Genel Kurul 	16.	(1)	Olağanüstü Genel Kurul, üye tam sayısının ¼ (dörtte bir)’ünün veya Yönetim Kurulunun isteği ile gerçekleşir.	
Toplantıları		(2)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısının yapılabilmesi için, Yönetim Kurulunun en geç yirmi bir gün içerisinde toplantı tarihini belirlemesi zorunludur. Olağanüstü Genel Kurul, toplantı tarihinin belirlendiği günden itiberen, bu Yasanın 13’üncü maddesi kuralları kapsamında,  kırk beş  gün içerisinde gerçekleştirilir.	
		(3)	Çağrıda, bu Yasanın 12’nci madde  kuralları uygulanır.	
		(4)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısında sadece gündemde bulunan konular görüşülür.
	
Yönetim Kurulunun
Oluşumu	17.	(1)	Yönetim Kurulu, Genel Kurulun kendi üyeleri arasından gizli oy ve açık tasnifle seçeceği yedi kişiden oluşur. Ayrıca üç kişi de yedek üye olarak seçilir.	
		(2)	Genel Kurulda en çok oyu alanlar seçilmiş sayılırlar. Oyların eşitliği halinde kura yöntemi uygulanır.	
		(3)	Yönetim Kurulu seçimi iki yılda bir Kasım veya Aralık aylarında yapılır.Yönetim Kurulu seçiminden sonra, Yönetim Kurulu kendi üyeleri arasından bir Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Genel Sekreter ve bir Sayman seçer. Geriye kalan üç üye de faal üye olarak görevlendirilir.	
		(4)	KITREB’i, Başkan temsil eder. Başkanın yokluğunda Başkan Yardımcısı Başkana vekalet eder. Mali konularda ise Başkan ile Sayman, Başkanın yokluğunda ise Başkan Yardımcısı ile Sayman temsil eder.	
		(5)	Yönetim Kurulu toplantıları, Başkan veya Başkanın yokluğunda Başkan Yardımcısının başkanlığında yapılır.	
		(6)	Yönetim Kurulu ayda en az bir defa, ihtiyaca göre ise Başkanın çağrısıyla her zaman toplanabilir.	
		(7)	Yönetim Kurulu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılanların basit çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır. Kurul kararlarına karşı olan Yönetim Kurulu üyeleri, karşı görüşlerini kararların altına yazdırabilir.	
		(8)	Önceden yazılı veya sözlü geçerli bir mazareti olmaksızın arka arkaya üç toplantıya katılmayan Yönetim Kurulu üyesi, Yönetim Kurulundan çekilmiş sayılır ve yerine en çok oy almış yedek üye görev alır.	
				
Yönetim 	18.	Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:	
Kurulunun 		(1)	Birliğin çalışma programı ile bütçesini hazırlamak,	
Görevleri		(2)	Genel Kurul tarafından alınan kararları uygulamak,	
		(3)	KITREB’in merkez ve şubelerinde çalışacak personel ile ilgili işlemleri yapmak,	
		(4)	Olağan ve Olağanüstü Genel Kurul toplantılarına karar vermek ve organizasyonunu yapmak,	
		(5)	Yönetim Kurulu üyelerinin herhangi biri tarafından önceden görüşülmesi istenen ve gündeme alınan konuları görüşüp karara bağlamak,	
		(6)	Bu Yasa altında çıkarılacak tüzük ve diğer mevzuatta belirtilen görevleri yerine getirmek,	
		(7)	Bakanlık ile işbirliği yapmak,	
		(8)	Birlik tarafından tutulması zorunlu kayıt defterlerinin tutulmasını sağlamak, kullanılacak makbuz ve diğer belgelerin  takibini yapmak,	
		(9)	Bağımsız Hesap Uzmanları Birliğine üye mali müşavir tarafından hazırlanan Birliğin hesaplarını  Genel Kurulun onayına sunmak.
	
Denetleme Kurulunun Oluşumu 	19. Denetleme Kurulu, Genel Kurulda, Genel Kurul üyeleri arasından,  gizli oyla seçilecek ve en çok oyu alan üç kişiden oluşur. Ayrıca, iki kişi de yedek üye olarak seçilir. Denetleme Kurulu gerekli gördüğü hallerde ve üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve karar alır. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır. Denetleme Kurulu  seçimi iki yılda bir Kasım veya Aralık aylarında yapılır.
	
Denetleme	20. Denetleme Kurulunun görevleri şunlardır:	
Kurulunun		(1)	Birliğin hesapları ile ilgili defter ve evrakları denetlemek,	
Görevleri		(2)	Kayıtların düzgün bir şekilde tutulmasını sağlamak,	
		(3)	Yönetim Kurulunun mali çalışmaları hakkındaki görüşlerini rapor halinde Yönetim Kuruluna sunmak.	

Disiplin
Kurulunun 	21.	(1)	Disiplin Kurulu, Genel Kurulca, üyeler arasında seçilen, beş asil ve iki yedek üyeden oluşur.	
Oluşumu		(2)	Disiplin Kurulu seçimi iki yılda bir Kasım veya Aralık aylarında yapılır. Disiplin Kurulu ilk toplantısında kendi aralarından bir Başkan ve bir Sekreter seçer ve bunu Yönetim Kuruluna ve Bakanlığa bildirir.	
		(3)	Disiplin Kurulunun toplantı ve karar yeter sayısı üye tam sayısının salt çoğunluğudur. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu  vardır.
	
Disiplin 
Kurulunun
Görevleri	22.	(1)	Yönetim Kurulu aşağıdaki 23’üncü maddede belirtilen eylem ve davranışlardan dolayı herhangi bir üyeyi Disiplin Kuruluna sevk edebilir.	
		(2)	Disiplin Kurulu tarafından soruşturma istenilen üyeye, soruşturmaya konu olan disiplin suçu veya suçları ile uygulanması istenen disiplin cezası veya cezaları açıkça, yazılı olarak bildirilir ve savunması istenir. Savunmanın yine yazılı olarak, savunmaya çağrının tebliğinden itibaren en geç on gün içerisinde Disiplin Kuruluna ulaşması gerekir. Aksi halde savunma hakkından vazgeçilmiş addolunur.	
		(3)	Disiplin Kurulunun kararları kesindir.	
		(4)	Disiplin Kurulunun kararları gerekçeli olur ve kararın alınmasından itibaren en geç on gün içerisinde ilgiliye tebliğ edilir, bir sureti de Bakanlığa gönderilir.	
		(5)	Disiplin Kurulunca, üç ay içinde karara bağlanmayan disiplin dosyaları kendiliğinden düşer.	
		(6)	Disiplin Kurulunun müzakereleri gizli tutulur.	
		(7)	Disiplin Kurulu vereceği bir karar ile ilgili olarak gizli veya açık oy usulü ile oylamayı kararlaştırabilir.	
				
Disiplin Cezalarının 
Türleri ve	23.	(1)	Aşağıda belirtilen, meslekle ilgili suç teşkil eden eylem ve davranışlar ve  bunlara uygulanacak cezalar Disiplin Kurulu tarafından verilir:	
Ceza Uygulanacak 			(A)	Uyarma Cezası: Üyenin, yazılı olarak  uyarılmasıdır. Aşağıdaki hallerde uyarma cezası verilir:	
Eylem ve 				(a)	Birlik içerisinde dayanışmayı bozmak.	
Davranışlar				(b)	Gerçeğe aykırı olarak, Birlikte, kendilerine görev ve yetki verilmiş gibi davranmak.	
				(c)	Üyelerin, haysiyet ve onurunu zedeleyici davranışlarda bulunmak.	
				(ç)	Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak Tüzük veya yönetmelik hükümleri ile verilen görevleri zamanında ve tam olarak yapmamak.	
			(B)	Kınama Cezası: Üyenin birden fazla uyarma cezası gerektirecek davranışta bulunması halinde yazılı olarak uyarılmasıdır. Kınama cezası, Bakanlığa derhal bildirilir. Kınama cezası alan üyenin KITREB’e üyeliği üç aya kadar durdurulur.	
			(C)	Üyeliğin Geçici Olarak Durdurulması: Üyenin üyeliğinin üç aydan bir yıla kadar durdurulmasıdır. Aşağıdaki hallerde verilir:	
				(a)	Genel Kurul ve Yönetim Kurulu kararlarına uymamak.	
				(b)	Yasa ve tüzüklerde belirtilen  Birlik amaçlarına aykırı davranmak.	
				(c)	Müşterileri rahatsız edecek boyutlarda davranışlarda bulunmak, sözlü ve/veya herhangi bir şekilde müşterileri taciz etmek veya hileli davranışlarda bulunmak.	
				(ç)	Devlet hizmetleri ve Birlik Yönetim Kurulunun görevlendirmesi hariç,  seyahat acentesi kullanmadan tur düzenlemek.	
			(Ç)	Üyeliğe son verme: Üyenin süresiz olarak Birlikten  uzaklaştırılmasıdır. Aşağıdaki hallerde verilir:	
				Taksirli suçlar hariç olmak üzere, bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmak, kasten adam öldürmek veya öldürmeye teşebbüs etmek; ırza geçmek veya geçmeye teşebbüs etmek; uyuşturucu madde imal, ithal, ihraç etmek, tasarrufunda bulundurmak, kullanmak veya alıp satmak; hırsızlık; dolandırıcılık; sahtekarlık; hileli iflas; rüşvet almak veya vermek gibi yüz kızartıcı suçlardan birisinden kesin olarak hüküm giymiş olmak.	
		(2)	Üyeliği geçici olarak durdurulan veya üyeliği sona erdirilen turist rehberi, üyeliği sona erdirildikten sonra veya üyeliğinin durdurulduğu  süre içerisinde rehberlik yapamaz. 	
		(3)	Herhangi bir disiplin cezasına çarptırılan bir üyenin yargı yolu açıktır. 	
			
			 
  DÖRDÜNCÜ  KISIM
       Çeşitli Kurallar
	
KITREB’in	24.	(1)	KITREB’in gelirleri aşağıdaki kaynaklardan oluşur:	
Gelirleri			(A)	Üyelerin KITREB’e ödediği kayıt ücreti ve aidatlar,	
ve Giderleri			(B)	Yaplan hizmetler karşılığı alınan ücretler,	
			(C)	Birliğin düzenleyeceği sosyal ve eğitsel faaliyetlerden ve Birlik yayınlarından elde edilecek gelirler,	
			(Ç)	Bağış ve yardımlar ve	
			(D)	Diğer gelirler.	
		(2)	KITREB, bu Yasada belirtilen birlik amaçları için harcama yapabilir.
	
Turist Rehberlerinin Ücretleri
	25. Turist rehberlerinin, hizmetlerine göre alacakları taban ücret tarifeleri, KITREB ve Bakanlık tarafından belirlenerek, Bakanlık tarafından ilan edilir. 
	
Tüzükle Belirlenecek Diğer Hususlar	26. Mesleğin icrası ve denetimi, organların toplantı tutanakları, Bakanlığın Birlik ile yapacağı işbirliği ve denetim, Birliğin hesap ve kayıtların tutulmasına ilişkin usuller ile şubelerin çalışma usulleri, Birliğin görüş ve önerileri dikkate alınarak Bakanlık tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzüklerle belirlenir.
	
Suç ve Cezalar	27. Rehberlik Belgesine sahip olmadan veya 23’üncü maddenin (2)’nci fıkrasına aykırı rehberlik yapan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin beş katına kadar para cezasına veya bir  yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
BEŞİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde
Mevcut Birliğin Durumu
6/1961
     7/1991
	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği  tarihten önce Birlikler ve Dernekler Yasası altında kurulmuş bulunan Kıbrıs Türk Rehberler Birliğinin halen görevde bulunan Yönetim Kurulu, bu Yasada öngörülen KITREB organlarının seçimi için bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç iki ay içinde Genel Kurulu toplantıya çağırır. Organların seçim işlemlerinin tamamlanmasıyla  bu Yasa ile oluşturulan KITREB  kurulmuş sayılır ve faaliyette olan KITREB’in tüm mal varlığı, alacakları ve borçları ile birlikte yeni kurulan KITREB’e aktarılır.
	
Geçici Madde
Mevcut Rehberlerin 
Durumu	2. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Bakanlıktan, Rehberlik Belgesi almış turist rehberlerinin Rehberlik Belgesi geçerlidir ve  Rehberlik Belgesi sahibi kişiler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç üç ay içerisinde KITREB’e üye olmak ve Turist Rehberi Kimlik Kartı almak zorundadır. 	
	       Yıllık aidatını ve üye kayıt ücretini ödeyen KITREB üyelerinin hakları saklı tutulur.
	
Yürütme Yetkisi
	28.  Bu Yasayı, Turizm İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	29. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	



