Bölüm I

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 7 Kasım, 1989 tarihli birleşiminde kabul olunan “Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliği (KITSAB) Yasası”, Anayasanın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı: 66/1989

KIBRIS TÜRK TURİZM VE SEYAHAT ACENTELERİ BİRLİĞİ (KITSAB) YASASI

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim	Bu Yasa, Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliği (KITSAB) Yasası olarak isimlendirilir.
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Acente”, kar amacıyla turistlere ulaştırma, konaklama, gezi, spor ve eğlence olanakları sağlayan, onlara turizmle ilgili bilgiler veren, Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasası uyarınca Turizmle ilgili Bakanlıktan işletme izni almış Turizm ve Seyahat Acaneteleri anlatılır.
“Bakanlık”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Turizm işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
“KITSAB”, Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliğini anlatır.
“Üye”, Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliğine kayıtlı ve faal olan Turizm ve Seyahat Acentelerini anlatır.
“Genel Kurul”, Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliği Genel Kurulunu anlatır.
“Yönetim Kurulu”, 12’nci madde uyarınca seçilen ve 14’üncü maddede öngörülen görevleri yerine getiren  kurulu anlatır.
	


Amaç ve Kuruluş	3.	(1)	Seyahat Acenteliği mesleğinin yurt ekonomisi ve turizmine uygun biçimde gelişmesini sağlayıcı önlemleri almak, mesleki ahlak ve birliği korumak, bu Yasa ile Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasasında ve bu Yasalar uyarınca çıkarılan tüzüklerle belirlenen görevleri yapmak üzere Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliği adına bir birlik kurulur.	
		(2)	Birliğin kısaltılmış adı “KITSAB”tır ve Merkezi Lefkoşa’dadır.
	
KITSAB’ın Yetki ve Görevleri	4. Kıbrıs Türk Seyahat Acenteleri Birliğinin yetki ve görevleri şunlardır.
	(1) Turizm ve Seyahat Acenteliği ile Tanıtma ve 	 	     Pazarlama konularında araştırma ve incelemeler 	     yapmak;	
	        (2)	KITSAB üyeleri arasında haksız rekabetin önlenmesi hususunda gerekli önlemleri almak;	
	        (3)	Turizm ve Seyahat Acenteleri personelinin yetiştirilmesi için kurs ve seminerler düzen-lemek ve eğitim faaliyetlerinde bulunmak;	
	        (4)	Bakanlıkça istendiğinde, Turizm ve Seyahat Acenteliği ve diğer konularda görüş bildirmek;	
	        (5)	Uluslararası kuruluşlara üye olmak ve Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acentelerini temsil etmek;	
	        (6)	Bakanlıktan işletme belgesi almış veya işletme belgesi almak isteği ile başvuran Turizm ve Seyahat Acenteleri hakkında, Turizm ve Seyahat Acenteleri hakkında, Turizm ve Seyahat Yasası uyarınca, onbeş gün içerisinde gerekçeli görüş bildirmek;	
	        (7)	İşletme belgesi olmadan Turizm ve Seyahat Acenteliği faaliyetinde bulunan kuruluşların ve işletme belgeleri iğtal edilen veya geçici “A” işletme belgeleri geri alınan Turizm ve Seyahat Acentelerinin getirdiği grup veya grupların organizasyonunu yürütmek;	
	        (8)	Turizmi ilgilendiren bilgi veya haberleri derleyerek ilgilere ulaştırmak, resmi makamlarca istenecek bilgileri vermek ve özellikle Turizm ve Seyahat Acentelerinin ihtiyacı olabilecek  her çeşit bilgiyi, başvurduğu takdirde, kendilerine vermek veya bunların elde edilmesini kolaylaştırmak;	
	        (9)	Turizm faaliyetlerine ilişkin konularda Bakanlıklara ve belediyelere önrilerde ve dileklerde bulunmak;	
	      (10)	Turizm kuruluşlarındaki rezervasyonların, Turizm ve Seyahat Acenteleri tarafından yasa ve tüzüklerdeki esaslara uygun olarak yaptırılıp yaptırılmadığını incelemek ve uyarılarda bulunmak;	
	      (11)	Bakanlık  İşletme belgesi almaksızın Turizm ve Seyahat Acenteliği faaliyetlerinde bulunan işletmeleri ve kişileri, gerekli yasal işlemler yapılmak üzere Bakanlığa bildirmek;	
	      (12)	Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasasında, Turizm  ve Seyahat Acenteleri için yasak faaliyetler olarak belirlenen konularla ilgili denetleme işlemlerinde Bakanlığa yardımcı olmak; 	
	      (13)	Tur-Taban fiyatlarını saptanmasında Bakanlığa görüş bildirmek;	
	      (14)	Turizm kuruluşlarının fiyatlarının saptanmasında görüş bildirmek; ve	
	      (15)	Turizm ve Seyahat Acenteliği konusunda bilirkişilik yapmak.
	
			
		İKİNCİ KISIM
Kıbrıs Türk Seyahat Acenteleri Biliğinin Organları	
KITSAB’ın Üyeleri
25/1978
14/1979
49/1989	5. Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasası uyarınca Bakanlıktan işletme izni almış Turizm ve Seyahat Acenteleri KITSAB’a üye olmak ve bu yasa kurallarına uymak zorundadırlar.

	


Olağan ve Olağanüstü Genel Kurul	6.	(1)	Genel Kurul, faal olan Turizm ve Seyahat Acentelerinin birer temsilcisinden oluşur. Genel Kurula temsilci olarak Turizm ve Seyahat Acentesinin sahibi veya sorumlu Müdürü katılabilir.	
		(2)	Genel Kurula katılan Turizm ve Seyahat Acentelerinin temsilcileri, kimliklerini belirtmek zorundadırlar.	
		(3)	Olağan ve Olağanüstü   Genel Kurul toplantılarında temsilciler, gündem esaslarına uygun bir şekilde ve bu yasa kurallarına uymak koşuluyla söz ve oy hakkına sahiptirler.	
		(4)	Şubeleri bulunsa dahi, her Turizm ve Seyahat Acentesi yalnız bir oy kullanabilir.	
		(5)	Olağanüstü genel kurul, üye tam sayısının beşte birinin veya Yönetim Kurulunun isteği ile gerçekleşir.
	
Genel Kurul Başkanlık Divanının Oluşumu	7. Başkanlık Divanı, Genel Kurulun kendi üyeleri arasından Kurulu yönetmek üzere seçilen bir başkan ve iki sekreterden oluşur.

	
Genel Kurul Toplantısı
	8. Genel Kurul iki yılda bir, Kasım ayında olağan olarak toplanır. Olağanüstü genel kurul ise, yukarıdaki 6. maddenin (5). Fıkrası uyarınca toplanır.
	
Genel Kurula Çağrı Yöntemi	9. KITSAB Yönetim Kurulu, olağan Genel Kurul toplantıları için en az on gün önceden toplatının gününü, saatini, gündemini ve yerini günlük yayın yapan  iki gazetede ilan etmek suretiyle üyelerini toplantıya çağırır. Toplantı çağrısı aynı süre içerisinde Bakanlığa da bildirilir.
	
Genel Kurulda Toplantı ve Karar Yeter Sayısı	10.	(1)	Genel Kurul, üye tamsayısının yarıdan bir fazlasının katılımıyla toplanır. İlk toplantıda yeter sayı bulunmadığı takdirde, toplantı yarım saat sonrya ertelenir. Ertelemeden sonra ise, çoğunluk bulunup bulunmadığına bakılmaksızın hazır bulunanlarla yetinilerek toplantı yapılır. 	
		(2)	Genel Kurulda Karar Yeter Sayısı toplantıya katılanların yarıdan bir fazlasıdır. Ancak II. Maddenin (5). Fıkrası kuralları ile 12. maddenin (2). Fıkrası kuralları saklıdır.
 	
Genel Kurulun Görevleri 	11. Kıbrıs Türk Seyahat Acentelri Birliğinin Genel Kurulunun görevleri şunlardır:
	(1)  Yönetim Kurulunun faaliyet raporu ile mali 	 	       raporunu görüşerek karara bağlamak;	
	          (2)	Genel Kurul üyelerinin onda biri tarafından görüşülmesi istenen konuları veya gündemden çıkarılması istenen konuları görüşmek ve gündeme alınan maddeleri karara bağlamak;	
	          (3)	Yönetim, Denetim ve Disiplin Kurulları üyelerini seçmek;	
	          (4)	Üye kayıt ücreti ve aidat miktarını saptamak;	
	          (5)	Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliğinin şubelerinin açılmasına veya kapatılmasına üye tam sayısının salt çoğunluğu ile karar vermek; ve	
	          (6)	Birliğe gerekli taşınmaz malların satın alınması veya mevcut taşınmaz malların satılması konusunda Yönetim Kuruluna yetki vermek.
	
Yönetim Kurulunun Oluşumu	12.	(1)	Yönetim Kurulu, Genel Kurulun kendi üyeleri arasından gizli oyla seçeceği yedi kişiden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin en az üçünün “A” veya geçici  “A” grubu Turizm ve Seyahat Acenteleri temsilcisi olması gerekir. Ayrıca Yönetim Kuruluna yedi de yedek üye seçilir.	
		(2)	Genel Kurulda yapılacak seçimlerde en çok  oy alanlar seçilmiş sayılırlar.	
		(3)	Yönetim Kurulu seçiminden sonra, Yönetim Kurulu, kendi üyeleri arasından bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir sayman seçer. Geriye kalan üyeler de faal üye olarak görevlendirilirler.	
		(4)	KITSAB ve Yönetim Kurulunu, Başkan veya Başkan tarafından kendisine yetki verildiği durumlarda Başkan yardımcısı; mali konularda ise, Başkan ile sayman veya kendilerine Başkan tarafından yetki verildiği durumlarda, Başkan Yardımcısı ile sayman temsil eder.	
		(5)	Yönetim Kurulu  toplantıları Başkan veya Başkan Yardımcısının başkanlığında yapılır. 	
		(6)	Yönetim Kurulu, Kurul üye sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılan üye sayısının basit çoğunluğu ile karar alır. Kurul kararlarına karşı olan üyeler karşı görüşlerini Kararların altına yazmak zorundadırlar.
	
Yönetim Kurulu Toplantıları 	13. Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliği Yönetim Kurulu ayda en az bir defa, ihtiyaca göre ve Başkanın çağrısıyla da her zaman toplanabilir.
 	
Yönetim Kurulunun Görevleri	14. Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri Birliği Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
	(1) Birliğin çalışma programı ile bütçesini 	 	 	     hazırlamak;	
	        (2)	Genel Kurulca alınan kararları uygulamak;	
	        (3)	KITSAB merkez ve şube kadrolarını saptamak ve atama işlemlerini yapmak;	
	        (4)	Olağan ve Olağanüstü Genel Kurul toplantısına karar vermek;	
	        (5)	Yönetim Kurulu üyelerinin çoğunluğu tarafından görüşülmesi istenen ve gündeme alınan konuları görüşüp karar almak; ve	
	        (6)	Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasasında ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklerde belirtilen diğer görevleri yerine getirmek.

	
Denetim Kurulunun Oluşumu	15. Denetim Kurulu, Kıbrıs Türk Seyahat Acenteleri Birliği Genel Kurulunca Birlik Üyeleri arasından gizli oyla seçilecek üç kişiden oluşur. Ayrıca ayni sayıda yedek üye de seçilir.
	
Denetim Kurulunun Görevleri	16. Denetim Kurulunun Görevleri şunlardır.
	(1) Kıbrıs Türk Seyahat Acenteleri Birliği Genel 	 	     Kurulu tarafından alınan kararların Yönetim 	 	     kurlunca yerine getirilip getirilmediğini 	 	  	     denetlemek;	
 	        (2)	KITSAB işlerinin yasalara uygun bir şekilde yürütülüp yürütülmediğini denetlemek;	
 	        (3)	KITSAB’a Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasası uyarnca Bakanlıkça verilen görevlerin yerine getirilip getirilmediğini incelemek;	
	        (4)	KITSAB’ın işlemlerini ve hesaplarını denetlemek;	
	        (5)	KITSAB’ın hesapları hakkında Genel Kurula rapor vermek; ve	
	        (6)	KITSAB’ın çalışmaları hakkında her yıl Nisan ayında Bakanlığa rapor vermek.
	
Disiplin Kurulunun Oluşumu	17. Disiplin Kurulu, KITSAB Genel Kurulunca Birlik üyeleri arasından gizli oyla seçilecek üç kişiden oluşur.

	
Disiplin Kurulunun Görevleri	18. Disiplin Kurulu, Acentelik mesleğinin vakar ve haysiyetine uymayan davranışlardan dolayı seyahat acentelerine aşağıdaki disiplin cezalarını verebilir:	
		(1)	Uyarı:
	Herhangi bir konuda birliğe yapılan şikayet üzerine, Birlik Yönetim Kurulunun kararıyla Disiplin Kurulu, yapacağı soruşturma sonucu, sözkonusu acentenin şikayete konu davranışınıı bir uyarı  ile cezalandıracak nitelikte görürse durumu bir raporla  Yönetim Kuruluna bildirir. Disiplin Kurulu soruşturma yaparken sözkonusu acenteden en geç onbeş gün içerisinde konuyu aydınlatıcı yanıt ister. Bu sure içinde yanıt vermeyen veya yanıt verse bile davranışını “uyarı” cezasına uygun bulunan acenteye Disiplin Kurulunun önerisi üzerine Yönetim kurulunca uyarı cezası verilir.	
		(2)	Kınama:
	İkinci bir yazılı uyarıya  neden olan acenteye “kınama” cezası verilir.  Kınama cezası, Bakanlığa derhal bildirilir.	
		(3)	Faaliyetten Engelleme:
	Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasası uyarınca faaliyetten engelleme cezası verilmesi için Bakanlığa başvurulur.
	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
KITSAB’ın Gelirleri
	
KITSAB’ın Gelirleri	19. KITSAB’ın gelirleri, aşağıda yazılı kaynaklardan oluşur:	
		(1)	Üyelerin KITSAB’a ödediği kayıt ücreti ve aidatlar;	
		(2)	Birliğin düzenleyeceği sosyal ve eğitsel faaliyetlerden ve birlik yayınlarından elde edilecek gelirler;	
		(3)	Yapılacak hizmet karşılığı alınacak ücretler;	
		(4)	Bu Yasanın 4. maddesinin (7). fıkrası uyarınca yapılacak faaliyetlerden sağlanacak gelirler; ve	
		(5)	Bağış ve yardımlar.
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Geçici ve Son Kurallar	
Geçici Madde Halen Kurulmuş Olan Birliğin Durumu	1.  9 Kasım 1974 tarihinde kurulan Kıbrıs Türk Turizm ve Seyahat Acenteleri birliğinin halen görevde bulunan Yönetim Kurulu, bu Yasada öngörülen KITSAB organlarının seçimi için, bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihten başlayarak en geç bir ay içinde Genel Kurulu toplantıya çağırması üzerine seçim işlemlerinin tamamlanmasıyla, bu Yasa uyarınca kurulmuş sayılır.
	
Geçici Madde Mevcut Turizm ve Seyahat Acentelerinin Üye Olması
25/1978
14/1979
49/1989	2.	(1)	Bu Yasa’nın yürülüğe girdiği tarihten once kurulmuş bulunan Turizm  ve Seyahat Acentelerinin, varsa şubelerinin en çok iki ay içerisinde kendilerini bu Yasa kurallarına uydurmaları koşuldur. Bu süre içinde kendilerini bu Yasa kurallarına uygdurmayan Turizm ve Seyahat Acentelerinin mevcut işletme belgeleri iptal edilier ve haklarında Turizm ve Seyahat Acenteleri Yasasının kuralları uygulanır.	
		(2)	KITSAB, bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten once kurulmuş bulunan Turizm ve Seyahat Acentelerinin, kendilerini bu Yasa kurallarına uydurmaları için yukarıdaki (1). Fıkrada öngörülen sürenin bitiminden başlayarak bir ay içerisinde bu Yasa’nın uygulanması ile ilgili görüşlerini bir rapor halinde Bakanlığa bildirir.
 	
Yürütme Yetkisi	20. Bu Yasa’yı Bakanlık yürütür.

	
Yürürlüğe Giriş	21. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürülüğe girer.

	

