RG Sayı: 7								2 Şubat 1977

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 18 Ocak, 1977 tarihli birleşiminde kabul olunan " 1977 Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği Yasası ", Anayasanın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti  Başkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
	
Sayı : 4/1977	
KIBRIS TÜRK VETERİNER HEKİMLER BİRLİĞİ YASASI
(56/1977 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:
       
       BİRİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR.
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.

       İKİNCİ KISIM – BİRLİĞİN OLUŞUMU, AMAÇLARI VE ÜYE OLMA 
                                   NİTELİKLERİ.
Madde   3.   Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğinin kurulması.
Madde   4.   Birliğin amaçları.
Madde   5.   Üyelik nitelikleri.

       ÜÇÜNCÜ KISIM – BİRLİĞİN ORGANLARI
Madde   6.   Kıbrıs Türk Veterine Hekimler birliğinin yetkili kurulları.
Madde   7.   Genel kurul.
Madde   8.   Olağan genel kurul.
Madde   9.   Olağan genel kurulun görevleri.
Madde  10.  Olağanüstü genel kurul.
Madde  11.  Genel kurul tutanakları.
Madde  12.  Yönetim kurulunun oluşumu.
Madde  13.  Yönetim kurulu üyelerinin seçimi.
Madde  14.  Yönetim kurulu başkanının seçimi.
Madde  15.  Yönetim kuruluna seçilme hakkının kısıtlanması.
Madde  16.  Yönetim kurulu üyeliğinden düşme.
Madde  17.  Yönetim kurulunun görevleri.
Madde  18.  Yönetim kurulu başkanının görevleri.
Madde  19.  Yönetim kurulunun görev süreesi.
Madde  20.  Yönetim kurulunun görev bölümü ve toplanma yöntemi.
Madde  21.  Onur kurulu.
Madde  22.  Denetleme kurulu.

       DÖRDÜNCÜ KISIM – MALİ KURALLAR.
Madde  23.  Gelirler.
Madde  24.  Aidat bağışıklığı.

       BEŞİNCİ KISIM – ÇEŞİTLİ KURALLAR.
Madde  25.  Meslek icra etmek.
Madde  26.  Konsültasyon izni.
Madde  27.  Veteriner hekimlik yapamama.
Madde  28.  Protokol defteri tutma zorunluluğu.
Madde  29.  Bulaşıcı hastalıkları resmi makamlara bildirme zorunluluğu.
Madde  30.  İlaç satmak.
Madde  31.  Mütehassıs ünvanı.
Madde  32.  Ek ehliyetler.
Madde  33.  Reklam.
Madde  34.  Atama. Nakil, işten ayrılma ve diğer nedenlerle olan değişiklikleri bildirme 
                    zorunluluğu.
       ALTINCI KISIM – VETERİMNER HEKİMLERİN KAYDI.
Madde  35.  Veteriner Hekimler sicili. 
Madde  36.  Sicilden silme.
       YEDİNCİ KISIM – SON KURALLAR.
Madde  37.  Cezalar.
Madde  38.  Tüzük yapma yetkisi.
Madde  39.  Geçici kurallar.
Madde  40.  Yürürlüğe giriş ve yürürlükten kaldırma.
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Birinci Kısım	
GENEL KURALLAR
	
Kısa isim	1.	Bu Yasa, “1977 Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği Yasası” olarak isimlendirilir.
	
Tefsir



Bölüm 103
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe -
 “Birlik”, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca kurulan Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğini anlatır.
 “Kayıtlı”, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Veteriner Hekimler Kayıt Kanunu uyarınca yapılan kaydı da anlatır.
 “Veteriner hekim”, bu Yasanın 5’inci maddesinde belirtilen nitelikleri taşıyan kişiyi anlatır.
 “Türk yurttaş”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yurttaşını anlatır.
 “Üye kütüğü”, bu Yasanın 17’nci maddesinin (a) fıkrası uyarınca düzenlenen kütüğü anlatır.
 “Yönetim Kurulu”, bu Yasanın 12’nci, 13’üncü ve 14’üncü maddeleri uyarınca oluşturulan Yönetim Kurulunu anlatır.
	
İkinci Kısım	
BİRLİĞİN OLUŞUMU, AMAÇLARI VE ÜYE OLMA
NİTELIKLERi
	
Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğinin kurulması	3.	(1)	Kuzey Kıabrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde meslek ve sanatlarını uygulamaya yetkili olup sanatını serbest olarak yapan veya meslek diplomasından yararlanarak resmi veya özel görev alan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yurttaşı tüm Veteriner hekimlerinin oluşturduğu ve merkezi Lefkoşa’da olan Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği kurulur.

	Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği tüzel kişiliği haiz, kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşudur.	
		(2)	Veteriner hekimler serbest olarak sanatlarını uygulayabilmek, resmi veya özel bir kurumda görev alabilmek ve görevlerine devam edebilmek için Birliğin kütüğünde kayıtlı olmak ve üyelik yükümlülüklerini yerine getirmek zorundadırlar.
	Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarafından projelerde görevlendirilmek üzere çağrılan veya araştırma yapmak üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden izin alın yabancı uzman Veteriner hekimler, çalışma süresi altı ayı aşmadığı takdirde, geçici üye kaydı yaptırmaktan muaf tutulur.
	
Birliğin 	4.	Birlik, aşağıda yazılı hizmetleri yapmakla yükümlüdür.	
amaçları		(a)	Veteriner hekimliği mesleğinin memleket menfaatlerine faydalı şekilde uygulanmasını sağlamak;	
		(b)	Üyelerinin maddi ve manevi hak ve menfaatlerini, halk ve memleket menfaatleriyle bağdaştırarak korumak;	
		(c)	Memleket hayvancılığının gelişmesi ile ilgili konularda resmi makamlarla temas ederek ilmi istişareler yapmak ve bu makamlara görüş ve kanaatlerini bir rapor halinde sunmak;	
		(d)	Serbest veteriner hekimlerinin “salgın ve paraziter hayvan hastalıkları ile mücadele işlerinde” ilgili Bakanlığa yardımlarını sağlamak;	
		(e)	Mesleki broşür ve dergi yayınlamak, yayınlatmak ve kitaplık kurmak suretiyle meslek mensuplarının mesleki bilgilerinin gelişmesine yardımcı olmak;	
		(f)	Mesleğin değer ve önemini belirten broşürler düzenlemek ve dağıtmak suretiyle yurttaşın bıı mesleğe karşı sevgi ve itibarını temin etmek;	
		(g)	Meslek mensuplarının maddi ve manevi yardımlaşmalarını  temin edecek tedbirleri almak ve yerine getirmek;	
		(h)	Veteriner hekimlik eğitimi görmekte olan kişilere olanakları ölçüsünde maddi ve manevi her türlü yardımda bulunmak.
	
Üyelik nitelikleri	5.	Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine devamlı veya geçici olmak üzere iki şekilde üye olunabilir.	
		(1)	Devamlı üye olabilmek için:	
			(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı bulunmak ve Devlet sınırları içinde ikamet etmiş olmak;	
			(b)	Birliğin önerisi üzerine veya resmen Gıda ve Hayvancılık işleriyle ilgili Bakanlığa tanınan ve Bakanlar Kurulunca onaylanan bir üniversite, veteriner okulu veya kolejinden mezun olup diploma, ünvan ve lisans almak;	
			(c)	İyi ahlak sahibi olmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde suç sayılan herhangi bir mesleki suçtan dolayı herhangi bir ülkede hekimlik sanatını uygulanmaktan menedilmiş olmamak;

	
			(d)	Birliğe yazılı olarak başvurmak ve dilekçesine gerekli belgeleri eklemek:	
			(e)	Birliğin saptayacağı giriş ücretini ve üyelik aidatının bir yıllığını peşin olarak ödemek, 	
			gereklidir.	
		(2)	(a)	Geçici üye olabilmek için devamlı üye olmak için gereken nitelikleri taşıması gerekir, ancak;	
				(i)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan veya,	
				(ii)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ikamet etmeyen, 	
				veteriner hekimler geçici üyelik için Birliğe başvurabilirler.	
			(b)	Kamu yararı ve hayvan sağlığı bakımından, hükümetin daveti ve isteği üzerine, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde çalışmak üzere, herhangi bir veteriner hekim Birliğe en fazla bir yıl için geçici olarak kaydedilebilir.	
			(c)	Geçici üyeler de devamlı üyeler gibi üyelik yükümlülüklerini yerine getirmek zorunluluğundadırlar. Ancak, Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği Genel Kuruluna katılamazlar ve yetkili kurullarına seçilemezler.	
			(d)	Geçici üyeler özel ve serbest olarak mesleklerini icra edemezler.	
			(e)	Yönetim Kurulu, geçici üyeleri Onur Kurulunun onayı ile herhangi bir zaman Birlikten çıkarabilir veya (2)’nci fıkranın(b) bendinde belirtildiği şekilde verilen sürenin sonunda üyeliklerini uzatabilir.
	
Üçüncü Kısım	
BİRLİĞİN ORGANLARI
	
Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğinin yetkili kurulları
	6.      Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği, tüzel kişiliğe sahip olup organları Genel Kurul, Yönetim Kurulu, Onur Kurulu ve Denetleme Kurulundan ibarettir.	
Genel Kurul	7.	(1)	Genel Kurul, Birliğe kayıtlı ve bu Yasanın öngördüğü yükümlülükleri yerine getirmiş olan devamlı üyelerin tümünden oluşur.	
		(2)	Genel Kurulda toplantı yeter sayısı (1)’inci fıkrada belirtilen niteliklere sahip üyelerin yarıdan bir fazlası ile oluşur.
	
Olağan Genel Kurul	8.	(l)	Olağan Genel Kurul her iki yılda bir Ekim ayının ikinci yarısında toplanır. İlk toplantıda toplantı yeter sayısı bulun-madığı hallerde yarım saat beklenir ve bu sürenin sonunda 7’nci maddenin (2)’nci fıkrasındaki yeter sayıya bakılmaksızın, en az on beş üyenin katılmasıyla Genel Kurul yapılabilir. Bu sayı da sağlanamadığı hallerde toplantı aynı gün, saat ve yerde olmak üzere bir hafta sonraya ertelenir ve bu durumda da Genel Kurulun yapılabilmesi için toplantı yeter sayısı aranmaz.	
		(2)	Yönetim Kurulu, Genel Kurul toplantısını üyelere bir hafta önceden yazılı olarak bildirir ve toplantının gündemi, yeri ve saati günlük gazetelerin en az birinde yayınlanır.	
		(3)	Genel Kurul toplantılarında gündemdeki konular görüşülür. Ancak üyelerin yapacağı yazılı öneriler Genel Kurulun kabulü ile gündeme eklenebilir.	
		(4)	Genel Kurul toplantısını Yönetim Kurulu Başkanı açtıktan sonra Genel Kurulu yönetmek üzere bir Başkan, bir Başkan Vekili ve iki sekreter seçilir.	
		(5)	Genel Kurulda karar yeter sayısı toplantıya katılan üyelerin yarıdan bir fazlasıdır.	
		(6)	Çekimser oylar, karar yeter sayısı açısından dikkate alınmaz.
	
Olağan Genel 	9.	Olağan Genel Kurulun görevleri:	
Kurulun 		(1)	Birlık Tüzüklerini onaylamak;	
görevleri:		(2)	Yönetim Kurulunun yıllık çalışma raporu ile Denetim Kurulunun raporunu incelemek;	
		(3)	Yönetim Kurulunun mali raporu ile gelecek dönemin bütçesini incelemek;	
		(4)	Raporları ayrı ayrı inceleyerek Yönetim Kurulunu aklamak ve bütçeyi onaylamak;	
		(5)	Yönetim Kurulunun önerilerini görüşerek karara bağlamak;	
		(6)	Genel Kurula sunulan dilekleri incelemek ve Birliğin amaçlarına uygun olarak kararlar almak;	
		(7)	Başkan ve Yönetim Kurulu üyelerini seçmek;	
		(8)	Denetleme Kurulu üyelerini seçmek:	
		(9)	Onur Kurulu üyelerini seçmek.
	
Olağanüstü Genel Kurul	10.	(1)	Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerinin sayısı toplantı Genel Kurul yeter sayısının altına düştüğü hallerde Başkan veya geri kalan Yönetim Kurulu üyelerinin herhangi birinin çağrısı ile en geç otuz gün içinde Genel Kurul olağanüstü toplantıya çağrılır ve yeni Yönetim Kurulu seçimi yapılır.	
		(2)	Yönetim Kurulu kararı veya Birlik üye tamsayısının beşte birinin yazılı önerisi üzerine Başkan Olağanüstü Genel Kurul toplantısını çağırmakla yükümlüdür. Olağanüstü Genel Kurul toplantısında ancak önceden saptanan gündemdeki konular görüşülebilir. Yönetim Kuruluna güvensizlik oyu verilebilmesi için Olağanüstü Genel Kurul toplantısında 7’nci maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen niteliklere sahip üyelerin yarıdan bir fazlasının hazır olması ve hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğu ile karar alınması gerekir.
	
Genel Kurul tutanakları	11.      Genel Kurul tutanakları, Genel Kurulda verilen öneriler ve  seçimde kullanılan oy pusulaları kapatılıp mühürlenerek Genel Kurul Başkanlığınca saklanmak üzere Yönetim Kurulu Başkanına teslim edilir. Ancak oy pusulaları gelecek seçime kadar saklanır.
	
Yönetim Kurulunun oluşumu	12.      Yönetim Kurulu, 13’üncü ve 14’üncü  madde kurallarına göre, Genel Kurul üyeleri arasından gizli oyla seçilen bir Başkan ve dört üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin Kıbrıs'ta en az üç yıl aralıksız kayıtlı veya devamlı üye bulunmaları gerekir.
	
Yönetim Kurulu Üyelerinin seçimi	13.      Yönetim Kurulu üyeleri kayıtlı veya devamlı üye olarak bulunan veteriner hekimleri arasından Genel Kurulda gizli oyla seçilir. Oy pusulalarına seçilmesi gereken aday sayısının en az yarısı kadar ad yazılır. Bu kurala uygun olmayan oy pusulaları geçersizdir. Seçim sonunda en çok oy alanlardan dördü Yönetim Kurulu üyeliğine ve geri kalanlardan dördü de yedek üyeliğe seçilmiş olurlar. Yönetim Kurulu üyeliğine seçilebilmek için en az oyu eşit olarak alan adaylar arasında yeniden seçim yapılır. Oyların sayım ve dökümü açık olarak yapılır ve sonucu hemen bildirilir. Sayımın başlamasından sonra gelen oy pusulaları hesaba katılmaz.
	
Yönetim Kurulu Başkanının seçimi
	14.      Başkan, Kıbrıs'ta en az üç yıl aralıksız kayıtlı veya devamlı üye bulunan veteriner hekimleri arasından gizli oyla ve Genel Kurul tarafından doğrudan doğruya seçilir.
	
Yönetim Kuruluna seçilme hakkının kısıtlanması	15.      Haklarında meslek icrasından geçici olarak men kararı Onur Kurulunca alınmış olanlarla, meslek haysiyetini zedeleyici bir suç nıedeniyle mahkemelerce hapis veya geçici olarak meslek icrasından men cezasına mahkum edilenler,  hükmün kesinleşmesinden başlamak üzere beş yıl içinde Yönetim Kuruluna üye seçilemezler.
	
Yönetim Kurulu üyeliğinden düşme
	16.      Bu Yasanın 15’inci maddesinde yazılı  cezalara çarptırılmış olan üyeler Yönetim Kurulu üyeliğinden düşerler.	
Yönetim 	17.	Yönetim Kurulu aşağıdaki Görevleri yapar:	
Kurulunun		(a)	Birliğin kütüğünü hazırlamak;	
görevleri		(b)	Meslek icrası hakkındaki mevzuatın gereği gibi ııygulanmasını sağlamak veya yardımcı olmak;	
		(c)	İş veya hasta sahipleri ile üyeler arasında aracılık yapanIarı, mesleğin icrasında gayrımeşru menfaat sağlamak gibi  mevzuat ve meslek adabına yakışmayacak harekette bulunanları önlemek ve bu Yasada menedilmiş olan her türİü reklam ve propagandaya meydan vermemek;	
		(d)	Bakanlar Kurulunun onayı ile bölgelerin özelliklerine göre ve hastalığın türüne göre ücret tarifesi hazırlamak;	
		(e)	Üyeleri yahut üye ile iş veya hasta sahibi arasında çıkacak anlaşmazlıkları çözmeye çalışmak ve gereğinde hakem usulüne başvurmak;	
		(f)	Üyelerin deontolojiye ve kamu yararına uymayan davranış-larını soruşturmak ve hazırlanan dosyaları Onur Kuruluna vermek;

	
		(g)	Üyelerine, mesleki  ihtisasları dahilinde araştırmalar yapmayı özendirici nitelikte tavsiyelerde bulunmak;	
		(h)	Meslek haysiyetini ve meslekdaşların hak ve çıkarlarını korumak;	
		(ı)	Olağan Genel Kurul toplantıları ile Olağanüstü Genel Kurul toplantılarının yapılması için gerekli işlemleri yapmak:	
		(i)	Üyelerini gereğinde ilgili kuruluşlara karşı temsil etmek;	
		(j)	Üyelerin bilgilerini artırmak için mesleki organizasyonlar yapmak;	
		(k)	Birliğin genel veteriner hekim eğilimi ile ihtisas eğitimi hakkındaki görüşlerini saptamak ve bu konularda yetkili devlet kuruluşlarına temsilci göndermek ve Birliğin amaçlarının. tahakkuku için gereken gayreti göstermek.
	
Yönetim KuruluBaşkanının görevleri	18.      Başkan Birliği temsil etme, Genel Kurulu ve Yönetim Kurulunu toplantıya çağırma yetkisine sahip olup Yönetim Kurulu toplantılarına başkanlık eder.
	
Yönetim 	19.	(1)	Yönetim Kurulunun görev süresi iki yıldır.	
Kurulunun görev süresi		(2)	Yönetim Kurulu üyeliklerinde boşalma olması halinde, yerlerine en çok oy alan yedek üyeler getirilir.	
		(3)	Yönetim Kurulunda toplantı yeter sayısı üye tam sayısının yarıdan bir fazlasıdır. Üyeliklerde herhangi bir boşalma nedeni ile yedek üyelerle doldurulması olanak dışı olduğu hallerde Yönetim Kurulu düşer ve bir Olağanüstü Genel Kurul toplantısında yeni Yönetim Kurulu seçimi yapılır.
	
Yönetim Kurulunun görev bölümü ve toplanma yöntemi	20.      Yönetim Kurulu üyeleri ilk toplantıda kendi aralarında gizli oyla bir Başkan Yardımcısı, bir Genel Sekreter ve bir Sayman seçerler. Başkanın bulunmadığı zamanlarda Birliği Başkan Yardımcısı temsil ve Başkana vekalet eder. Yönetim Kurulu en az ayda bir, Başkanın çağrısıyla toplanır. Üst üste üç toplantıya özürsüz olarak gelmeyen üye çekilmiş sayılır. Kararlar hazır bulunanların oyçoğunluğu ile alınır. Oylarda eşitlik halinde Başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sağlar.
	
Onur Kurulu	21.	(1)	Onur Kurulu beş veteriner hekimden oluşur.  Görev  süresi iki yıldır. Bu Yasanın 8’inci maddesi kurallarına göre Genel Kurul tarafından beş asil ve beş yedek olmak üzere kayıtlı veya devamlı üyeler arasından gizli oyla seçilir. Ayrılan üyelerin yerine oy sırasına göre yedek üye çağrılır. Veteriner Dairesi Müdürü Onur Kurulunun doğal üyesidir.	
		(2)	Onur Kuruluna seçilebilmek için Kıbrıs'ta en az on yıl  aralıksız, kayıtlı veya devamlı üye olmak koşulu aranır. Bu nitelikteki üyelerle Kurul olıışturulamazsa en az yedi yıl aralıksız, kayıtlı veya devamlı üye bulunanlar da Onur Kuruluna asil ve yedek üye seçilebilirler.	
		(3)	Bu Yasanın 15’inci ve 16’ncı madde kuralları Onur Kurulu üyelerine de uygulanır.	
		(4)	Onur Kurulu üyeleri ilk toplantıda kendi aralarından bir Başkan ve bir Başkan Vekili seçerler. Müzakere tutanakları ve kararları gizli olup başkanın sorumluluğu altında güvenilir bir yerde saklı tutulur.	
		(5)	Başkan tarafından Onur Kurulunun toplanmasına gerek görüldüğü hallerde taahhütlü bir mektupla veya imza karşılığında en az bir hafta önce üyelere yazılı olarak durum bildirilir. Toplantıya gelemeyecek üyeler, toplantıdan üç gün önce Başkana yazı ile özürlerini bildirmek zorundadırlar. Üç kez özürsüz olarak toplantıya gelmeyen üye çekilmiş sayılır. Yerleri yedeklerle doldurulur. Toplantı yeter sayısı en az dört olup kararlar hazır bulunan üyelerin oy çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği. halinde Başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sağlar.	
		(6)	Aşağıdaki durumda bulunan Onur Kurulu üyeleri Kurula katılamazlar:	
			(a)	İncelenen konu ile ilgili bulunanlar;	
			(b)	Hakkında inceleme yapılan kimsenin usul ve füruundan olanlar. Evlilik ortadan kalksa bile karı, koca ve bunların usul ve füruu ve evlatlık ile evlat edinenler.	
		(7)	Onur Kurulu, kendisine gönderilen dosyayı teslim tarihinden başlayarak en geç iki ay içinde sonuçlandırmak zorundadır. Uzaması halinde nedenlerini Yönetim Kuruluna bildirmek zorundadır.	
		(8)	Onur Kurulu, soruşturma belgeleri kendisine verilmiş olan Birlik üyelerinin fiil ve tutumlarının niteliğine göre aşağıdaki cezaları verebilir:	
			(a)	Uyarma:Veteriner hekime mesleğin uygulanmasında daha dikkatli davranması gerektiğinin bir yazı ile bildirilmesidir.	
			(b)	Kınama: Mesleğindeki davranışından kusurlu sayıldığının veteriner hekime bir yazı ile bildirilmesidir.	
			(c)	Meslekten geçici olarak alıkoyma: Veteriner Hekimi on beş günden altı aya kadar geçici olarak meslek uygulamasından alıkoymadır.	
			(d)	Para cezası: Veteriner hekime 1800 TL'sına kadar verilen cezadır.	
			(e)	Meslekten devamlı olarak alıkoyma: Veteriner hekimi Kıbrıs’ta meslek uygulamasından devamlı olarak alıkoymadır.	
		(9)	Onur Kurulu tarafından verilen uyarma, kınama, para cezaları, geçici olarak meslek uygulamasından veya devamlı Kıbrıs’ta çalışmaktan alıkoyma cezalarına itiraz, kararın üyeye bildirilmesinden sonra 15 gün içinde yazılı olarak yapılabilir. Başvurma yazısı delillerle birlikte Yönetim Kurulu ile Onur Kurulu Başkanlıklarına ve Yüksek Mahkemeye Mahkeme tüzükleri uyarınca verilir.	
		(10)	Onur Kurulu kararı ile meslekten geçici olarak alıkoyma cezasına çarptırılan kamu görevlisi veya serbest meslek sahibi üyeler, hiçbir suretle mesleklerini icra edemeyecekleri gibi hasta kabul ettikleri yerler de kapatılır. Bu karar, Gıda ve Hayvancılık işleriyle ilgili Bakanlıkça uygun görülecek şekilde ilan olunur ve uygulanması sağlanır. Meslekten geçici olarak alıkonan kamu görevlisi üyelerin kamu görevlerindeki haklarına halel gelmez. Devamlı veya geçici olarak meslekten alıkonan kamu görevlisi üyelere Kamu Hizmetri Komisyonu tarafından gerekli işlem uygulanır.	



		(11)	(10)’uncu fıkra kuralına göre meslekten alıkonan veteriner hekimler, hakkındaki kesin karara rağmen bu kişilerin serbest olarak mesleklerine devam etmeleri halinde Onur Kurulunca 18.000 TL'sına kadar para cezasına da çarptırıla-bilirler.	
		(12)	Meslek icra eden üyenin mahkemece hüküm giydiği suçun Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler birliği Onur Kuruluna göre yüz kızartıcı bir fiil olması veya Yönetim Kurulunca yapılan soruşturmalar sonunda ahlak dışı veya deontoloji kurallarına aykırı hareketlerden suçlu görülmesi veya üyelik ve kaydını yalan ve hile ile sağladığının saptanması halinde veya birkaçını birlikte uygulama kararı alabilir	
		(13)	Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler birliğince itham olunan bir veteriner hekimin Onur Kurulu huzurunda dinlenmesi ve kendisine savunma hakkı verilmesi zorunludur.	
		(14)	her türlü para cezalarını tebliğ tarihinden başlayarak  30 gün içinde ödemeyenler hakkında Yönetim Kurulu tarafından verilecek kararlar icra dairelerince mahkeme hükümleri gibi yerine getirilir.	
		(15)	Onur Kurulu tarafından disiplin işlemin tabi tutulup cezalan-dırılan her üyenin Yüksek Mahkemeye başvurma hakkı vardır.	
Denetleme Kurulu	22.     Birlik Denetleme Kurulu:, Genel Kurulda bu Yasanın 8’inci  maddesi kurallarına uyularak seçilen üç asil ve üç yedek üyeden oluşur. Denetle-me Kurulu, Yönetim Kurulu toplantılarını zamanında yapılıp yapılmadığı-nı, kararların altında imzaların bulunup bulunmadığını, harcamaların kararlara ve usulüne ugun olup olmadığını, demirbaş eşyanın kayıt ve kullanılma düzenini, Yönetim Kurulunun çalışmalarında yetki ve sorum-luluk anlayışını inceler ve her Genel Kurul toplantısında inceleme sonuç-larını ve görüşlerini bir raporla Genel Kurula sunar. Yönetim Kurulu Denetleme Kurulunun isteği halinde, Genel  Kurulu olağanüstü toplantıya çağırmak zorundadır.
	
Dördüncü Kısım	
MALİ KURALLAR	
Gelirler	23.	Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğinin gelirleri şunlardır :	
		(1)	Birliğe kayıt yaptırırken yıllık aidat tutarı kadar giriş aidatı:	
		(2)	Genel Kurulun kararlaştıracağı miktar kadar yıllık aidat;	
		(3)	Yayın gelirleri ;	
		(4)	Bağış ve yardımlar ;	
		(5)	Görevleri uyarınca yapılan onaylamalardan alınan ücretler;	
		(6)	Onur Kurulu kararı ile üyelerden alınacak para cezaları ;	
		(7)	Diğer gelirler.
	
Aidat bağışıklığı	24.     Yönetim Kurulu, hastalık, ihtiyarlık, yoksulluk veya Yönetim Kurulunun uygun göreceği herhangi bir nedenle aidatını veremeyecek durumda olan üyelerden geçici veya sürekli olarak aidat almamaya karar verebilir.	
Beşinci Kısım
ÇEŞlTLİ KURALLAR	
	
Meslek icra etmek	25.	(1)	Bu Yasa uyarınca Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği üyesi ve Veteriner Dairesinde kayıtlı her Veteriner Hekim, “Veteriner Hekim” ünvanını kullanmaya ve her sahada mesleğini yürütmeye ve yaptığı hizmet, tavsiye ve vizitelerine karşılık ücret veya verdiği veya tatbik ettiği ilaç veya araç ve gereç için bedel talep etmeye, almaya ve almak için mahkemeye başvurmaya hak kazanır.	





		(2)	Muayenehane açmak isteyen her veteriner hekim Veteriner Dairesi Müdürlüğüne başvurur. Dilekçesine diplomasının ve kimlik kartı suretleriyle istenilen evrakı iliştirir. Dilekçede muayenehane sayılan yer ile ikametgah adresi ve varsa ihtisası açıkça gösterilir.
	 Muayenehane yapılacak yerlerin vasıf ve şartları,  Gıda ve Hayvancılık işleri ile ilgili Bakanlıkca düzenlenir ve saptanır. İhtisas vesikalarına sahip olanların bu belgelerini ayrıca Veteriner Dairesi Müdürlüğüne ibraz etmeleri gerekir.	
		(3)	Muayenehanesinin yerini değiştirmek veya muayenehanesini kapatmak isteyen bir veteriner hekim, durumu en az bir hafta önce Veteriner Dairesi Müdürlüğüne yazılı olarak bildirmeye zorunludur.
	
Konsültasyon izni	26.     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde meslek icra etmeye yetkili bir veteriner hekim, tedavi etmekte olduğu bir hasta için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışından muteber ve ünlü mütehassıs bir veteriner hekimin, konsültasyon şeklinde bir hastanın tedavisine katılması için Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği Başkanına başvurabilir ve Başkan da Yönetim Kurulunun tasvibini aldıktan sonra uygun göreceği bir süre için gerekli izni verebilir ve bu iznin süresi içinde Başkan, başka bir veteriner hekime bir hastası için aynı gaye ve aynı şekilde ilgili mütehassıs veteriner hekimle konsültasyon yapma izni verebilir. Bu konsültasyon için mütehassıs veteriner hekimin giriş ve bir yıllık aidat ücretini Birliğe ödemesi zorunludur.
	
Veteriner hekimlik yapamama


	27.      Veteriner hekim olmayanların her türlü hayvan hastalıklarını muayene ve tedavi etmeleri, hayvanlar üzerinde ameliyat yapmaları yasaktır.
	Ancak ; hayvan sağlık memurları ile hayvan sağlığı işlerinde ameli bilgi sahibi oldukları sabit olan kimseler, bu hususta hazırlanacak yönetmeliklerde gösterilen esaslar dahilinde sanatlarını yürütebilirler.
	
Protokol defteri tutma zorunluğu
	28.      Veteriner hekimler hastane, laboratuvar ve muayene yerlerinde muayene ve tedavileri için getirilen hayvanların eşkalini, sahiplerinin adreslerini, hastalık durumlarını, tedavi şekillerini yazmak üzere yapılacak yönetmeliğe uygun olarak gündelik bir protokol defteri tutmaya mecburdurlar. Bu defterlerin sayfaları Veteriner Dairesi Müdürlüğü tararından numaralanır ve mühürlenir. Tedavi ve ücretlerden doğacak anlaşmazlıklarda bu defterlerdeki kayıtlar nazarı dikkate alınır.




	
Bulaşıcı hastalıkları resmi makamlara bildirme ve tedbir alma zorunluluğu
	29.      Her veteriner hekim, memleket hayvancılığının ıslah ve gelişmesini engelleyici hareketleri ve bulaşıcı hayvan hastalıklarını görür veya işitirse en kısa zamanda durumdan resmi makamları haberdar eder ve yayılma arzeden vakalarda derhal muktedir olabileceği önleyici tedbirlere girişir ve veteriner hekimliği sahasında sahip olduğu ilmi salahiyetlerini kullanır.	
İlaç satmak	30.     Mesleğini yürüttüğü köy veya kasabada bir eczane bulunmadığı hallerde kamu görevlisi olmayan bir veteriner hekim, hayvan hastalıklarında kullanılan her nevi ilacı satabilir.
	Ancak eczane olmayan köy veya kasabada eczane açılması halinde veteriner hekim ilaç satamaz.
	
Mütehassıs ünvanı	31.	(1)	Mütehassıs ünvanını taşıyabilmek için Birlikce tanınan ve ilgili Bakanlıkca onaylanan ihtisas belgesi almak şarttır.	
		(2)	Bu Yasa yürürlüğe girmeden önce mütehassıs ünvanını kazanmış olanların muktesep hakları saklıdır.
	
Ek ehliyetler	32.     Kayıt olduğu zaman taşıdığı niteliğe ek olarak kazanılan ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğince geçerli sayılan ek nitelikler veteriner hekimin siciline ücretsiz olarak kaydedilir.
	
Reklam	33.	(1)	Hiçbir veteriner hekim mesleğini yürüttüğüne dair basın veya başka herhangi bir yolla reklam yapamaz. Ancak ;	
			(a)	Muayenehanesinin veya kliniğinin dışında Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğinin tüzükle saptayacağı biçim ve büyüklükte ismini, mesleğini ve varsa ihtisas dalını içeren bir tabela koyabilir.	
			(b)	Adresini değiştirmesi halinde eski muayenehanesinin dışına yeni adresini bildiren, bir ilan koyabilir veya yeni adresini gazetede ilan edebilir.	
			(c)	Bu Yasa uyarınca kaydolunduğıı tarihten başlayarak bir ay içerisinde gazetede mesleğini yürüttüğünü bildiren ilan yayınlayabilir.	
			(d)	Muayenehanesini açtığı tarihten başlayarak bir ay içerisinde böyle bir muayenehane kurulduğunu gazetede yayınlayabilir.	
			(e)	Veteriner hekimlerin gazetede yayınlanacak her türlü ilanın şekil, kapsam ve özellikleri, Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğinin tüzüklerine uygun olur ve en fazla her gazetenin üç nüshasında yayınlanabilir.	
		(2)	Bu maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilenler saklı kalmak koşuluyla bir veteriner hekim dolaylı veya dolaysız olarak hasta sağlamak için veya mesleki avantajını artırmak için reklam yapamaz, diğer meslektaşları için zararlı olan veya kendi hizmetlerinin niteliklerini, bilgisini veya mesleki yeteneğini öven veya dikkati çeken ilan veya yayın yaptıramaz veya hasta sağlamak için hiçbir şekilde aracı veya simsar kullanamaz veya istihdam edemez veya bu işleri yapanlarla işbirliği yapamaz veya onlar tarafından çalıştırılamaz.	
		(3)	Bu maddede belirtilen kurallara aykırı hareket edenler Onur Kurulunca bu Yasanın 2l’inci maddesine göre cezaya çarptırılırlar.
	
Atama,nakil işten ayrılma ve diğer nedenlerle olan 	34.	(1)	Veteriner hekimler veya veteriner hekim çalıştıran resmi veya özel iş yerleri, atama, nakil, işten ayrılma ve diğer nedenlerle olan değişiklikleri en geç 15 gün içinde Yönetim Kuruluna bildirmek zorundadırlar.	
değişiklikleri bildirme zorunluluğu		(2)	Devlet sınırları içinde veteriner hekim çalıştıran resmi veya özel bütün kuruluşlar, eczane, tıpla ilgili laboratuvar ve ecza depoları sahipleri iş yerlerinde Birliğin üye kütüğünden bir nüsha bulundurmak zorundadırlar.
	
Altıncı Kısım	
VETERİNER HEKİMLERİN KAYDI
	
Veteriner hekimler sicili	35.	(1)	Veteriner Dairesi Müdürü bu Yasa amaçları bakımından Mukayyit görevini yapar ve tutulan Veteriner Hekimler siciline Birlik üyelerini kaydeder.	

		(2)	Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine üye olduğunu gösteren bir belge almış olan her kişinin 36 TL’lık bir resim ödemesi üzerine Mukayyit tarafından Veteriner Hekimler siciline kaydı yaptırılır.	
		(3)	Mukayyit, Veteriner Hekimler Sicilinde kaytılı bulunan herhangi bir kişinin başvurması üzerine kendisine bir kayıt belgesi verir.	
		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kamu görevlisi olan her veteriner hekim, atandığı zamana kadar kayıt olmamış ise, ücretsiz olarak kaydolmuş sayılır ve kendisine bir kayıt belgesi verilir.
	
Sicilden silme	36.	Mukayyit, aşağıda belirtilen durumlarda bir veteriner hekimin kaydını sicilden siler :	
		(a)	Ölüm halinde ;	
		(b)	Nitelik bakımından hata ile kaydolunma halinde ;	
		(c)	Birlik Onur Kurulunca üyelikten çıkarılan ve Yüksek Mahkemeye başvurma üzerine bu kararın kesinleştiği hallerde ;	
		(d)	Birlikçe akıl ve ruh sağlığından ötürü güvence içerisinde mesleğini yetenekli bir şekilde yürütemeyeceğinin saptandığı hallerde;	
		(e)	Birliğe üye ve kaydolunmaya hak kazandıran nitelikleri gösteren belgenin, verilen kurum tarafından geçersiz kılındığı hallerde ;	
		(f)	Birliğin üyelik yükümlülüklerini yerine getiremediği veya Devlet sınırlarını bir daha dönmemek üzere terkettiği hallerde.





	
Yedinci kısım 	
 SON KURALLAR
	
Cezalar	37.	(1)	Herhangi bir kişi kendisini veya başka birini yalan ve hileli bir şekilde veteriner hekim olarak Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine veya Veteriner Dairesi Müdürlüğüne kaydettirirse veya kaydettirmek için girişimde bulunursa ;	
		(2)	İsteyerek veya hileyle diploması olmadığı  halde ,	
			(a)	Veterine hekim ünvanını takınan veya başka bir isim ve ünvanı veteriner hekim olarak tanıtmak için kullanan; veya	
				Herhangi bir çıkar için olmasa bile veteriner hekimlik yapan veya yaptığını iddia eden, mesleki fikir veya tavsiye veren veya reçete yazan veya cerrahi müdahalede bulunanlar; veya	
			(3)	Kaydı silinerek, meslekten alıkonan herhangi bir veteriner hekim mesleğini yürütür, mesleki fikir veya tavsiye verir, reçete yazar veya cerrahi müdahalede bulunursa,	
			suç işlemiş olur ve iki yıla kadar hapis veya 18.000 TL'sına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Tüzük yapma yetkisi	38.     Birlik Yönetim Kurulu kendisine verilen yetkilere ek olarak bu Yasanın amaçlarının gerçekleşmesini ve uygulanmasını sağlamak için tüzük yapabilir.
	
Geçici Kurallar	39.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içinde bu Yasa yürürlüğe girmeden önce görevli olan Veteriner Hekimler 
Kurulu Başkanı, veteriner hekimleri, genelge göndererek ve gazetelerede ilan vererek, toplantının gündem, yer ve saatini bildirerek  toplantıya çağırır. Kayıtlı veteriner hekimlerin yarıdan bir fazlası toplantı yeter sayısını oluşturur ve bu Yasanın kurallarına uygun olarak Birlik kurulur ve yetkili organlarını seçer. İlk toplantıda toplantı yeter sayısı oluşmazsa yarım saat beklenir ve en az on beş kişinin toplanmasıyle Birlik yetkili organları seçilir. Yarım saat sonraya ertelenen toplantıda, on beş kişiden oluşan toplantı yeter sayası da sağlanamazsa  toplantı bir hafta sonraya ertelenir ve durum gazetelerde ilan edilir. Bir hafta sonraya ertelenen toplantının yeter sayısı en az on beştir.	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte kayıtlı veteriner hekimler, eski kayıtlarına bakılmaksızın yürürlük tarihinden başlayarak dokuz ay içinde bu Yasanın öngördüğü işlemleri yapmaları gereklidir.
	
Yürürlüğe giriş ve yürürlükten kaldırma
Bölüm 103
	40.     Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer ve Veteriner Hekimler Kayıt Yasası yürürlükten kaldırılır.	
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------NOT:  işaretli maddeler ile ilgili olarak Güncelleştirme önerisi yapılmıştır.



