

						24/1959
KIBRIS YASALARININ GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BİR BASKISININ HAZIRLANMASI VE YAYIMLANMASINI ÖNGÖREN YASA
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Müdür Atanması.
Madde   4.   Müdürün yetkileri.
Madde   5.   Bazı Yasaların Dışarda Bırakılması.
Madde   6.   Küçük Değişiklikler.
Madde   7.   Gözden Geçirilmiş Baskının İçindekiler.
Madde   8.   Gözden Geçirilmiş Baskıyı Derleme ve Basma Yöntemi.
Madde   9.   Gözden Geçirilmiş Baskıyı Yürürlüğe Koyma.
Madde  10.  Gözden Geçirilmiş Baskının Geçerliliği.
Madde  11.  Amme Enstrümanları, Örnekler ve Atamaların Korunması.
Madde  12.  Kaldırılan ve Başka Yasalara Yapılan Atıflar v.s.
Madde  13.  Belgelendirilmiş bir Suretin Yüksek Mahkemeye Verilmesi..
Madde  14.  Yürürlüğe Girmeyen Yasalara Etkisi.
BİRİNCİ CETVEL
İKİNCİ CETVEL.
	    Kıbrıs Valisi ve Başkomutanı aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim

	1. Bu Yasa, 1959, Kıbrıs Yasaları (Gözden Geçirilmiş Baskı) Yasası olarak isimlendirilir.	
Tefsir 	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Müdür”, 3’üncü. madde uyarınca atanan Müdürü  anlatır;	


6/1950	“Gözden Geçirilmiş baskı”,  bu Yasanın verdiği yetki uyarınca hazırlanacak Kıbrıs Yasalarının yeni ve gözden geçirilmiş baskısını anlatır;
“1949 Baskısı”, Kıbrıs Yasaları (Yeni Baskı) Yasasının verdiği yetki uyarınca hazırlanmış Kıbrıs Yasalarının gözden geçirilmiş baskısını anlatır.
	
Müdür Atanması	3. 	(1)	Criton George Tornaritis, Q.C. Kıbrıs Yasalarının gözden geçirilmiş bir baskısını hazırlamak amacıyla, bu Yasa ile Müdür atanır.	
		(2)	Müdürün gözden geçirilmiş baskının tamamlanmasından önce herhangi bir sebepten dolayı görev yapamayacak bir duruma gelmesi halinde, Vali, onun yerine Müdür olmak için başka uygun ve ehliyetli bir kişi atayabilir.
	
Müdürün Yetkileri	4. Müdür, gözden geçirilmiş baskının hazırlanmasında aşağıdaki yetkilere sahiptir:	
		(a)	(i)	Açıkça veya gerekli ima yolu ile kaldırılmış olan veya süresi sona ermiş veya hüküm ve geçerliliği kalmamış herhangi bir Yasanın tümü veya bir kısmı;	
			(ii)	herhangi bir Yasanın içerdiği ve başka yasaları kaldıran kurallar ve herhangi bir Cetvel veya başka yerde bulunup bulunmadığına bakılmaksızın kaldırılan yasalar cetveli veya listesi;

	
			(iii)	Müdürün kanısınca kolaylıkla dışarıda bırakılabilen herhangi bir Yasanın önsözü;	
			(iv)	Herhangi bir Yasa veya Yasa maddesindeki Yasanın yapılmasına ilişkin tanıtıcı nitelikli başlangıç sözleri;	
			(v)	Müdürün kanısınca kolaylıkla dışarıda bırakılabileceği durumlarda, bir Yasanın veya bir kısmının hangi tarihte yürürlüğe gireceğini saptayan herhangi bir kural;	
			(vi)	herhangi bir değişiklik yasası veya bir kısmının yaptığı değişiklik, Müdürce, ilgili olduğu yasa veya başka herhangi bir yasa ile birleştirildiğinde o değişiklik yasasını veya bir kısmını;	
			(vii)	Herhangi bir Bütçe yasası ve bir yasa, herhangi bir kişiyi veya mevkiini, ünvan ve ismini etkilediğinde, o yasayı veya herhangi bir kısmını etkilediği kadarıyla;	
			dışarda bırakmak ve baskı kapsamına almamak.	
		(b)	Benzeri kurallar içeren iki veya daha çok yasayı veya kısımlarını, bir yasa halinde birleştirmek ve birleştirmenin gerektirdiği değişiklikleri yapmak ve en uygun görülen tarihi yasaya koymak;	
		(c)	(i)        herhangi bir yasadakı maddelerin sırasını değiştirmek ve
           maddeleri tekrar sayılandırma gerektiği durumlarda, bunları
           tekrar sayılandırmak;	
			(ii)       kelimelerin yerini değiştirmek, bir maddeyi tamamen veya
           kısmen başka bir  veya birçok madde ile birleştirmek veya
           bir maddeyi fıkralara bölmek surertiyle o maddenin şekil ve
           düzenini değiştirmek;	
			(iii)      herhangi bir yasanın kısa veya uzun ismini değiştirmek ve
           gerektiren bir yasaya bir kısa isim eklemek;
(iv)      herhangi bir yan notu değiştirmek veya kaldırmak.	
		(d)	birleştirilmiş veya birleştirilmemiş yasaları kısımlara veya başka bölümlere bölmek;	
		(e)	bir Yasanın içerdiği kuralı, o Yasadan daha iyi uyduğu başka herhangi bir Yasaya aktarmak;	
		(f)	bir Yasayı Kıbrıs’ta hakim veya mevcut olan koşul ve durumlara uyumlu hale getirmek için isim, mevki, ünvan, para, yer ve başka şeylere,  gerekli görülebilecek usüle uygun değişiklikleri yapmak;	
		(g)	Yasaların mevcut suretlerindeki başvuru ve bilgilendirme notlarını ve yazım  ve baskı hatalarını düzeltmek ve o amaçla da bazı kısımları dışarıda bırakmak, yazılı ekleme, değişiklik ve düzeltme yapmak;	
		(h)	bir Yasanın verdiği yetkiler uyarınca herhangi bir makam tarafından Cetvellere, Örneklere veya bunların herhangi bir kısmına yapılan değişiklik  veya eklemeyi, Yasa ile birleştirmek;	
		(i)	bir Yasanın, Yasaların gözden geçirilmiş baskısına uygun olmasını sağlamak için  gerekli görülecek değişiklikleri  ve herhangi bir Yasanın esasına ilişkin olmayan değişiklikleri yapmak;


	
		(j)	İngiliz Uluslar Topluluğundaki gelişmeler veya bu uluslar topluluğunun herhangi bir kısmının oluşumundaki değişiklikler sonucu gerekli ve uygun görülecek düzenleme veya değişiklikleri yapmak;	
		(k)	bir “içindekiler” cetveli veya dizini hazırlamak;	
		(l)	herhangi bir yasanın cümle düzenleme ve kurma yöntemini kısaltmak ve basitleştirmek;	
		(m)	munzam mevzuat ile bir Yasanın Cetveline yasal olarak yapılan herhangi bir değişikliği, o Yasa ile  birleştirmek;	
		(n)	Gözden geçirilmiş baskının mükemmel olması için gerekli görülebilecek şekil ve yöntem ile ilgili herşeyi yapmak;
     Ancak bu maddenin Müdüre verdiği yetkiler, herhangi bir yasanın veya bir kısmının esasına ve özüne herhangi değişiklik yapmak için Müdüre herhangi bir yetki verdiğini ima eder şekilde yorumlanmaz.
	
Bazı Yasaların Dışarıda Bırakılması.
Birinci
Cetvel
Birinci
 Kısım

	5.	(1)	Müdürün, Birinci Cetvelin Birinci Kısmında gösterilen Yasaları, gözden geçirilmiş baskıya dahil etmesi gerekli değildir:
     Ancak, sözkonusu Yasalar, bu Yasanın içerdiği aksine herhangi bir kurala bakılmaksızın, gerek açıkça gerekse gerekli ima yolu ile kaldırılana veya süresi sona erene veya hüküm veya geçerliliği kalmayana kadar yürürlükte kalır:
     Yine ancak gözden geçirilmiş baskının hazırlanması sırasında ve hazırlanması amacıyla herhangi bir Yasanın gözden geçirilmiş baskıya alınmaması, bu şekilde baskıya alınmamış herhangi bir Yasanın verdiği yetki uyarınca yapılan, çıkarılan veya tutulan mevcut herhangi bir Konsey Emirnamesi, emirname, beyanname, Tüzük, yönetmelik, nizam, ilan veya sicilin geçerliliğini etkilemez ve böyle bir Konsey Emirnamesi, emirname, beyanname, tüzük, yönetmelik, nizam, ilan veya sicil veya kayıt, yürürlükteki herhangi bir Yasa ile çelişkili olmadığı sürece,  başka bir şey öngörülene kadar yürürlükte olmaya devam eder.	
		(2)	Birinci  Cetvelin İkinci Kısımında gösterilen Yasalar, bu fıkra ile kaldırılır; bu kaldırma,  1 Nisan, 1959 tarihinden başlayarak yürürlüğe gimiş sayılır ve Müdür, sözkonusu yasaları gözden geçirilmiş baskıya almaz.
	
Küçük Değişiklikler.
İkinci
Cetvel.	6. İkinci Cetvelin birinci sütununda gösterilen Yasalar, aynı Cetvelin İkinci sütununda gösterildiği şekilde bu fıkra ile değiştirilirler. Bu değişiklikler, 
 1 Nisan, 1959 tarihinden başlayarak yürürlüğe girmiş sayılır ve sözkonusu Yasalar, değiştirilmiş şekilleriyle gözden geçirilmiş baskıya alınırlar.
	
Gözden geçirilmiş Baskının İçindekiler




	7. Gözden geçirilmiş baskı, bu Yasanın 5’inci ve 6’ncı maddeleri ile öteki kuallarına bağlı kalınması koşuluyla, 1 Nisan, 1959 tarihinde yürürlükte olan veya yapılan ve henüz yürürlüğe girmemiş Kıbrıs Yasalarını içerir:
      Ancak, böyle bir Yasa ve gözden geçirilmiş baskının 9’uncu maddesi uyarınca onaylanmasından önce başka bir Yasa ile kaldırılır ve yerini başka bir Yasa alırsa,  Müdür, kolaylıkla yapılabilirse, bu şekilde kaldırılan Yasayı gözden geçirilmiş baskıya almayabilir ve onun yerini alan Yasayı koyabilir.	
Gözden geçirilmiş baskıyı 	8.	(1)	Her Yasa ayrı bir Bölüm oluşturur ve Bölümler ardışık sayılarla sayılandırılır ve Müdürün kararlaştıracağı isimler altında düzenlenir ve her Bölüm sayısının altına Bölümün konusu yazılır.	
Derleme 
ve basma 
yöntemi.		(2)	Esas Yasanın, varsa, her değişiklik Yasası veya birleştirilmiş Yasanın sayısı ve yılı, her Bölümün başlangıcında yan tarafa yazılır.	
		(3)	Esas Yasanın yapıldığı tarih, Yasanın uzun isminin hemen altına yazılır.	



7 Edw. 7
Böl.16		(4)	Her Bölüm, Valinin seçeceği kişi tarafından basılır ve ayrı bir broşür halinde yayımlanır; her broşürün başına Bölümün sayısı ve konusu ile “1959 baskısı” sayı ve kelimeleri yazılır.
   Bu şekilde seçilen kişi, 1907 Şahadet (Sömürge Kuralları) Yasası anlamında, gözden geçirilmiş baskının Devlet Basımcısı sayılır.	
		(5)	Müdür, bu madde kuralları uyarınca derlenmiş, çeşitli broşürleri, gerekli göreceği cilt sayısında sağlam olarak bir arada ciltletir; broşürler, herhangi birinin herhangi bir zaman çıkarılmasını ve tekrar yerine konulmasını mümkün kılacak şekilde ciltlenir.	
		(6)	Müdür, broşürlerin bir tam takımını çıkarılamayacak şekilde ciltler halinde bir arada ciltletir; bu şekilde ciltlenen broşür takımı, 13’üncü madde kuralları uyarınca saklanır.
	
Gözden geçirilmiş Baskıyı Yürürlüğe Koyma.




Gözden Geçirilmiş Baskının Geçerliliği.	9. Vali, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir bildiri ile,  gözden geçirilmiş baskıyı onaylayabilir ve bildiride saptanacak bir tarihte yürürlüğe girmesini emredebilir:
  Ancak Vali, gözden geçirilmiş baskının yayımlanmasının tamamlanmasından önce, bu Yasa kuralları uyarınca derlenmiş ve basılmış herhangi bir Bölümü, Resmi Gazetede yayımlanacak bir bildiri ile onaylayabilir ve bildiride saptanacak böyle bir Bölüm, bildiride belirlenecek tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
      
10. 5’inci ve 6’ncı maddelerin kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, gözden geçirilmiş baskı, 9’uncu maddede öngörüldüğü şekilde onaylandıktan ve yürürlüğe gidikten sonra, içerdiği yasalarla ilgili olarak tüm mahkemelerde ve tüm amaçlar için, her ne surette olursa olsun,  hiç bir kuşkuya yer bırakmaksızın,  tek ve yalnız ve doğru Kıbrıs Yasaları kitabı olur.
     Ancak, 9’uncu maddenin koşul bendi uyarınca yayımlanan bir bildiri ile, herhangi bir Bölüm, o madde kuralları uyarınca onaylanır ve yürürlüğe konursa, böyle bir Bölüm, her ne surette olursa olsun,  hiç bir kuşkuya yer bırakmaksızın tüm mahkemelerde ve her ne surette olursa olsun tüm amaçlar için, ilgili olduğu konuda tek ve yalnız Yasa olur:	
	      Yine ancak, bu maddenin içerdiği hiç bir kural, böyle bir onaydan önce, daha önceki bir Yasanın kaldırılması veya değiştirilmesi için yapılabilecek herhangi bir Yasanın uygulanmasını etkilemez ve böyle bir daha önceki Yasanın gözden geçirilmiş baskıya alınıp alınmadığına bakılmaz.



	
Amme Enstruman-larının, 
Örneklerin 
ve Atamaların Korunması	11. Gözden geçirilmiş baskıya dahil edilmiş ve herhangi bir Yasa uyarınca çıkarılmış veya yapılmış ve gözden geçirilmiş baskının yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan veya kullanılan tüm amme enstrumanları, örnekler ve atamalar,  kaldırılana veya yerlerine başkaları konana kadar yürürlükte olmaya ve kullanılmaya devam ederler  ve böyle bir amme enstrumanında, örnekte ve atamada, yapıldığı Yasaya yapılan atıflar, gözden geçirilmiş baskıdaki mukabil Yasaya yapılmış sayılır.
	
Kaldırılan
Yasalara
 Ve Başka Yasalara Yapılan Atıflar
	12. Herhangi bir Yasada, amme enstrumanında veya türü ne  olursa olsun herhangi bir evrakta, bu Yasanın veya uygulanmasının kaldırdığı veya başka şekilde etkilediği herhangi bir Yasaya atıfta bulunulduğunda, böyle bir atıf, gerekli ve mümkün olduğunda gözden geçirilmiş baskıdaki mukabil Yasaya yapılmış ve uygulanmış sayılır.
	
Doğru Olduğu Belgelendiril-miş 
 Bir Suretin Yüksek Mahkemeye Verilmesi.
	13. Gözden geçirilmiş baskının, 8’inci maddenin (6)’ncı fıkrası uyarınca ciltlenmiş her cildinin bir sureti,  Müdür ile Vali tarafından imzalandıktan sonra,  Kıbrıs’ın Resmi mühürü ile mühürlenir ve Yüksek Mahkeme kayıtları arasına konur.


	
Yürürlüğe Girmeyen Yasalara Etkisi	14. Bu Yasanın içerdiği hiç bir kural, gözden geçirilmiş baskıya alınan yasaların herhangi birini, bu baskıya alınmasa idi, yürürlüğe gireceği tarihten önce yürürlüğe koyar şekilde yorumlanmaz.	

                 ---------------------------------------------------------------------------






BİRİNCİ CETVEL

Birinci Kısım - (Madde 5(1))

			Bölüm 100, 	Hükümet Tasarruf Bankası (Kaldırma) Yasası.
			55/1955, 	Özel Mahkeme (Değişiklik) Yasası.						63/1955, 	Özel Mahkeme (Değişiklik) Yasası.
 			  2/1956, 	Özel Mahkeme (Değişiklik) Yasası.
	          	    9/1956	 Olağanüstü Yetkiler uyarınca kişilerin tutuklanması    
                                                      (Şüphelerin İzalesi) Yasaları.                                           
                                   33/1956, 	Özel Mahkeme (Değişiklik No: 2) Yasası.					 27/1957, 	Özel Mahkeme (Değişiklik) Yasası.




İkinci Kısım - (Madde 5 (2) )

                                 Bölüm 2, 	Yasaların Uygulanması Yasası.
    		          Bölüm 70, 	Kıbrıs Hükümet Demiryolu Yasası.					          Bölüm 77, 	Tutuklama ( Yasa dışı Göçmenler) Yasası.
1948, (Bölüm 78) 	Tutuklama (Yasadışı Göçmenler) 
                     				(Kuşkuların Giderilmesi) Yasası. 
		          Bölüm 79, 	Tutuklama (Yasa dışı Göçmen Gemileri ) Yasası.
                     -----------------------------------------------------------------------------------------


İKİNCİ CETVEL
(Madde 6)

Haksız  Fiiller Yasası 
                  (Bölüm 9 )	3’üncü. maddede “aşağıda gösterilen hal çareleri” kelimeleri yerine “Mahkemenin kararlaştırmaya yetkili olduğu hal çarelerinin” kelimeleri konur.
	
Lefkoşa İçme Suyu                  Ahmet ve Silihtar Vakıfları) 
İdare Yasası. (Bölüm 308)              	(a) 3’üncü maddenin (1)’inci fıkrasında “İki Evkaf Murahhası” kelimeleri yerine “Vakıflar Yönetim Kurulunca atanacak Yönetim Kurulunun iki Üyesi” kelimeleri konur.	
	(b)   3’üncü maddenin (2)’nci fıkrasında “Lefkoşa Belediye Meclisi veya Kaymakamı” kelimelerinden önce “Vakıflar Yönetim Kurulunca ve” kelimeleri konur.
	
Lefkoşa İçme Suyu (Özel Yetkiler) Yasası.(Bölüm 309)	3’üncümaddenin (c) bendi için aşağıdakiler konur:
“(c) Vakıflar Yönetim Kurulu Başkanı;”
	
 1955-1957 Evkaf ve Vakıflar                                                                                         Yasası (52/55 ve 18/57)	48’inci maddenin (4)’üncü fıkrası olarak aşağıdaki fıkra konur: “Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Evkaf Mürahhaslarına verilen tüm yetkiler, Yönetim Kuruluna verilir ve herhangi bir Yasada geçen “Murahhaslar” kelimesi, başka herhangi bir koşula bağlı olarak kaldırılır ve yerine “Yönetim Kurulu” kelimeleri konur.	

        --------------------------------------------------------------------------------------------
