Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  20 Kasım 2001  tarihli birleşiminde kabul olunan, “Sigorta ve Reasürans Şirketler Birliği Yasası“ Anayasasa’nın 94(1) maddessi gereğince  Kıbrıs Türk Cumhuriyet’i Cumhurbaşkanı  tarafından  Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle  ilan olunur.


Sayı:44/2001

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ SİGORTA VE REASÜRANS ŞİRKETLER  BİRLİĞİ YASASI

İÇ DÜZENİ


Madde 1.	Kısa İsim	

BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
	
Madde 2.	Tefsir	

İKİNCİ KISIM
Birinci Bölüm
Birliğin Kuruluşu, Amaçları,  Görev ve Yetkileri
	
Madde 3.	Birliğin Kuruluşu, Adı ve Merkezi.	
Madde 4.	Birliğin Amaçları, Görev ve Yetkileri	

İkinci Bölüm
Üyelik Nitelikleri, Birliği Temsiliyet, Üyeliğin Düşmesi ve Kararlar
	
Madde 5.	Üyelik Nitelikleri ve Koşulları	
Madde 6.	Şirketlerin Birlikteki Temsiliyeti	
Madde 7.	Üyeliğin Düşmesi	
Madde 8.	Kararlara Uyma	

ÜCÜNCÜ KISIM 
Birliğin Organları ve Birlik Toplantıları
	
Madde 9.	Birliğin Yetkili Organları	
Madde 10.	Genel Kurulun Oluşumu, Görev ve Yetkileri	
Madde 11.	Olağan Genel Kurul Toplantıları  ve Karar Yetersayısı	
Madde 12.	Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları 	
Madde 13.	Yönetim Kurulunun Oluşumu	
Madde 14.	Yönetim Kurulunun Görev ve Yetkileri	
Madde 15.	Yönetim Kurulu Toplantıları ve Kararları	
Madde 16.	Denetleme Kurulu	
Madde 17.	Denetleme Kurulunun Görevleri	
Madde 18.	Disiplin Kurulu	
Madde 19.	Disiplin Kurulunun Görev ve Yetkileri 	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Disiplin Cezaları ile  İlgili Kurallar
	
Madde 20.	Disiplin Cezalarının Türleri ve Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar	
Madde 21.	Disiplin Cezası Verme Yetkisi ve Yöntem	
Madde 22.	Yasaklar	
Madde 23.	Sigorta Şirketlerine Karşı Yapılan Şikayetler	

BEŞİNCİ KISIM
Mali Kurallar
	
Madde 24.	Hesap Dönemi	
Madde 25.	Birliğin Gelirleri	
Madde 26.	Giriş Ücreti ve Yıllık Aidat	
Madde 27.	Birlik Defteri	
Madde 28.	Denetim	
Madde 29.	Kurulların Karar Defterleri	

ALTINCI KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Madde 30.	İnceleme ve Araştırma Komitelerinin Kuruluşu ve Seçimi	
Madde 31.	İnceleme ve Araştırma Komitelerinin Görevleri	
Madde 32.	Personel Kadrosu	
Madde 33.	Birliğin Temsiliyeti	

YEDİNCİ KISIM
Geçici  ve Son Kurallar
	
Geçici   1. Madde 	Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği  Tarihten Önce Faaliyette Bulunan Sigorta ve Reasürans Şirketlerin Durumu	
Geçici 2.  Madde 	Giriş Aidatından Muafiyet	
Geçici 3.
Madde 	Birlik Genel Kurulunun İlk Toplantısının Yapılması	
Madde 34.	Tüzük Yapma Yetkisi	
Madde 35.	Yürürlüğe Giriş	
		


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ SİGORTA VE REASÜRANS ŞİRKETLER  BİRLİĞİ YASASI

	   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans Şirketler Birliği Yasası  olarak isimlendirilir.
	
	BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
	
Tefsir
Fasıl 113
  28/1974
    7/1977
  30/1983
  28/1987
  65/1989
  56/1991
  42/1997

  39/1993	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Şirket”, Şirketler Yasası ve  Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası altında kurulmuş yerel Sigorta ve Reasürans Şirketleri ile yabancı ülkelerdeki Sigorta ve Reasürans Şirketlerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki tescili yapılmış şubesini anlatır.
“Bakanlık”, Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır.
“Birlik”, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans Şirketler  Birliğini anlatır.
“Üye”, bu Yasanın 5’inci maddesinde belirtilen gerekleri yerine getiren tüzel kişiliğe sahip Sigorta ve Reasürans Şirketlerini anlatır.
“Yönetim Kurulu,” bu Yasanın 13’üncü maddesi uyarınca kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliğinin Yönetim Kurulunu anlatır.

	
		İKİNCİ KISIM
Birinci Bölüm
Birliğin Kuruluşu, Amaçları,  Görev ve Yetkileri
	
Birliğin
Kuruluşu,
Adı ve
Merkezi	3.(1)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen amaçlar doğrultusunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans Şirketler Birliği adıyla tüzel kişiliği haiz bir birlik kurulur.	
	   (2) 	Birliğin merkezi Lefkoşadır. Birlik, Yönetim Kurulu Kararı ile gerek görülen yerlerde temsilcilik açabilir.

	
Birliğin Amaçları,	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans  Şirketler Birliğinin amaçları, görev ve yetkileri şunlardır:	
Görev ve
Yetkileri		(1)	Sigortacılık mesleğinin ve sigortacılık hizmetlerinin gelişmesini ve yaygınlaşmasını sağlayıcı faaliyetlerde bulunmak;	
		(2)	Sigorta Şirketleri arasındaki ilişkilerde mesleki dayanışmayı güçlendirmek;	
		(3)	Üyeler arasında haksız  rekabeti ortadan kaldırmak için gerekli bütün önlemleri almak ve uygulamak;	
		(4)	Üyeler arasında çıkabilecek anlaşmazlıklarda, tarafların isteği ile hakem atamak  veya hakemlik yapmak;	
		(5)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde ve dışında  sigortacılığa ait gelişmeleri izleyerek toplayacağı bilgileri üyelerine ve ilgililere ulaştırmak; sigortacılık örf, adet ve teamülleri saptamaya ve sigortacılık uygulamalarında birlik sağlanmasına çalışmak;	
		(6)	Yurt içinde ve dışında sigortacılıkla ilgili diğer meslek kuruluşları ile ilişkiler kurmak ve gerektiğinde bu kuruluşlara üye olmak;	
		(7)	Bakanlığın izni ile gerektiğinde sigortacılıkla ilgili tüzel kişiliği haiz bürolar kurmak;	
		(8)	Sigortacılık mesleğinin gerçekleştirilmesi amacıyla gerektiğinde sigortacılık alanında araştırma amacına yönelik vakıf veya sair kuruluşlar kurmak; kurslar açmak, seminer ve konferans gibi eğitim faaliyetlerinde bulunmak; Birliğin amaçlarına uygun yayın yapmak veya yaptırmak, yayın ve içtihatları derleyerek üyelerin yararına sunmak;	
	  (9)	Sigortacılığı ilgilendiren konularda kamu idaresine istişari mahiyette mütalaa vermek;	
	(10)	Sigorta Şirketi, Reasürans Şirketi ve Sigorta Acentelerinin kaydını ve sicilini tutmak;	
	(11)	Milli servetin ve sigortalıların haklarının korunmasının teşviki için gerekli çalışmalarda bulunmak ve yetkili mercilere öneriler yapmak;	
		(12)	Birliğin gelirlerini toplamak, değerlendirmek ve harcama yapmak;  amaçlarını tahakkuk ettirmek için taşınır ve taşınmaz malları satın almak, satmak, kiralamak, mübadele ile veya başka herhangi bir surette iktisap etmek, hibe yoluyla almak; bina inşa etmek, bakım ve tadilatını yapmak, idare etmek; acil gereksinme olmayan parayı uygun görülecek alan ve alanlara yatırmak; ve	
		   (13)	Sigorta terfilerinin halen öngörülmeyen riziko sınıfları için üyelerinin uygulayacağı fiyatların saptanmasında önerilerde bulunmak.

	
	İkinci Bölüm
Üyelik Nitelikleri, Birliği Temsiliyet, Üyeliğin Düşmesi ve Kararlar
	
Üyelik Nitelikleri ve Koşulları
39/1993	5. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyette bulunan bütün Sigorta ve Reasürans Şirketleri, Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasasının 6’ncı ve 7’nci maddelerinde öngörülen koşulları yerine getirip, Bakanlıktan çalışma ruhsatını  almalarından başlayarak bir ay içerisinde Birliğe üye olmak için yazılı başvuruda bulunmak ve yazılı başvuru tarihinden başlayarak yedi gün içerisinde bu Yasanın 26’ncı maddesinde öngörülen giriş ücreti ve yıllık üyelik aidatı ödemek zorundadırlar. Üyelik, giriş ücreti ve yıllık üyelik aidatının ödenmesiyle kazanılır.

	
Şirketlerin Birlikteki
Temsiliyeti
	6. Sigorta ve Reasürans Şirketleri, Birlik Genel Kurulunda, Birlikle ilgili diğer toplantı ve çağrılarda şirketin sahibi ve/veya en üst düzeydeki yöneticileri veya yetkili kılınan temsilcileri tarafından  temsil edilirler.

	
Üyeliğin Düşmesi	7. Bakanlıkça ruhsatnamesi iptal edilen, bu Yasanın 20’nci maddesi uyarınca Disiplin Cezası sonucu üyelikten sürekli olarak çıkarılması ve meslekten men cezası alan veya herhangi bir nedenle kapanan şirketlerin  üyelikleri Birlik Yönetim Kurulu Kararı ile düşürülür. Bu hallerde yıllık üyelik aidatı iadesi yapılmaz.

	
Kararlara Uyma	8. Üyeler, Birlik yetkili organlarının kararlarına uymak ve bu kararları yerine getirmekle yükümlüdürler. Bu yükümlülük kararında tarih öngörülmemişse, kararın ilgili üye şirkete tebliğ tarihinden başlar. Karara uymayanlar hakkında bu Yasanın 21’inci maddesinde öngörülen disiplin işlemi uygulanır.

	
	ÜCÜNCÜ KISIM 
Birliğin Organları ve Birlik Toplantıları
	
Birliğin Yetkili Organları	9. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans Şirketler  Birliğinin  yetkili organları şunlardır:	
		(1)	Genel Kurul	
		(2)	Yönetim Kurulu;	
		(3)	Disiplin Kurulu;	
		(4)	Denetleme  Kurulu;	
		(5)	Araştırma - İnceleme Komisyonları.

	
Genel Kurulun Oluşumu,	10.	 (1)	Genel Kurul, Birliğin en yüksek karar organıdır ve Birliğe kayıtlı olup bu Yasanın öngördüğü üyelik yükümlülüklerini yerine getirmiş olan   üyelerden oluşur.	
Görev ve		   (2)	Genel Kurulun görev  ve yetkileri şunlardır:	
Yetkileri			(A)	Yönetim Kurulu, Disiplin Kurulu ve Denetleme Kurulu üyelerini üç yılda bir  seçmek;	
			(B)	Birliğin yıllık çalışmasına ilişkin Yönetim Kurulunun sunduğu çalışma raporunu incelemek.	
			(C)	Birlik Yönetim Kurulunca hazırlanan tüzükleri incelemek ve karara bağlamak;	
			(Ç)	Yönetim Kurulu ve üyeler tarafından gündeme getirilen konuları görüşüp karara bağlamak ve Birliğin amaçlarını geliştirmek için gerekli ilkeleri saptamak ve kararlar almak;	
			(D)	Birlik gelir ve gider hesaplarını ve Denetleme Kurulunun sunduğu mali raporu denetleyip aklanıp aklanmamasına karar vermek;	
			(E)	Müteakip çalışma yılının bütçesini incelemek ve onaylamak;	
			(F)	İlgili Yasalar ve mevzuat uyarınca Genel Kurul tarafından yapılması öngörülen diğer işlemleri yapmak ve sigortacılıkla ilgili sorunlar ve onların çözümü hakkında Yönetim Kuruluna öneride bulunmak; ve	
			(G)	Bu Yasada gerekli görülen mevzuat değişiklikleri hakkında Bakanlığa öneride bulunmak.

	
Olağan Genel	11. Olağan Genel Kurul, aşağıdaki kurallar çercevesinde her yıl Mayıs ayında toplanır:	
Kurul
Toplantıları ve
Karar 
Yetersayısı		(1)	Yönetim Kurulu, olağan Genel Kurul toplantısına katılacak üyeleri, en az yirmibir gün önceden toplantının günü, saati, yeri ve gündemi belirtilmek suretiyle, en az iki tane günlük yerel gazetede iki gün süre ile ilan ederek toplantıya çağırır.
Ayrıca Birlikte kayıtlı adreslerine ve Bakanlığa da yazılı olarak bildirir.	
		(2)	(A)


(B)


(C)


	Toplantı yetersayısı, üye tamsayısının yarıdan bir fazlasıdır. Toplantı  yetersayısı sağlanamaması halinde toplantı yarım saat sonraya ertelenir. 
Ertelenmiş toplantı saatinde yeterli çoğunluk sağlanmaması halinde ikinci açılışta salt çoğunluk aranmaz.
Birlik Başkanının olağan Genel Kurul toplantısına katılmadan kaçınması halinde, Genel Kurul üyelerinin en az beşte birinin istemi üzerine veya Yönetim Kurulu tarafından toplantıya çağrılır.	
		(3)	(A)	Toplantıda gündemde yer alan Bilanço, Gelir-Gider Hesapları, Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu Raporları görüşülür.	
			(B)	Birliğin yetkili kurullarını oluşturan Yönetim Kurulu başkanı ile üyeleri,  Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulu üyeleri üç yılda bir ayrı ayrı Genel Kurul  tarafından seçilirler.	
			(C)	Gündemde yer almayan konular toplantıda hazır bulunan üyelerin en az dörtte birinin yazılı istemi üzerine önerilir ve gündeme alınıp alınmamasına Genel Kurulca  karar verilir.	
		(4)	Olağan Genel Kurul toplantısı, Yönetim Kurulu Başkanı veya Başkanın hazır bulunmaması halinde Başkan Yardımcısı, Başkan Yardımcısının hazır bulunmaması halinde ise en yaşlı üye tarafından açılır. Açılıştan sonra açık oy ve salt çoğunlukla toplantıyı yönetmek üzere bir başkan ile iki katipten oluşan Başkanlık Divanı seçilir.	
		(5)	Katipler toplantı tutanağını düzenler ve Başkan ile birlikte imzalarlar. Toplantı sonunda bütün tutanak ve belgeler Yönetim Kurulu Başkanına verilir.	
		(6)	Olağan Genel Kurulda, her üyenin oy hakkı vardır. Toplantıda Birliğin yetkili kurullarının oluşturulmasına ilişkin seçimler gizli oy, açık sayım ve döküm esasına göre yapılır. Genel Kurulun karar vermesi halinde seçimler dışındaki oylamalar açık oyla yapılır.	
		(7)	Olağan Genel Kurul toplantısında  karar yetersayısı, toplantıya katılıp oy kullanan üyelerin yarıdan bir fazlasıdır. Oylamanın eşitliği halinde oylama tekrarlanır. İkinci oylamada eşitliğin bozulmaması halinde oya sunulan konu reddedilmiş olur.	
		(8)	Olağan Genel Kurul toplantısında alınan kararların bir örneği üyelere ve ilgili Bakanlığa gönderilir.	


Olağanüstü Genel Kurul	12.	(1)	Birlik Genel Kurulu aşağıdaki hallerde Yönetim Kurulu tarafından ondört gün içerisinde olağanüstü toplantıya çağrılır:		
Toplantıları			(A)	Yönetim Kurulu ve Denetleme Kurulunun gerekli gördükleri hallerde; ve	
			(B)	Birlik üyelerinin en az beşte birininin yazılı isteği üzerine.	
		(2)	Çağrıda bu Yasanın 11’inci  maddesi kuralları uygulanır.		
		(3)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısında sadece gündemde bulunan konular görüşülür.

		
Yönetim Kurulunun Oluşumu	13.	(1)	Yönetim Kurulu, Genel Kurulca seçilen bir Başkan, Yönetim Kurulu üyelerinin kendi aralarından seçeceği bir  Başkan Yardımcısı, Yazman (Sekreter), Sayman ve bir faal üye olmak üzere beş  asil ve iki yedek üyeden oluşur; 	
		(2)	Yönetim Kurulu üyeleri, Olağan Genel Kurul toplantısında Disiplin Kurulu tarafından disiplin cezasına çarptırılmamış üyeler arasından gizli oyla üç yıl için seçilirler;	
		(3)	Yönetim Kurulunun asil ve yedek üyeleri birarada seçilir. Seçimde sıra ile en çok oy alanlar asil, oy sıralarına göre onları izleyenler de yedek üyeliklere seçilmiş sayılırlar;	
		(4)	Yönetim Kurulu içindeki görevlendirmeler, Yönetim Kurulunun üye tamsayısının  salt çoğunluğu ve gizli oyla yapılır;	
		(5)	Birliği, Yönetim Kurulu adına ve Yönetim Kurulunun alacağı kararlar doğrultusunda Başkan temsil eder;	
		(6)	Asil üyelerden birisinin herhangi bir nedenle görevden ayrılması durumunda yerine en çok oy almış olan yedek üye geçer. Oyların eşitliği halinde eşit oya sahip yedek üyeler arasında  kura çekilir;	
		(7)	Başkanın herhangi bir nedenle görevden ayrılması durumunda yerine Başkan Yardımcısı vekalet eder ve Yönetim Kurulu, Genel Kurulu başkanlık seçimi için en geç otuz gün içerisinde olağanüstü toplantıya çağırır.	

		(8)	Yönetim Kurulu üyelerine yaptıkları görev için herhangi bir ücret ödenmez.



	
Yönetim	14. Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:	
Kurulunun
Görev ve		(1)	Birlik üyeleri için yararlı ve gerekli her türlü kararları almak ve bunların uygulanmasını sağlamak;	
Yetkileri		(2)	Birliği kamu kurumları ve yargı organları ve diğer üçüncü şahıslar nezdinde temsil etmek, Genel Kurul kararlarını yürütmek;	
		(3)	İnceleme ve araştırma komitelerinin üyelerini seçmek, çalışma şekli ve ilgili hususlarda tüzükler hazırlayıp Genel Kurulun bilgisine sunmak;	
		(4)	Sigortacılık mesleğini geliştirecek, sigortacılığı teşvik edecek incelemeleri yapmak veya yaptırmak, gerekli tedbirleri almak;	
		(5)	Sigortacılık mesleğinin gereği olan dayanışmayı sağlamaya ve üyeler arasında haksız ve meşru olmayan rekabeti önlemeye ve gidermeye yararlı kararları ve tedbirleri almak ve uygulamak;	
		(6)	Birliği, faaliyet sahasına giren konularda, yurtiçi ve yurtdışı mesleki toplantılarda ve kongrelerde temsil etmek veya ettirmek;	
		(7)	Sigorta ve Reasürans konularında örf, adet ve gelenekleri saptamak;	
		(8)	Sigortacılıkla ilgili inceleme ve araştırmalar yapmak veya yaptırmak, toplayacağı yararlı bilgileri üyelerine ulaştırmak;	
		(9)	Ulusal varlıkların sigorta teminatı ile korunması konusunda çalışmalarda bulunup görüşlerini ilgililere sunmak;	
		(10)	Sigortacılık konusunda kamu idaresi tarafından talep edilen hususlarda görüş vermek, inceleme ve araştırmalar yapmak;	
		(11)	Yetkili makamlar tarafından yapılan bilirkişi ve hakem tespiti hakkında talepleri yerine getirmek;	
		(12)	Birliğe sekreterya  işlemlerini yürütmek üzere hizmet akdine dayanarak sözleşmeli statüde personel istihdam etmek;	
		(13)	Birliğin faaliyet ve çalışmaları ile ilgili iç yönetmelikleri hazırlamak ve Genel Kurula sunmak;	
		(14)	Birlik Bütçesini ve yıllık faaliyet raporunu hazırlamak ve Genel Kurulun onayına sunmak; Bütçenin Genel Kurul tarafından tasdik edilmesinden önce, bir evvelki yıl bütçesindeki toplam tahsisatın 1/12’sini aşmamak koşuluyla gerekli harcamaları yapmak;	
		(15)	Birlik adına taşınır ve taşınmaz mal almak, satmak, kiralamak, ipotek etmek veya bu konularda Yönetim Kurulunun herhangi  bir üyesini Genel Kuruldan onay alınmak suretiyle yetkilendirmek;	
		(16)	Birlik adına gerekli harcamaları ve tahsilatı yapmak ve bu hususta gerekli yetkiyi vermek;	
		(17)	Bu Yasada öngörülen ve Disiplin Kurulu tarafından verilen cezaları uygulamak;
	
		(18)	Bu Yasanın 5’inci maddesindeki kurallar çerçevesinde  birlik üyelerinin üyeliklerini onaylamak;	
		(19)	Gerek görülen yerleşim yerlerinde temsilciliker açmak; ve	
		(20)	Yasalar ve diğer mevzuat çerçevesinde Birlik amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli çalışmaları yapmak.

	
Yönetim
Kurulu
Toplantıları ve Kararları	15.	(1)	Yönetim Kurulu, gündem belirtilmek suretiyle Başkan tarafından doğrudan doğruya  veya Yönetim Kurulu üyelerinden en az ikisinin yazılı önerisi üzerine toplanır. Ayda en az bir toplantı yapılır.	
		(2)	Yönetim Kuruluna, Başkan  başkanlık eder. Başkanın yokluğunda Başkan Yardımcısı,  Başkan Yardımcısının da  yokluğunda, hazır bulunan üyeler kendi aralarında o toplantı için bir başkan seçerler.	
		(3)	Yönetim Kurulunda, Başkan ve her üyenin bir oy hakkı vardır. Yönetim Kurulu üye tamsayısının salt çoğunluğuyla toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın bulunduğu tarafın oyu, çoğunluk olarak kabul edilir.	
		(4)	İzinsiz ve özürsüz olarak üst üste üç toplantıya katılmayan Yönetim Kurulu üyelerinin üyeliği düşmüş olur.

	
Denetleme Kurulu	16.	(1)	Denetleme Kurulu, Genel Kurul üyeleri arasından  gizli oyla seçilen üç asil ve bir yedek üyeden oluşur. Seçilebilmek için Genel Kurul toplantılarında hazır bulunmak şart değildir.	
		(2)	Denetleme Kurulu, seçimlerin yapıldığı Genel Kurul toplantısından sonraki ilk toplantıda, kendi üyeleri arasından bir Başkan seçer. Denetleme Kurulu üyelerinin görev süresi üç yıldır; sürelerini doldurmuş olanlar tekrar seçilebilirler.	
		(3)	Denetleme Kurulu, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve salt çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde Başkanın bulunduğu tarafın oyu, çoğunluk olarak kabul edilir.	
		(4)	Herhangi bir nedenle üyelikten ayrılan yere yedek üye getirilir.	
		(5)	Yönetim Kurulu ve Disiplin Kurulu Üyeleri, Denetleme Kuruluna seçilemezler.

	
Denetleme Kurulunun Görevleri	17.	(1)	Birlik hesaplarının ve işlemlerinin mevzuata ve bu Yasa kurallarına uygun olarak yürütülüp yürütülmediğini denetlemek;	
		(2)	Birlik defterlerini ve kayıtlarını incelemek, Birlik veznesini gayri muayyen zamanlarda sayarak mevcutları kayıtlarla karşılaştırmak ve mutabık olup olmadığını saptamak;

	
		(3)	Çalışma yılı  sonunda hazırlayacağı yıllık Denetleme Raporunu Genel Kurula sunmak;	
		(4)	Mali konularda, zorunlu ve acil durumlarda Genel Kurulu  olağanüstü toplantıya çağırmak.

	
Disiplin Kurulu	18.	(1)	Disiplin Kurulu, Genel Kurul üyeleri arasından gizli oyla seçilen üç asil ve bir yedek üyeden oluşur. Seçilebilmek için Genel Kurul toplantılarında hazır bulunmak şart değildir.	
		(2)	Disiplin Kurulunun görev süresi üç yıldır. Sürelerini doldurmuş olanlar tekrar seçilebilirler.	
		(3)	Disiplin Kurulu üyeleri ilk toplantılarında kendi aralarında bir Başkan  seçerler.	
		(4)	Yönetim Kurulu üyeleri Disiplin Kuruluna seçilemezler.	
		(5)	Disiplin Kurulu üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve katılanların salt çoğunluğu ile karar alır.
Oyların eşitliği halinde Başkanın bulunduğu tarafın oyu, çoğunluk olarak kabul edilir.	
		(6)	Herhangi bir nedenle ayrılan  üyeliğe yedek üye getirilir.

	
Disiplin	19.Disiplin  Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:			
Kurulunun
Görev ve Yetkileri 		(1)   
(2)

(3)


	Üyeler arasında işbölümü yapmak;
Yönetim Kurulundan aktarılan şikayet konularını  inceleyip karara bağlamak; ve
Bu Yasanın 20’nci maddesinde öngörülen disiplin cezalarını vermek ve kararları almak.

	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Disiplin Cezaları ile İlgili Kurallar
			
Disiplin Cezalarının 	20. Birlik üyelerine verilecek disiplin cezaları ve ceza uygulanacak eylem ve davranışlar şunlardır:			
Türleri ve
Ceza Uygulana-	       (1)	Uyarma Cezası: Üyenin daha dikkatli davranması  yönünde bir yazı ile uyarılmasıdır. 
 Uyarma Cezası gerektiren eylem ve davranışlar  şunlardır:		
cak
Eylem ve		 (A)	Birliğin amaçlarına ulaşması için yapılan işlem, eylem ve girişimleri engellemek;	
Davranışlar		 (B)	Birlik organlarının aldığı kararlara uymamak; ve 	
		 (C)	Birliğe olan parasal borçlarını ödememek.	
	       (2)	Kınama Cezası: Üyeye, davranışlarından dolayı kusurlu sayıldığının bir yazı ile bildirilmesidir.
 Kınama Cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:		
		(A)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca Uyarma Cezası almasına karşın aynı eylem ve davranışı tekrarlamak;	
		(B)
(C)	Birlik amaçlarına aykırı hareket etmek; ve 
Mesleğin onur ve saygınlığını zedeleyici davranışlarda bulunmak.	
	       (3)	Para Cezası: Üyeye aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezası verilmesidir.
     Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları uyarınca iki kez Kınama Cezası almış olanlar Para Cezası ile cezalandırılabilirler.		
	       (4)	Geçici Olarak Mesleki Faaliyetten Alıkoyma Cezası: Üyenin, mesleki sıfatı saklı kalmak ve bir aylık bir süreyi aşmamak koşuluyla mesleki faaliyetten geçici olarak alıkonulmasıdır.
Geçici Olarak Mesleki Faaliyetten Alıkoyma Cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:		
	(A)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca üç kez Kınama Cezası almak;		
	(B)	Birliğe olan parasal borçlarını ödememesi neticesinde (3)’üncü fıkra uyarınca Kınama Cezasına çarptırılmış olmasına rağmen parasal borcunu ödememekte ısrar etmek.		

	   (5)	Üyelikten Sürekli Olarak Çıkarılması ve Meslekten Men Cezası: Üyenin, Birlik üyeliğinden sürekli olarak çıkarılmasıdır.   
    Üyelikten Sürekli Olarak Çıkarılması ve  Meslekten  Men Cezası gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:		
		(A)	Yukarıdaki (4)’üncü fıkra kuralları uyarınca ikinci kez Geçici Olarak Mesleki Faaliyetten Alıkoyma cezası almış olmak;	
		(B)	Birliğe girmek için gerekli koşulları kaybetmek; 	
		(C)	Mesleği ile ilgili yüz kızartıcı bir suç işlemek; ve	
		(Ç)	Üyelik kaydını yalan beyan ve hile ile yapmış olmak.	
39/1993	(6)	Üye hakkında alınan Disiplin Kurulu kararı, Sigorta  Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası tahtında ve Disiplin Kurulu kararı doğrultusunda şirketin kapatılması için konu Bakanlığa iletilir. Bakanlıkca izinleri iptal edilen üyenin ve/veya direktörlerinin adı Birlik sicil defterinden silinir. Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasasının 13’üncü maddesi kuralları saklıdır. 
		
Disiplin Cezası	21.   (1)	Disiplin cezaları, Disiplin Kurulu tarafından üye tamsayısının salt çoğunluğunun kararı ile verilir.	
Verme Yetkisi
ve Yöntem	       (2)	Disiplin Kurulunda soruşturma açılan her üyenin kendini savunma hakkı vardır. Disiplin Kurulu itham edilen üyenin onbeş gün içerisinde savunmasını alır. Üye bu süre içerisinde, savunmasını vermezse savunması olmadan hakkında karar verilebilir.	
	       (3)	Üye kararın kendisine tebliğinden başlayarak onbeş gün içerisinde Disiplin Kuruluna itiraz edebilir. Süresi içerisinde yapılan itirazlar Disiplin Kurulu tarafından onbeş gün içerisinde görüşülerek karara bağlanır. Kişilerin yargıya başvurma hakları saklıdır.	
	       (4)

      	Disiplin Kurulu, kendisine gönderilen dosyaları teslim tarihinden başlayarak en geç iki ay içinde sonuçlandırmakla yükümlüdür. Dosya üzerindeki incelemelerin uzaması halinde Disiplin Kurulu gecikme nedenlerini Yönetim Kuruluna bildirmek zorundadır.	
	      (5)	Disiplin Kurulu toplantılarında yapılan görüşmeler, alınan kararlar ve bu amaçlarla tutulan tutanaklar gizli olup, Başkanın sorumluluğu altında Birlik merkezinde güvenilir bir yerde saklı tutulur.

	
Yasaklar
     39/1993
	22. Birlik üyelerinin hangi faaliyetlerde bulunamayacağı ve aksine hareket edildiği takdirde ne gibi işlem yapılacağı konusunda  Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasasında öngörülen kurallar saklıdır.

	
Sigorta ŞirketlerineKarşı Yapılan	23.  (1)	Gerçek veya tüzel kişiler sigorta şirketlerinin uygulamalarından doğan mağduriyetlerine ilişkin şikayetlerini Yönetim Kuruluna yapabilirler.Yönetim Kurulu bu amaçla geçici ve sürekli komiteler oluşturur. 	
Şikayetler	       (2)	Yazılı olarak yapılan şikayet ilgili komite tarafından görüşülüp, Komite kararı Yönetim Kuruluna bildirilir.	
	       (3)	Yönetim Kurulunca onaylanan  Karar yerine getirilmek üzere ilgili sigorta şirketine bildirilir. Ayrıca başvuru sahibine de yazılı bilgi verilir.

	
	BEŞİNCİ KISIM
Mali Kurallar
	
Hesap Dönemi	24. Birliğin hesap dönemi mali yıldır.

	
Birliğin	25. Birliğin gelirleri aşağıdaki kaynaklardan oluşur:	
Gelirleri	       (1)	Giriş ücreti;	
	       (2)	Yıllık aidat;	
	       (3)	Bir önceki yıldan devreden gelir fazlaları;	
	       (4)	Her türlü bağışlar ve diğer gelirler.	


Giriş
Ücreti ve	26.	(1)	Birliğe üye olacak sigorta ve reasürans şirketlerinin giriş ücreti ve yıllık üyelik aidat ödemeleri zorunludur.	
Yıllık Üyelik		(2)	Her üyeden bir defaya mahsus olmak üzere Birliğe kaydını yaptırırken giriş ücreti alınır.	
Aidatı		(3)	Her yılın ilk ayında üyelerden peşin olarak yıllık üyelik aidatı alınır. 	
		(4)	Giriş ücreti, aylık asgari ücretin iki katı;  yıllık üyelik aidatı ise aylık asgari ücretin üç katı kadardır.
 
	
Birlik	27. Birliğin  tutmakla yükümlü olduğı  defterler şunlardır:		
Defterleri	        (1)	Üye Kayıt Defteri;	
	        (2)	Genel Kurul, Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulu Karar ve Defterleri;	
	        (3)	Acenteler Sicil Defteri.	
Denetim
39/1993	28. Birlik organları, Bakanlık tarafından Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasası altında yayımlanan Emirname veya tebliğlere uymak zorundadırlar.

	
Kurulların Karar Defterleri	29.Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu, Disiplin Kurulu kararları doğrudan doğruya deftere yazılabileceği gibi, daktilo ile ayrıca yazılan kararların ilgili defterlere yapıştırılarak Birlik mühürü ile mühürlenmek suretiyle düzenlenmesi mümkündür. Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulu  kararları, kurulun oluşma şekline göre, toplantılara katılan Başkan, Başkan Yardımcısı ve üyeler tarafından imzalanır. Kararlara katılmayanlar veya çekimser kalanlar, gerekçelerini kararların altına yazarak imza ederler.
	

	ALTINCI KISIM
Çeşitli Kurallar
	
İnceleme ve Araştırma Komitelerinin Kuruluşu ve Seçimi	30. Birliğe intikal eden işlerle ilgili inceleme ve araştırmaları yapmak, mesleki tetkiklerde bulunmak üzere, Yönetim Kurulu Kararı ile Birlik bünyesinde yeteri kadar istişari mahiyette İnceleme ve Araştırma Komiteleri  kurulabilir. Bu komitelerin üyeleri, Birliğe üye şirketlerde çalışanlar ve sigortacılık alanında uzman kişiler arasından Yönetim Kurulunca seçilir. Seçilecek komitelerin üye sayısı üçten az olamaz.
 
	
İnceleme ve Araştırma Komitelerinin Görevleri	31. İnceleme ve Araştırma Komiteleri, Yönetim Kurulunca intikal ettirilen konuları inceleyerek, görüşlerini yazılı olarak bildirirler. Komiteler ayrıca araştırılmasında ve incelenmesinde yarar gördükleri konular üzerinde kendiliklerinden çalışma yapabilirler ve Yönetim Kuruluna öneride bulunabilirler.

	
Personel Kadrosu	32. Birlik Yönetim Kurulunca, Birlik çalışmalarını yürütmek üzere hizmet akdine dayanarak sözleşmeli statüde personel istihdam edilebilir.

	
Birliğin Temsiliyeti
	33. Birliğe sorumluluk yükleyen ve borç altına koyan muamelelerde Yönetim Kurulunun yetkilendirdiği en az iki kişinin imzası aranır. Bu imzaların kullanılma şekli Yönetim Kurulunca hazırlanacak imza sirkülerinde belirlenir.
	










	YEDİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
		
Geçici Madde 
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği  Tarihten
Önce	   1.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Birlikler ve Dernekler Yasası uyarınca daha önce kaydını yaptırmış olan ve faaliyette bulunan Sigorta ve Reasürans Şirketleri bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç otuz gün içerisinde durumlarını bu Yasaya göre düzenlemek ve Birliğe üye olmak zorundadırlar.		
Faaliyette Bulunan Sigorta ve Reasürans Şirketlerin Durumu
6/1961
  7/1991

39/1993	           (2)	Otuz gün içerisinde Birliğe yazılı başvuru yapmayan veya yazılı başvuru yapmasına rağmen süresinde yıllık üyelik aidatını ödemeyen Sigorta ve Reasürans Şirketlerinin çalışma ruhsatlarının iptali için Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasasının 13’üncü maddesi kuralları uyarınca Bakanlıkca gerekli işlemler yapılır.	


Geçici Madde
Giriş Aidatından Muafiyet
6/1961
  7/1991
	2. Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Birlikler ve  Dernekler Yasası altında kurulan Kıbrıs Türk  Sigortacılar Birliğine üye olan Sigorta ve Reasürans Şirketler bu Yasanın 26’ncı maddesinde öngörülen  giriş aidatından muaftırlar.
	
Geçici MaddeBirlik GenelKurulunun İlk ToplantısınınYapılması6/1961  7/1991_3. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç doksan gün içinde, Birlikler ve Dernekler Yasasına göre kurulmuş Kıbrıs Türk Sigortacılar Birliğinin Başkanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sigorta ve Reasürans Şirketler  Birliğinin oluşturulması amacıyla, Geçici 1’nci maddede öngörülen biçimde kayıt yaptırmış sigorta ve reasürans şirketlerine  genelge göndererek ve ayrıca en az iki günlük yerel gazeteye ilan vermek suretiyle, saat ve günü ile gündemini bildirerek Genel Kurulun ilk toplantısı için çağrı yapar. Bu toplantıda, kayıtlı bulunan sigorta ve reasürans şirketlerin yarıdan bir fazlası toplantı yetersayısını oluşturur ve bu Yasa kurallarına uygun olarak Birlik kurulur. Birliğin yetkili organlarının seçimi yapılır. Toplantı yetersayısı olmaması halinde toplantı bir hafta ertelenir.  İkinci toplantıda da toplantı yetersayısı bulunamazsa toplantı yarım saat ertelenir. Erteleme sonucu kayıtlı Sigorta ve Reasürans Şirketlerinin toplam sayısının en az dörtte bir kadarı ile toplantı yapılır. Kararlar, toplantıya katılanların yarıdan bir fazlasının oyu ile alınır.__Tüzük YapmaYetkisi_34. Bakanlar Kurulu, bu Yasanın amaçlarının gerçekleşmesini, işleyişini, uygulanmasını, kolaylaştırmak bakımından tüzük yapmak yetkisine sahiptir.__Yürürlüğe Giriş_35. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayark yürürlüğe girer.__
