Cumhur Başkan Muavini tarafından 20 Mayıs, 1961 tarihinde imzalanan " Türk Cemaat Meclisi Konsolide Fonu (İnkişaf Sandığı) Kanunu ",  Anayasanın  49'uncu  maddesinin  ( I )  bendi  gereğince yayınlanır.	
Sayı 10/ 1961
TÜRK  CEMAAT MECLİSİ KONSOLİDE FONU(İNKİŞAF SANDIĞI) KANUNU 
6 Ekim, 1961
	
(2/1963; 8/1963;32/1970 ve 36/2012 sayılı değişiklik Yasalarıyla değiştirilmiş ve 
birleştirilmiş şekliyle)
	
2/1963										1 Ocak, 1963


Ön söz
Halen her hangi bir kanunla konmamış veya bundan sonra her hangi  bir kanunla konmayacak Cumhuriyet Hükûmetinin 31 Aralık, 1963’de sona erecek yıl zarfındaki İnkişaf projeleri masrafları hususunda kanunî bir hüküm gerektiği cihetle,


Temsilciler Meclisi aşağıda gösterilen Kanunu yapar :-


Kısa isim
l.
Bu  Kanun,  1963,  Bütçe  (İnkişaf  Fonu)  Kanunu  olarak isimlendirilebilir.


31 Aralık, 1963’de sona eren yıl zarfıda sarfedilmek  üzere İnkişaf Fonundan  £6.161.035’nın tahsisi.

2.
Cumhuriyetin  İnkişaf için halen kanunla tahsis edilen veya bundan  sonra kanunla tahsis edilebilecek meblâğlara ilâveten, 31 Aralık,1963’de  sona eren on iki ay hususunda Cumhuriyet Hükûmetinin mükellefiyetlerini karşılamak maksadıyle, bu süre zarfında sarfedilmek üzere, İnkişaf Fonundan Altı  Milyon Yüz Altmış Bir Bin Otuz Beş lirayı geçmeyen bir meblâğ tahsis edilmiştir.


Sarfedilecek meblağarın tahsisi.
3.
2’nci madde ile tahsis edilen meblâğlar kanuna ek Masraf Cetvellerinde gösterilen  hizmet ve maksatlar için tahsis edilmiştir.   


	
I: KURULUŞ
Madde 1
	
Türk Cemaat  Meclisi Konsolide Fonu dahilinde ve mezkûr Fonun bir kısmını teşkil etmek üzere bir "İnkişaf Sandığı " tesis edilir.
	
II: MALİ  HÜKÛMLER
Madde 2
	

Tefsir
8/1963
		" esas kanun " 2/ 1963 sayılı Türk Cemaat Meclisi Konsolide Fonu  (İnkişaf Sandığı) (Tadil No. 1) kanunu ile tadil edilmiş şekliyle  10/1961 sayılı Türk Cemaat Meclisi Konsolide Fonu (İnkişaf Sandığı) Kanununu ifade eder ;
" sandık ", esas kanunla tesis edilen İnkişaf Sandığını ifade eder.
	
32/1970
		Bu Kuralda metin  başka türlü gerektirmedikçe: 
“Adalet ve İçişleri Üyesi" Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu 
Adalet ve İçişleri Üyesini ifade eder;
"Kooperatif-Çalışma ve Rehabilitasyon Üyesi" Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi  Yürütme Kurulu Kooperatif- Çalışma ve Rehabilitasyon Üyesini ifade eder;
"Maliye ve İktisadî İşler Üyesi"Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu Maliye ve İktisadî işler Üyesini ifade eder;
“Maliye Dairesi"  Kıbrıs  Geçici Türk Yönetimi  Maliye Dairesini ifade eder;
"Sandık" Esas Kanunla tesis edilen İnkişaf  Sandığını  ifade eder;
 "Tarım ve Tabiî Kaynaklar Üyesi" Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu   Tarım ve Tabiî Kaynaklar  Üyesini ifade eder.
	

36/2012	(1) 	İnkişaf Sandığının paraları, aşağıda gösterilen meblâğlardan teşekkül eder :-	
		(a)  Türk Cemaatına malî yardım hususunda İngiltere Hükûmeti ile  Türk Cemaat liderleri arasında  5 Ağustos,1960 tarihinde imza edilip teati edilen mektubun  2'nci f ıkrasının  ( b ) (ii )  bendi  gereğince  yarım milyon liranın Meclise ödenen bakiyesi ;
	
		(b) Yukarıda (a) bendinde zikredilen mektubun 2'nci fıkrasının (a) bendî gereğince Meclise, Meclisin 19 Eylül,1960 tarihinde aldığı karara uygun olarak Türk Kooperatif Merkez Bankasına yatırılan yarım milyon lira dışında, İngiltere Hükûmeti  tarafından ödenecek olan yarım milyon lira 
	
		(c) Anayasanın l80'inci maddesinin 1'inci fıkrası gereğince Meclisin, inkişaf maksatları için, Türkiye Hükûmetinden yardım olarak alabileceği her hangi bir meblâğ;
	
		(d)  Meclisin her hangi bir kaynaktan, inkişaf maksatları için, yardım olarak alabileceği her hangi bir meblâğ; 
	
		(e) İnkişaf Sandığı İdare Meclisinin istikraz edebileceği her hangi bir meblâğ ;
	
		(f) Meclisin bütçesi veya her hangi bir kanunu ile İnkişaf Sandığına tahsis edilen her hangi bir meblâğ, taşınır mal veya taşınmaz mal veya mallar. 
	

36/2012	İnkişaf Sandığı halen ortak olduğu veya bu Yasaya ve yürürlükteki mevzuata uygun olarak kurulup tescil edilecek olan ve kendisinin de ortak olacağı mali, ticari veya sınai herhangi bir teşekküle veya şirkete, paralarınıi sermayelerini ve kaynaklarını hisseleri oranında sermaye olarak devredebilir, gerekli transferleri yapabilir, aktarabilir hisse artırımında veya hisse alımında kullanabilir.
	
	Madde 3	
		İnkişaf Sandığı İdare Meclisi, hasılatı bu kanunda belirtilen işlerde kullanılmak üzere, kısa veya uzun vadeli istikrazlar  aktedebilir.
	İcra Hey'etinin tasvibine tabi olmak şartıyle en çok yirmi yıl içinde tamamen itfa edilmek kaydıyle ikramiyeli veya ikramiyesiz, faizli  tahviller çıkarabilir.  Çıkarılacak  tahvillerin itfa, faiz, vade ve diğer şartlan ve Malî Servisi İdare Meclisince kararlaştırılır.

	Kısa veva uzun vadeli istikrazlarla, çıkarılacak tahvillerin tutarı sandığın ödenmiş sermayesinin 1/5'ini tecavüz edemez.

	Bu limit dışında her hangi bir istikraz, Türk Cemaat Meclisinin tasvibi ile, Sandık İdare Meclisi tarafından yapılabilir.

	Bu madde gereğince aktedilen mukaveleler ve çıkarılacak tahviller Sandık İdare Meclisi Başkanı ve Maliye Dairesi Müdürü (Baş Muhasip) tarafından imza edilir.
	
	Madde 4
	
32/1970	İnkişaf Sandığının paraları, münhasıran Kıbrıs Geçici Türk Yönetimince tesis edilen daire, organ veya makamların ve bunlara bağlı veya  bunların kontrol ve nezaretine tâbi teşekkül veya müesseselerin inkişaf işleri veya sermayesine iştirak veya başka  herhangi bir suretle müessir kontrol hakkının  en az yarısı bu gibi herhangi bir daire, makam, teşekkül veya müessese veya sandığa ait bulunan vve hükmî  şahsiyeti  haiz olan veya olmayan herhangi bir malî, ticarî  veya sinaî teşekkülün  kuruluş  gayelerinin  tahakkukunu  sağlamak maksadıyle ikrazlar yapılmak için kullanılır.

	
8/1963	Eğitim,kültür ve Vakıflar ile ilgili inkişaf işleri yukarıdaki fıkranın şümulüne dahildir.
11/1960 sayılı Türk Cemaat Meelisi Maarif Dairesi Teşkilât Kanunu ile tesis edilen Okul Komisyonları ve 12/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkılât Kanunu ile tesis edilen Cami Komisyonları da, görevleri ile ilgili maksatlar için İnkişaf Sandığından istikraz yapmak yetkisini haizdirler.

		Şirketi ile Kıbrıs İnkişaf Korporasyonu Ltd.'in
	
Madde 5	
	İnkişaf Sandığından yapılacak ikrazlar, kanun ve nizamnamelere tabi olarak istikraz maksadının mahiyetine ve istikrazı yapacak Daire, organ, makam, teşekkül ve müessesenin malî ımkânlarına göre, yüzde dört ila yedi faizle ve en çok yirmi senelik bir süre zarfında yıllık itfa taksitleri halinde ödenmek üzere yapılır.
	İstikrazı yapacak Daire, organ, makam, teşekkül veya müessese, bu madde bakımından, İnkişaf Sandığı İdare Meclisinin talep edeceği herhangi bir bilgi, teminat veya vesikayı vermekle mükelleftir.	
		(a)	 Sonundaki nokta kaldırılır ve yerine  iki nokta (:)
konur; ve
	
		(b)	 Sonuna aşağıda gösterilen Şart bendi konur:
"Ancak, yapılacak ikrazlarla ilgili  olarak Sandık  İdare Meclisi vadesi gelmiş ve  ödenmemiş  olan  herhangi bir meblâğ için yılda yüzde yediyi aşan,  fakat yüzde dokuzu aşmayan bir nisbet üzerinden  faiz ödenmesini şart koşabilir  ve bu gibi bir şart,  başka herhangi bir kanun hükümlerine bakılmaksızın bir ceza sayılamaz."

	
Madde 6
	
İnkişaf Sandığından her hangi bir ikraz, mezkûr Sandığın İdare Meclisinin, kanun ve nizamnamelere uygun olarak, alacağı  kararla yapılır.
	Mezkûr ikrazlarla ilgili mukavelenameler, İnkişaf Sandığı İdare Meclisi adına Başkan ve Genel Sekreteri tarafından imzalanır.
	Mezkûr mukavelenameler bu kanunun zeylinde gösterilen örneğe uygun olarak tanzim edilir.

	
Madde 7	
	İnkişaf Sandığından faiz veya başka bir suretle temin edilen herhangi bir gelir, Sandığa gelir kaydedilir. Ancak, Kıbrıs Türk Cemaati Konsnlide Fonu bünyesinde muhafaza olıınan paraları için Sandığa faiz ödenmez.	
	
III.-SANDIĞIN İDARESİ
Madde 8
	
Kanun ve nizamnamelere tabi olarak, bu kanunu tatbik ve İnkişaf Sândığinıidare: etmek görev   ve yetkisini haiz olan bir " İnkişaf Sandığı İdare Meclisi " tesis edilir:
	"İnkişaf Sandığı idare Meclisi aşağıdaki şahıslardan terekküp eder:
	
32/1970
36/2012		(a)	Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığın Bakanı veya temsilcisi,	
		(b)	Maliye Dairesi Müdürü (Baş Muhasip),	
		(c)	Adalet ve İçişleri üyesi veya temsilcisi,	
		(d)	Tarım  ve Tabiî Kaynaklar üyesi veya temsilcisi,	
		(e)	Kooperatif-Çalışma ve Rehabilitasvon İşleri  Üyesi  veya temsilcisi,	
		(f)	Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Plânlama Teşkilâtı temsilcisi.	
36/2012		Inkişaf Sandığı idare Meclisinin Başkanı; Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığın Bakanı veya onun tayin edeceği temsilcidir.
	
Madde 9	
	Bu Kanunun  tatbikini sağlamak maksadıyla İcra Hey’eti nizamnameler yapabilir.
	
IV.- KANUNUN YÜRÜRLÜĞÜ
Madde 10	
	Bu Kanun 28 Nisan ,1961 tarihinden itibaren yürürlüğe girer
	
Madde 11
	
Bu Kanunu İcra Hey’eti yürütür.

	
V. GEÇİCİ HÜKÜMLER
	
Madde 12
	
	(1) Bu kanunun yürürlüğe girmesinden önce  Türk Cemaat meclisi ve  İcra Hey’eti tarafından  yapılan istikrazlar ve bağışlar  muteber addedilir ve istikrazlar ayni kayıt şartlarla sandık hesabına geçirilir.
	
	(2)  Bu Kanunun herhangi bir hükmüne bakılmaksızın 1Eylül 1963 tarihine kadar muhtelif tarihlerde Sandık tarafından Evkaf Dairesine  ikraz edilen
meblâğlar toplamı hakkında aşağıda gösterilen hükümleri ihtiva eden bir mukavele aktedilir:
	
		(a)	31 Aralık 1975 tarihine kadar  Evkaf  Dairesi ana para veya faiz olarak hiç bir itfa  taksidi  ödemeyecektir.	
		(b)	Evkaf Dairesi bahis konusu  borç  meblâğları toplamını 1 Ocak 1976 dan itibaren yüzde beş faizle ve beş yıllık bir süre zarfında yıllık itfa taksitleri halinde ödeyecektir.	
		
	(3)  Sandıktan Evkaf Dairesine emlâk temini için yirmi  bin lira ve Malya bağ dikimi masraflarını karşılamak için yüz lira olmak üzere verilen kredilerin bağışlanması hususunda Sandık idare Meclisi yetkili kılınır.
	
	
ZEYİL
TÜRK CEMMAAT MECLİSİ  KONSOLİDE FONU 
İNKİŞAF SANDIĞINDAN İKRAZ
MUKAVELENAMESİ
	
	Bir taraftan İnkişaf Sandığı İdare Meclisi ile diğer taraftan....................................................
arasında  aşağıdaki şartlar dahilinde mukavele addolunur.Bu mukavelede  , taraflar , sıra ile “Alacaklı”  ve “Borçlu”  olarak anılacaktır.

 Borçlu, bu mukavele tarihinde alacaklıdan £.:......mil (................................................. lira ) istikraz etmiştir.
	
	Mezkûr meblâğ, borçlu tarafından  aşağıda  gösterilen maksatlar için sarfedilecektir :-
	
	Mezkûr meblâğ alacaklı tarafından borçluya, 2'nci fıkrada gösterilen maksatların tatbikatına başlandığı tarihte ödenecektir.  Ancak, alacaklı uygun gördüğü takdirde mezkûr meblâğı, mezkûr tatbikata başlandığı tarihte tamamen ödemeyip mezkûr maksatlann tahakkuku sırasında mezkûr maksatlar için ödeme gerektiği zamanlarda kısım kısım ödeyebilir.
	
	Borçlu, mezkûr meblağı, yüzde... .............................. (..........:% ) faiz ile, alacaklıya ........................................................ tarihinde başlamak üzere yıllık eşit £.......................... millik (................................... .......................... liralık) taksitler halinde itfa edecektir.

	
	Her hangi bir itfa taksitinin borçlu tarafından vadesinde ödenmemesi halinde, alacaklının, mütebaki borcun tamamını talep etmeğe hakkı olacaktır.
	
	Borçlunun her hangi bir itfa taksitini vadesinde veya her  hangi bir zaman ödememesi halinde, alacaklı, genel mukavele kanunu hükümleri gereğince her hangi bir hakkına halel gelmeksizin, borçlunun her hangi bir gelir kaynağına el koyup geliri ile böyle bir itfa taksitinin ödenmesini ağlamak hakkını haiz olacaktır
	
Mukavele tarihi.......................................................
					Alacaklı ....... . ...................... .................................
					İnkişaf Sandığı İdare Meclisi Adına.
					Borçlu ...... ........... ....... ....... .. . .............. .. ... ..... .....

......................................................................adına.


Şahitler:
1.......................................................
2.......................................................

	



