

BÖLÜM 236	
                                 KONSOLOSLUK ANDLAŞMALARI	


MADDE  DİZİNİ	
Madde   1-   Kısa İsim	
Madde   2-   Ölen Kişilerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki Mallarına İlişkin 
                    Konsolosluk Görevlilerinin Yetkileri	
Madde   3-   2.maddeye Ek Kurallar	
Madde   4-   Konsolosluk Bürolarına Girme Yetkisinin Kısıtlanması	
Madde   5-   1894 Deniz Ticareti Yasasına Yapılan Değişiklikler	
Madde   6-   Mali Ayrıcalıklar	
Madde   7-   Konsolosluk Görevlisi Aleyhine Haksız Fiilden Dava Açılmasının
                    Kısıtlanması	
Madde  8-   2, 4, 6 ve 7.Maddelerin Uygulanması	



 KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİYLE ARALARINDA KONSOLOSLUK
 ANDLAŞMASI YAPILMIŞ OLAN YABANCI DEVLETLERİN
     KONSOLOSLUK GÖREVLİLERİNE BAZI YETKİ VE
              AYRICALIKLAR VEREN YASA.	

19/52	
(16 Eylül 1952)	

Kısa isim	
1.  Bu Yasa, Konsolosluk Andlaşmaları Yasası olarak isimlendirilir.	

Ölen kişilerin
Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriye-tindeki mallarına ilişkin konsolosluk görevlilerinin 
yetkileri.	
2.(1)  Bu maddenin uygulandığı  bir devletin yurttaşı olan  herhangi bir kişinin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki malı olan ölen bir kişinin vasiyetnamesinde vasiyeti tenfiz memuru olarak gösterilmesi veya başka şekilde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki terekeyi temsil etme yetkisi tevdi edilebilen bir kişi olması durumunda, ilgili devletin bir Konsolosluk görevlisi  tarafından  yapılacak bir istida    üzerine,  sözü  edilen  yurttaşın  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  ikamet etmediğine ve ilgili konuda kendisini temsil etmek  üzere, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bir vekâletnameyle gereğince yetkili kılınmış bir vekili  bulunmadığına  tatmin olması halinde, Mahkeme, sözü edilen  Konsolosluk görevlisinin yukarıdaki işlemi yapma yetkisi varmış gibi, sözü edilen yurttaşa vasiyeti tenfiz belgesini  tevdi edebilir veya  ölen  kişinin  terekesinin tereke idare  memuru  olarak  atanmasını onaylayan bir emir verebilir.

 (2) Mahkeme, bu maddenin (1). fıkrası uyarınca bir Konsolosluk görevlisi tarafından yapılan bir istidayı onaylarsa, ilgili Konsolosluk görevlisi, terekenin vasiyeti tenfiz memuru veya tereke idare memuru tarafından  bir vekâletnameyle gereğince yetkili  kılınmış gibi, terekeyi teslim alarak idare etme ve o amaçla gerekli olan tüm işlemleri yapma yetkisine sahip olur.
 (3) Bu maddenin uygulandığı bir devletin herhangi bir yurttaşı -

      (a)  Ölen bir kişinin terekesi üzerindeki herhangi bir menfaatle ilgili olarak para ödenmeye, herhangi bir parayı vermeye veya başka mal almaya veya ölüm üzerine  vadesi  gelmiş ve ödenmesi gereken herhangi bir parayı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ödenmeye hak sahibi ise ; veya

      (b)  Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra geçirilen herhangi bir Yasa uyarınca, tereke idare memuru belgesi tevdi edilmeksizin veya başka  yetki kanıtlanmaksızın , ölen bir kişinin terekesinde gösterilen herhangi bir para veya malın ödenebileceği veya teslim edilebileceği  bir kişi ise, ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  ikamet etmemekte ise , ilgili devletin  bir Konsolosluk görevlisi, o yurttaş tarafından ilgili konuda kendisini temsil etmesi için bir vekâletnameyle gereğince yetkili kılınmış gibi, bu gibi bir para veya malla ilgili olarak geçerli bir alındı belgesi verme, söz konusu para veya malla ilgili mülkiyet  hakkının sözü edilen yurttaşa verilmesi tamamlanıncaya  kadar gerekli önlemleri alma ve söz konusu para veya  malı idare .etme veya elden çıkarma konularında sözü edilen yurttaşın sahip olduğu aynı hak ve yetkilere sahip olur.
 Ancak, herhangi bir kişi herhangi bir para veya malı sözü edilen yurttaş adına almak üzere  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan başka bir kişinin, açıkça yetkili kılınmış olduğunu biliyorsa, söz konusu para veya malı bir Konsolosluk görevlisine ödenmesi veya teslim etmesi için bu madde ile yetkili kılınmış veya istenmiş sayılmaz.	

Bölüm  189	
(4)   Tereke İdare Yasasındaki veya  Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük kurallarına bakılmaksızın, tereke idare memuru  belgesi tevdi edilmesi  üzerine bir ,Konsolosluk görevlisi tarafından verilen teminat senedi için kefil gösterilmesi gerekmez.	

2. maddeye
ek kurallar.	
3.   Konsolosluk görevlilerinin resmi işlem veya eylemleri veya evrakları ile ilgili olarak kendilerine dokunulmazlık veya ayrıcalık tanıyan herhangi bir hukuk kuralına bakılmaksızın bir Konsolosluk görevlisi, bu Yasanın 2. maddesiyle veya 2. maddesi uyarınca verilen yetkiye dayanılarak yapılan herhangi bir işlem veya eylem için veya böyle bir işlem veya eylemle ilgili ilgili zamanda tasarrufunda bulunan herhangi bir evrak için dokunulmazlık veya ayrıcalık hakkına sahip olmaz.	

Konsolosluk bürolarına 
girme yetkisinin kısıtlanması.	
(1)  Bu madde kurallarının saklı kalması koşuluyla,  herhangi bir 
polis memuru veya başka kişi bir müzekkereyi veya başka yasal tebliğ belgesini icra ederken veya bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra yapılan bir yasayla veya böyle bir yasa uyarınca verilen yetkileri kullanırken veya bunlar dışında bir görev ifa ederken, bu maddenin uygulandığı bir devletin Konsolosluk bürosuna giremez; meğer ki o bürodan sorumlu  olan kişinin rızası alınmış olsun veya böyle bir rızanın verilmesinin reddedilmesi veya alınamaması halinde Bakanlar Kurulunun rızası alınmış olsun.
   Ancak, bu maddenin yukarıdaki kuralları -
         (a)  Herhangi bir yangının söndürülmesi veya yayılmasının önlenmesi için binalara girme yetkisi veren ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasaya dayanılarak yapılan ;
       (b) Konsolosluk  bürosunda  şiddet içeren bir cürümün  işlenmiş olduğuna, işlenmekte olduğuna veya işlenmek üzere olduğuna inanması için makûl sebepleri olan bir polis memuru  tarafından yapılan ;
       (c) Herhangi  bir irtifak  hakkına, sözleşmeye  veya başka özel hakka binaen girme hakkına sahip olan herhangi bir kişi tarafından yapılan, herhangi bir girmeye uygulanmaz.

(2) Bu madde, ilgili zamanda Birleşik Krallık ve Sömürgeler uyruğu olan veya Konsolosluk  bürosunu   idame  ettiren  devletin  yurttaşı   olmayan   bir    Konsolosluk görevlisinin sorumluluğunda bulunan herhangi bir Konsolosluk  bürosuna  uygulanmaz.

(3) Bu madde amaçları bakımından " Konsolosluk Bürosu " deyimi, bir konsolosluk görevlisinin sadece resmi işleriyle ilgili olarak zilyet  edilen herhangi bir binayı veya bir binanın bu amaçla işgal edilen kısmını anlatır.	

1894 Deniz
Ticareti
Yasasına yapılan değişiklikler

57&58
Vict.
c.60	
5. (1) 1894 Deniz Ticareti Yasasının 176.maddesinin (1).fıkrasının (değeri yüz liradan fazla olmayan malın elden çıkarılmasına ilişkin)  (b) bendi uyarınca ölmüş bir denizciye ait para veya malın ödenebileceği veya teslim edilebileceği herhangi bir  kişinin yabancı bir ülkede ikamet etmekte olduğuna Bakanlar Kurulu kanaat getirirse, söz konusu para veya malı o kişi adına o ülkenin bir  Konsolosluk  görevlisine ödeyebilir veya teslim edebilir ; ve  madde kuralları  buna göre uygulanır.
(2) 1894 Deniz Ticareti Yasasının 521. maddesinin (Birleşik Krallık sahillerinde veya Birleşik Krallık sahilleri yakınında batan yabancı bir gemiye ait olan veya onun bir parçasını oluşturan eşyaların muhafazası ve elden çıkarılması amaçları için belirli durumlarda, bir Konsolosluk görevlisinin eşyaların sahibinin vekili olarak görev yapmasını olası kılan) (2).fıkrası uyarınca bir Baş Konsolosun veya bir Konsolosluk görevlisinin sahip olduğu yetkiler batık geminin muhafaza ve elden çıkarılmasına ve aynı zamanda yukarıda sözü edilen eşyalara uygulanır.	

Mali ayrıcalıklar











24/1982	
6.(1) Başka herhangi  bir yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın, bu maddenin uygulandığı  herhangi  bir   devlete  veya  böyle  bir  devletin   Konsolosluk görevlisine, o devletin Konsolosluk müessesesinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet göstermesinden doğan bir amaç için sahip olduğu, zilyet ettiği veya kullandığı herhangi bir taşınır veya taşınmaz malla veya böyle bir Konsolosluk görevlisinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki Konsolosluk hizmetlerine karşılık tazminat olarak  aldığı herhangi bir resmî ödenek, maaş, ücret veya tahsisatla   ilgili olarak devlet, belediye veya  başka  bir  resmî   organca herhangi bir vergi, resim, harç veya benzeri  bir mükellefiyet konamaz veya böyle bir devlet veya Konsolosluk görevlisinden tahsil edilemez.
 Ancak, bu fıkranın içerdiği hiç bir kural, Gelir Vergisi Yasasının 8.maddesinin yabancı ülkelerin sürekli Konsolosluk hizmetleri görevlilerine ödenen ödeneklerin gelir  vergisinden bağışık tutulmasına  ilişkin (e) bendinin uygulanmasını etkilemez.

(2) Bu madde, Birleşik Krallık ve  Sömürgeler uyruğu olan veya Konsolosluk görevlisi olarak temsil   ettiği devletin yurttaşı olmayan herhangi bir  Konsolosluk görevlisine uygulanmaz.	

Konsolosluk görevlisi aleyhine
haksız  fiilden dava açılmasının
kısıtlanması	
7. Bu maddenin uygulandığı herhangi bir devletin Konsolosluk görevlisi aleyhine, resmi sıfatıyla yaptığı haksız fiil oluşturan herhangi bir davranış için dava açılamaz; meğer ki ilgili devlet, diplomatik temsilcisi aracılığıyla, böyle bir davanın açılmasını istesin  veya açılmasına rıza göstermiş olsun.	

2, 4, 6 ve 7.maddelerin
uygulan-
ması.	
8. (1) Bakanlar Kurulu, alacağı bir kararla, bu Yasanın 2, 4, 6 ve 7.maddelerinin  bu maddelerin içerdiği konularda Majesteleriyle Konsolosluk andlaşması yapmış olan ve adı kararda belirtilen herhangi bir devlete uygulanmasını emredebilir.

(2) Bu madde uyarınca alınan herhangi bir  karar daha sonra alınacak bir kararla yürürlükten kaldırılılabilir.	
	Not: Bu Yasa 17 Eylül 1952 tarihinde yürürlüğe girmiştir.

	

