
	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi’nin 28 Mart, 2000  tarihli birleşiminde kabul olunan Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası “ Anayasa ‘nın 94(1) maddesi gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
	
Sayı : 26/2000
(4/2002, 11/2005 ve 53/2025 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
	KOOPERATİF TASARRUF MEVDUATI SİGORTA FONU 
YASASI

	
	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim 
26/2000
4/2002
	1. Bu Yasa, Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
53/2025	“Bakanlık”, Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun bağlı olduğu Bakanlığı anlatır.	
	“Fon”, bu Yasa ile oluşturulan Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunu anlatır.	
53/2025	“Tasarruf Mevduatı”, kooperatiflere üye olan gerçek kişiler tarafından bu ad altında açılan ve ticari işlemlere konu olmayan ve yasa ile oluşturulan ve/veya Bakanlar Kurulu tarafından hayır kurumu olarak ilan edilen hayır kurumlarına ve fonlara ait Türk Lirası ve dövizli mevduat ile kooperatiflere üye olan gerçek kişiler tarafından meydana getirilen her türlü birikimleri anlatır.
	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, tasarruf sahiplerinin tüm haklarını korumak ve gerekli güven ortamını sağlayabilmek için, kooperatiflere yatırılan her türlü tasarruf mevduatlarının sigorta ettirilmesini yasal yükümlülük haline getirmek ve Fonun oluşumunu sağlamaktır.
	
Kapsam
Fasıl 114
  28/1959
  51/1983
21/2000	4. Kooperatif Şirketler Yasası altında tescil edilmiş olan ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası altında tasarruf mevduatlarını sigortalamayan tüm kooperatifler, nezdinde bulunan tüm tasarruf mevduatlarını, bu Yasa kuralları çerçevesinde sigorta ettirmek zorundadırlar.

	
İKİNCİ KISIM
Sigorta İşlemleri Ve Sigorta Primlerine İlişkin Kurallar
İle Fonun Oluşumu
	
Sigorta Edilen 
Miktar	5. Bu Yasa kapsamındaki tüm kooperatiflerin tasarruf mevduatlarının toplamı,  Fonun sigortası kapsamındadır.
        Ancak, Fon Yönetim Kurulu 1.1.2004 tarihinden itibaren ve her hesap için EURO 20,000 (Yirmi Bin Euro)’dan az olmamak üzere Fon kapsamındaki mevduat oranlarını tespit edebilir.
	
		
Fonun Oluşumu	6. Bu Yasa ile Kooperatif Şirketler Mukayyitliği bünyesinde, kamu tüzel kişiliğini haiz Kooperatif Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu adı altında bir fon oluşturulur.
	
			
Fon Yönetim Kurulunun	7.(1)	Fon, Kooperatif Şirketler Mukayyidinin başkanlığında Yönetim Kurulu tarafından yönetilir ve temsil olunur.	
Oluşumu
53/2025		Fon Yönetim Kurulu aşağıdaki şekilde oluşur:	
		(A)	Kooperatif Şirketler Mukayyidi (Başkan);	
		(B)
	Ekonomi  İşleriyle Görevli Bakanlıktan 1 (bir) temsilci;	
		(C)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıktan 1 (bir) temsilci;	
		(Ç)	Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Limited Genel Müdürü veya 1(bir) temsilcisi;  	
		(D)	Nezdinde tasarruf mevduatı olan ve kredi kooperatifi olarak kurulup tescil edilen kooperatiflerin yönetim kurulu temsilcileri arasından üç yılda bir seçilen 1(bir) temsilci;	
		(E)	Nezdinde tasarruf mevduatı olan ve tasarruf kooperatifi olarak kurulup, tescil edilen sınırlı sorumlu kooperatiflerin yönetim kurulu temsilcileri arasından 3 (üç) yılda bir seçilen 1 (bir) temsilci; ve	
		(F)	Nezdinde tasarruf mevduatı olan ve kalkınma kooperatifi olarak kurulup tescil edilen sınırlı sorumlu kooperatiflerin yönetim kurulu temsilcileri arasından 3 (üç) yılda bir seçilen 1 (bir) temsilci; ve 	
				
	   (2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın(D), (E) ve (F) bentlerindeki temsilcilerin seçilmesine ilişkin usul ve esaslar Kooperatif Şirketler Mukayyitliği tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazetede yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
			
Fon Yönetim Kurulunun
Çalışma	8.(1)	Fon Yönetim Kurulu, Yönetim Kurulu Başkanı tarafından veya en az dört Yönetim Kurulu üyesinin istemi üzerine toplantıya çağrılır.	
Şekli	   (2)	Toplantı en az beş Yönetim Kurulu üyesinin hazır bulunması ile yapılabilir. Karar yetersayısı toplantıya katılanların salt çoğunluğudur. Oyların eşitliği halinde Başkanın ikinci veya ayırt edici bir oyu vardır.	
	   (3)	Fon Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri ile çalışma usul ve esasları, Yönetim Kurulu tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazetede yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
			
Fonun Kaynakları	9. Fonun kaynakları şunlardır:	
11/2005
31/12/2004
53/2025	 (1)	Bu Yasa kapsamında olan kooperatiflerin tasarruf mevduatı toplamının  üçer aylık dönemler itibarıyla % 0,125 (yüz binde yüz yirmi beş)’i oranındaki prim miktarı;	
	(2) 	Bu Yasa kapsamında olan kooperatiflerdeki 10(on) yıl süreyle aranmamış mevduat bakiyeleri; 	
	(3)	Türkiye Cumhuriyetinden ve diğer ülkelerden bu amaçla sağlanacak yardımlar;	
	(4)	Kooperatif kuruluşları ile diğer kurum ve kuruluşlar tarafından yapılacak bağış ve yardımlar;	
	(5)	Devlet Bütçesine bu amaçla konacak ödenekler;	
	(6)	Tasfiye edilen kooperatiflerin bakiye aktifleri;	
	(7)	Devlet Bütçesinden sağlanacak avans miktarları; ve	
	(8)	Fonda biriken kaynakların faiz gelirleri.	
			
Fon Kaynak-larının Değerlen-dirilmesi 	10.   (1)	Fon mevcudu Fon Yönetim Kurulunca, Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Limitedde nemalandırılmak suretiyle değerlendirilir.	
Ve Kullanımı	 (2)	Fon kaynakları, aşağıda öngörülen amaçlar için kullanılır:
	
		(A)	Tasarruf mevduatlarını ödeme güçlüğüne giren ve bu durumu Kooperatif Şirketler Mukayyidince onaylanan bu Yasa kapsamındaki kooperatiflere, Fonun amaçları doğrultusunda, plasman faiz oranını aşmayacak uygun koşullarda kredi vermek;	
		(B)	Tasfiyesi zorunlu görülen bu Yasa kapsamındaki kooperatiflerdeki tasarruf mevduatlarının sahiplerine ödenmesini temin etmek; ve	
		(C)	Kooperatif İşleri Dairesi tarafından yapılan araştırma, soruşturma veya denetim sonucunda, mali bünyesinin zayıfladığı saptanan bu Yasa kapsamındaki kooperatiflere, Fonun amaçları doğrultusunda, plasman faiz oranını aşmayacak uygun koşullarda kredi vermek.	
				
Sigorta Primlerinin ve Diğer Fon Kaynaklarının 
Tahsili	11.	(1)	Tasarruf mevduatları üzerinden ödenecek sigorta primleri, her mali yılın Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarını takip eden ayların en geç 15 (on beş)’ine kadar ödenir.	
53/2025		(2)	Yukarıda (1)’inci fıkrada belirtilen süre içerisinde ödenmeyen primlere, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca gecikme zammı uygulanır.	
				
		
Sigorta Primlerinin Türleri
53/2025	12. Sigorta primleri, Türk Lirası tasarruf mevduatları için Türk Lirası olarak; dövizli tasarruf mevduatı için Amerikan Doları,   Sterlin veya Euro olarak; diğer döviz türleri için ise, karşılığı Amerikan Doları olarak Fona yatırılır.
	
Ödemelerin Yapılış Biçimi	13. Fondan yapılacak ödeme biçim ve koşulları, Fondaki nakit olanaklar ve Devlet tarafından yapılacak katkılar da dikkate alınarak, Fon Yönetim Kurulu tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca  onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle belirlenir.	

ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi, Resim Ve Harç Muafiyeti İle Ceza Kuralları
	
Vergi, Resim ve Harç Muafiyeti	14. Başka yasalarda aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, Fon her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.
	
		
Fona Yapılacak Ödemelerin Gider Kabul Edileceği
41/1976
   24/1977
   62/1977
   11/1980
   35/1983
   36/1987
   70/1993	15. Kooperatif  kuruluşları ile diğer kurum ve kuruluşlar tarafından fona yapılacak her türlü prim, katkı, bağış ve yardımlar, Kurumlar Vergisi Yasasında aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, Kurumlar Vergisi matrahının saptanmasında gider olarak kabul edilir.




	
		
Suç ve Cezalar
53/2025	16. Bu Yasa kapsamında olan ve nezdinde olan tasarruf mevduatlarını sigortalamayan kooperatif yöneticileri veya yanıltıcı beyanda bulunan herhangi bir yönetici veya müstahdem bir suç işlemiş olur ve mahkumiyetleri halinde yürürlükteki  brüt asgari ücretin 25 (yirmi beş) katına kadar para cezasına veya 7 (yedi) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Yasanın Uygulanması 
Fasıl 114
    28/1959
    51/1983	17. Bu Yasanın hiçbir kuralı Kooperatif Şirketler Yasasının herhangi bir kuralının uygulanmasında engel teşkil etmez.


	
Yürütme Yetkisi
53/2025	18. Bu Yasayı, Bakanlık yürütür.	
		
DÖRDÜNCÜ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde
Tasfiye
Halindeki Kooperatifler

Geçici Madde
Tasfiye
Halindeki Kooperatifler
Geçici 1. Madde 
4/2002	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce hakkında tasfiye emri verilmiş olup tasfiyesi tamamlanmamış kooperatifler, bu Yasa kapsamındadırlar.


1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, hakkında tasfiye emri verilmiş olup tasfiye işlemleri tamamlanmamış kooperatiflerdeki tasarruf mevduatları için yapılacak ödemeler hakkında da, bu Yasa ile değiştirilen Esas Yasa kuralları ile 13’üncü madde tahtında çıkarılacak tüzük kuralları uygulanır.   
	
		
Yürütme Yetkisi	18. Bu Yasayı,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanlığı yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	19. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


