Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 30 Aralık,  1976 tarihli birlesiminde  kabul olunan "Kurumlar Vergisi Yasası", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafındıan Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 41 / 1976
KURUMLAR VERGİSİ YASASI
( 24/1977, 62/1977, 11/1980, 35/1983, 36/1987; 70/1993; 38/2003; 10/2004, 16/2007, 18/2013, 37/2014 ve 15/2019  sayılı Yasalarla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar.	

Kısa İsim	
1.	
Bu Yasa,  "Kurumlar Vergisi Yasası"  olarak isimlendirilir.
	

BİRİNCİ KISIM
YÜKÜMLÜLÜK
BİRİNCİ  BÖLÜM
Konu ve Yükümlülük
	
Kapsam
2, 36/1987	2.	Aşağıda belirtilen  kurumların  kazançları  Kurumlar  Vergisine bağlıdır :	
		(1)	Sermaye Şirketleri	
		(2)	İktisadi  Kamu  Kuruluşları;	
		(3)	Dernek ve Vakıflara ait iktisadi işletmeler; ve  	
		(4)	Kooperatif Şirketleri.	

Sermaye şirketleri 
Bölüm 113

2, 11/1980	
3.	
Şirketler Yasasına göre tescil edilmiş ve  kurulmuş limited şirketler ile aynı nitelikteki yabancı kurumlar  sermaye şirketleridir 
     Ayrıca, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescilini yapıp yapmadığına bakılmaksızın, yabancılara ait olup birden fazla şahsın ortak olduğu herhangi bir kuruluş da bu Yasa amaçları bakımından sermaye şirketi sayılır.	

İktisadi kamu kuruluşları 	
4.	
Devlete, yerel kuruluşlara ve diğer kamu idarelerine ve kuruluşlarına ait veya tabi olup devamlı faaliyet `gösteren ve 2. maddenin (A) bendinde belirtilen sermaye sirketleri dışında kalan  ticarî, sınaî, turistik ve tarımsal işletmeler İktisadî  Kamu Kuruluşlarıdır.
	Bunların kazanç  gayesi  gütmemeleri , tüzel kişiliklerinin olmaması , ayrı muhasebeleri ve kendilerine tahsis edilmiş  sermayelerinin bulunmaması yükümlülüklerini etkilemez
	
Dernek ve  vakıflara ait iktisadi işletmeler	5.	Dernek ve vakıflara ait veya bağlı olup 4. maddede yazılı koşulları taşıyan işletmeler ile aynı nitelikteki yabancı işletmeler, dernek ve vakıfların iktisadî işletmeleridir.
	


Kooperatif Şirketler 
Bölüm 114 
28/1959
51/1983
3, 36/1987
	

5A	

Kooperatif  Şirketler  Yasasına  göre kurulmuş  ve tescil edilmiş kooperatif  şirketleri ile aynı nitelikteki yabancı  kuruluşlar kooperatif şirketleridir.	
Yabancı  kamu idare  ve  kuruluş-larına  ait iktisadi işletmeler.	6.	Yabancı devletlere, yabancı kamu idare  ve kuruluşlarına ait veya tabi olup 2. maddenin (A) bendinde belirtilen sermaye şirketleri dışında kalan ticari, sınaî, turistik ve tarımsal isletmeler, İktisadi Kamu Kuruluşları  gibi Kurumlar Vergisine  tabi. tutulur.
	Bunların kazanç  gayesi gütmemeleri, tüzel kişiliklerinin olmaması, ayrı muhasebeleri ve kendilerine tahsis edilmiş sermayeleri bulunmaması  yükümlülüklerini etkilemez.
	

İKİNCİ BÖLÜM
Muafiyet ve İstisnalar
 	
Muafiyetler	7.	Aşağıda yazılı  kurumlar , Kurumlar vergisinden  muaftır:
	
		(1)	Askeri Fabrika ve atelyeler;
	
		(2)	Kamu idare ve kuruluşları tarafından bilim, fen ve güzel sanatlar ile tarım ve hayvancılığı öğretmek, yaymak, ıslah ve teşvik etmek amacıyle işletilen okullar, okul atelyeleri, konservatuvarlar, genel kütüphaneler, tiyatrolar, müzeler, sergiler nümune fidanlıkları, tohum ve hayvan ıslah ve üretme istasyonları, kitap, gazete ve dergi  yayınevleri ve benzeri kuruluşlar.
	
		(3)	Kamu idare ve kuruluşları  tarafından genel insan ve hayvan sağlığını korumak ve tedavi etmek amacıyla  işletilen  hastahane, bakımevleri , klinik, dispanser, prevantoryum,  senatoryum,   çocuk bakımevleri , hayvan  hastahaneleri ve dispanserleri, hayvan bakımevleri, veteriner, bakteriyoloji , seroloji, imminoloji gibi kuruluşlar.
	
		(4)	Kamu  idare ve kuruluşları tarafından  toplumsal amaçlarla işletilen şefkat , rehin ve yardım sandıkları, fukara aşhaneleri,  ceza ve ıslah evleri, atelyeleri, darülaceze atelyeleri, toplumsal sigorta kurumları , öğrenci yurtları  ve pansiyonları  gibi kuruluşlar
	
		(5)	Kamu  idare ve kuruluşları tarafından   Bakanlar Kurulunun  veya yetkili idare mercilerinin izni ile açılan yerel, millî veya milletlerarası nitelikteki sergiler fuarlar , panayırlar,
	
		(6)	Yukarıdaki (2)., (3)., (4). ve (5).  fıkralarda  yazılı  kuruluşlardan  dernek  veya vııkıflara ait olup bu fıkralarda belirtilen amaç ve gayelerle işletildikleri ilgili bakanların   görüşü alınmak  suretiyle Maliye Bakanlığınca kabul edilenler; 
	
		(7)	Kamu İdare ve kuruluşları veya Derneklere  ait  spor  ve gençlik kuruluşları.	
		(8)	Tüzel kişiliği haiz emekli ve yardım sandıkları;
	
		(9)	Yaptıkları  iş  veya  hizmet  karşılığında  resim  veya   harç alan  kamu kuruluşları;
	
		(10)	Yerel kuruluşlar ile bunların oluşturdukları birlikler veya bunların  bağlı kuruluşlar tarafından işletilen :
	
			(a)	Su işletmeleri;
	
			(b)	Belediye  sınırları  içindeki  yolcu  taşıma  işletmeleri;
	
			(c)	Kesim, taşıma ve muhafaza işlemine münhasır olmak koşuluyle mezbahalar.
	
		(11)	Yerel Kuruluşlara  ait . köylerdeki tarım isletmeleri ile bunlar  tarafından köylünün genel ve müşterek ihtiyaçlarını  karşılamak  amacıyle işletilen değirmenler ile bunların bağlı oldukları kaza sınırı içindeki yolcu taşıma işletmeleri;
	

		(12)	Ordu evleri ve askeri kantinler; 
	
		(13)	Derneklere ait olup münhasıran üyelerin  yararlanmasına tahsis edilen ve alkollü içki verilmeyen lokal, gazino ve lokanta işletmeleri.
	
4, 36/1987

Bölüm 114
28/1959
51/1983
		(14)	Kooperatif Şirketler Yasası uyarınca;
(A) Kooperatif  Kredi  Şirketleri  veya  “sınırsız sorumlu" statüsünde tescil  edilmiş kuruluşlar;
(B) Kent  Belediyesi  sınırları  dışında kurulan ve sadece kurulduğu yerde faaliyet gösteren  "sınırlı  sorumlu" (limited) statüsündeki kuruluşlar.
	Bu  fıkra  amaçları  bakımından "Kent  Belediyesi"  deyimi , nüfusu beşbin  bir  veya  daha  fazla  olan  belediyeleri anlatır
	Ancak, yukarıdaki fıkralarda belirtilen askeri ve sivil kamu idare ve kuruluşları ile derneklerin ticarî amaclı üretim, hizmet ve faalivetlerinden sağlanan gelirler, bu maddenin tanıdığı muafiyetlere konu  teşkil  etmezler.
	
16/2007
		(15)	Finansmanı yardım şeklinde yabancı devletler veya uluslararası kuruluşlar tarafından sağlanan ve finansmanı yurtdışından sağlanmak koşuluyla ihale edilen projeler dolayısıyle yabancı kurumların, hakediş bedeli olarak yurt dışından elde ettikleri gelir;
	
16/2007
		(16)	Yabancı devletler veya uluslararası finans kuruluşları ile yapılan, mali ve teknik işbirliği çerçevesinde münhasıran küçük ve orta ölçekli işletmelere kredi sağlamak üzere faaliyet gösteren ve bu faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları, mevcut fonuna eklemek ve sahip oldukları bu fonları ortaklarına dağıtmayarak küçük ve orta ölçekli  işletmelere kredi sağlamak koşulu ile banka ve/veya kuruluşlara yatıran kurumların kazançları.	

İstisnalar
2, 70/1993	
8.	
(1)	
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyetinde kurulmuş ve tescil edilmiş bir kurumun sermayesine iştiraklerinden dolayı elde edilmiş ve bu Yasa kuralları uyarıca vergiye bağlı tutulmuş iştirak kazançları Kurumlar Vergisi kapsamına girmez.
	
		(2)	Yürürlükteki  gelir  vergisi mevzuatının yatırım indirimi istisnası ile ilgili kuralları  kurumlar hakkında da uygulanır.
	
5, 36/1987		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden dış ülkelere  mal  veya hizmet  ihraç  edenlerin  bu  ihracatlardan  elde  ettikleri   hasılatlarının yüzde yirmisi  Kurumlar  Vergisinden  istisnadır.
	Ancak,  hesaplanacak  yüzde  yirmi  istisna miktarı ihracatlardan sağlanan safi  kazancın yüzde seksenine eşit miktarını aşamaz.	
5, 36/1987		(4)	(3).  fıkrada belirtilen istisnadan  yararlanabilmek için:	
			(A)	Vergi  yükümlülerinin  bu  Yasa'nın  9. maddesi kapsamındaki yükümlülük statüsüne tabi olmaları;	
			(B)	İhracatın,  faaliyetin  veya  hizmetin  yürürlükte  olan  ihracatı  düzenleyici  mevzuat  uyarınca  fiilen  yapılmış  olması  ve sağlanan  hasılatın  ülkeye  getirildiğinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet  gösteren  bankalardan  alınacak  belgelerle kanıtlanması;	
			(C)	İşletme hesaplarında, ihracat işlemlerinden elde edilen safi  kazanç  hesaplamalarını saptamak  için ayrı  kayıtların  tutulması koşuldur.	
2, 70/1993








24/1982
11/1985
67/1987
16/1989
20/1990
22/1991
14/1992
20/1992		(5)	Münhasıran eğitim veya sağlık hizmetlerine yönelik olarak yüksek öğrenim kurumu, öğrenci yurdu, huzurevi veya sağlık tesisi işletmek amacıyla yatırım yapan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescilli ayrı tüzel  kişiliğe sahip  işletmelerin bu faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlar, Devlet Plânlama  Örgütü ve yatırımın ilgili  olduğu Bakanlığın görüşü ışığında, yatırım  ve personel istihdam miktarı da gözönünde bulundurularak, Maliye işleriyle görevli Bakanlığın  önerisi  ve Bakanlar Kurulunun öngöreceği  esas, kıstas ve koşullar çerçevesinde,  beş yıl süre ile yüzde on(% 10) oranında kurumlar vergisine bağlı tutulur.

 Ayrıca, Gelir Vergisi Yasasının 31'inci maddesi kuralları uyarınca gelirin, vergi kesinti yönitemi ile ödenmesinin zorunlu olması halinde, öngörülen oran yerine, yüzde beş (% 5) oranı esas alınır.                                            

Yukarıda belirtilen indirimli kurumlar vergisi oranı uygulamasından yararlanmak için ilgili kurumun:	
			(A) Milli Eğitim işleriyle görevli Bakanlıktan ve Sağlik işleriyle görevli Bakanlıktan  gerekli izin belgesi almış olması;
(B) Belirtilen faaliyet sahaları haricinde kalan ticari, tarımsal ve sair faaliyetlerde bulunmaması ve;
(C) Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca hesap tutması, koşuldur.                                    
	
70/1993		(6)	(A) Bakanlar Kurulunun  kent ve kasaba hudutları dışında kalan yörelerden saptayıp  ilân edeceği kalkınmada öncelikli yörelerde münhasıran faaliyet gösteren ve yasal merkez ve iş merkezleri bu yörede bulunan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescilli  ayrı tüzel kişiliğe  sahip imalâtçı kurumların, bu faaliyetlerinden   elde   edecekleri   kazançları, Devlet    Plânlama   Örgütünün   görüşü ışığında    yatırımın   miktarı  da  göz önünde bulundurularak, Maliye işleriyle görevli Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun öngöreceği usül, esas, kıstas ve koşullar çerçevesinde, on yıl süreyle, yüzde on (% 10) oranında kurumlar vergisine bağlı tutulur.	
			Yukanda belirtilen indirimli  kurumlar vergisi oranı uygulamasından yararlaıımak jçin ilgili kurumun:	

45/1984

27/1977
13/1980			
(a)  Sanayi Yatırımları Teşvik Yasası uyarınca teşvik belgesi almış bulunması;
(b)   İmalât işinde (direktörler ve/veya kurum hissedarları haricinde) en az sürekli 20 personel çalıştırması;
(c)   Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca hesap tutması; ve
(ç)   Teşvik Belgesinde öngörülen imalât faaliyetini münhasıran ilgili yörede yerine getirmesj koşuldur. 
              Ancak, bu yörede faaliyet gösteren imalâtçı kurumların, bu yöre dışındaki diğer yörelerdeki işletmelere fason imalât yaptırımları veya imalât faaliyetlerinin  yanısıra bu yörelerde başka faaliyetlerde de bulunmaları halinde tüm kazânçları için normal kurumlar vergisi oranı uygulanır.	
		(B)	Yukarıda (5)'inci fıkra ile bu fıkra uyarınca öngörülen teşviklerden yararlanma hakkı kazanmış olan  kurumlar, bu Yasanın  32'nci maddesinin (2)'.nci .fikrası uyarınca dağtılmayan kurum kazancı kapsamında yapılan gelir vergisi kesintileri işlemlerinde, yürürlükteki gelir vergisi kesinti oranı yerine, kurumun ilgili vergilendirme döneminde tahakkuk etmiş dağıtılmayan kurum  kazancının kurumun aynı dönemdeki ödenmiş sermaye miktarına olan oranı esas alınarak hesaplanır.
           Ancak hesaplanacak bu oran, yürürlükteki kesinti oranından fazla olamaz.	
		(C)	Yukarıdaki (5)'inci fıkra ile bu fıkrada belirtilen indirimli vergi oranı uygulaması işletmelerin gelir getirici faaliyete başladığı tarihten itibaren başlar ve öngörülen  süreler içinde uygulanır.  İşletmelerin vergi amaçlı özel teşvik yasalarındaki  kurallardan ve/veya bu Yasa ile Gelir Vergisi Yasasındaki teşvik kurallarından yararlanmaları halinde, bu Yasada belirtilen indirimli vergi oranı yerine, özel teşvik yasalarında ve/veya bu Yasa ile Gelir Vergisi Yasasındaki özel teşvik kurallarında öngörülen indirimler ile muafiyetler ve vergi oranları uygulanır.
         Ancak sözkonusu teşvik Yasa ve kurallarındaki indirimler ile muafiyetler ve vergi oranlarının daha az olması halinde, yukarıdaki (5)'inci fıkra ile bu fıkrada öngörülen teşvikler uygulanır. 
         Bakanlar Kurulu, söz konusu  fıkralar uyarınca saptanan usul ve esaslar çerçevesinde faaliyetlerini sürdüren kurumlara; çalışma kapasitelerini artırmak, ülke ekonomisine kaynak yaratmak amacıyla ek yatırım yapmaları halinde, ilgili Bakanlıkların görüş ve önerileri doğrultusunda,  indirim sürelerini bir kata kadar uzatabilir.	
		(Ç)	Bakanlar Kurulunun indirimli vergi oranından yararlanma ile ilgili yukarıdaki (5)'inci fıkra ve bu fıkrada öngörülen koşullara ve/veya Bakanlar Kurulu tarafından saptanan usul, esas ve koşullara uymayanların bu istisna hakkı kaIkar ve yararlanılan  vergiler bu hakkın ortadan  kalktığı yılın  gelirine eklenir ve Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca % 3 cezalı olarak tarh, tahakkuk ve tahsil edilir.	
				
15/2019		(7)	(A) Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Yasası uyarınca kurulan bölgelerin yönetimi ve işletmesinden sorumlu yönetici şirketler ile aynı Yasa kapsamında bölgelerde faaliyet gösteren kurumların, bölgenin faaliyete geçtiği tarihten başlayarak münhasıran bu bölgelerdeki yazılım, araştırma ve geliştirme faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları,otuz yıl süre ile sınırlı olmak koşuluyla,bu Yasa kuralları uyarınca uygulanan vergiden istisna tutulur;	
27/1977
13/1980
24/2015
50/2017			(B) Yukarıdaki (A) bendinde öngörülen istisnadan yararlanabilmek için Vergi Usul Yasası kuralları uyarınca bilanço esasına göre hesap tutulması ve bölgelerdeki gelirin diğer faaliyetlerden elde edilen gelirlerden ayrı olarak hesaplarda gösterilmesi koşuldur.	
			(C) Bu madde amaçları bakımından bölge ve yönetici şirket Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Yasasındaki anlamı taşır.	

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yükümlülük Şekillleri
	
Yükümlülük	9.	2. maddede yazılı kurumlardan yasal merkez veya iş merkezleri Kuzey Kıbrıs Türk Cmhuriyeti sınırları içinde bulunanlar, gerek Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti sınırları içinde gerekse yabancı memleketlerde elde ettikleri  kurum kazançları üzerinden vergilendirilirler.
	
Yasal merkez iş merkezi	10.	Yasa1 merkez, vergiye tabi kurumların  esas tüzük  veya sözleşmelerinde veya teşkilât yasalarında gösterilen merkezdir. 
	İş merkezi ise  iş bakımından işlemlerin bilfiil toplandığı ve idare edildiği merkezdir.
	
Yabancı kurumların yükümlülü-ğü 


2, 24/1977	11.	2. maddede  yazılı kurumlardan yasal merkez ve iş merkezlerinden  her ikisi de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde bulunmayanlar, yalnız Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinde  elde ettikleri kurum kazançları üzerinden vergilendirilirler.
      Ancak, bu Yasanın diğer kurallarına, yasal merkez veya iş merkezlerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde olup olmadığına, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescil edilip edilmediklerine, ana merkez veya şube olup olmadıklarına, ortaklarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olup olmadığına ve sermayelerinin tamamen veya kısmen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışından  sağlanıp sağlanmadığına bakılmaksızın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde faaliyet gösteren bankalar, sigorta şirketleri ve  diğer malî kuruluşlar; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde ettikleri kurum kazançlarının ve malî kaynakların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında, kendileri, merkez veya şubeleri veya  merkezlerine bağlı diğer şubeleri  tarafından  kullanılmasından sağlanan her türlü kazançları üzerinden vergilendirilirler. Bu şekilde bir vergilendirmede, kazanç oranları, ilgili devletin devlet  tahvilleri üzerinden ödenen faiz oranından veya devlet tahvilleri bulunmaması halinde en yüksek banka faizi oranından düşük bir  oran olamaz.
	
Yabancı kurumların yükümlülük konusu	12.	11. maddede yazılı yabancı kurumların yükümlülük konusuna giren kurum kazancı  aşağıda gösterilen  kazanç  ve  iratlardan oluşur
	
		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde işyeri olan  veya  daimî temsilci  bulunduran yabancı  kurumlar tarafından,  bu  yerlerde veya bu temsilciler vasıtasıyle yapılan işlerılen elde  edilen ticarî kazançlar;  -
	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde edilen ücretler ·	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde edilen serbest meslek kazançları;	
		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan tarımsal isletmeden elde edilen kazançlar; 
	
		(5)	Taşınmaz malların,  hakların ve tasınır  malların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kiralanmasından elde edilen iratlar;
	
		(6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde edilen taşınır mal sermaye iratları;
	
		(7)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde edilen diğer kazanç ve iratlar.
	

İKİNCİ KISIM
VERGİNİN TARHI
BİRİNCİ BÖLÜM
Matrahın Tayini

	
Safi kurum kazancı
24/1977	13.	Kurumlar Vergisi, 2. maddede yazılı yükümlülerin, bir hesap dönemi içinde elde ettikleri sâfi kurum kazancı üzerinden hesaplanır.
	Sâfi kurum kazancının saptanmasında, yürürlükteki gelir vergisi mevzuatının kuralları uygulanır.
	
İndirilebile-cek giderler	14.	Ticarî kazanç  gibi hesaplanan kurum kazancının  saptanmasında, aşağıdaki giderler ayrıca hasılattan  indirilebilir :	
		(1)	Hisse ve tahvil senetlerinin ihrac giderleri  (Bu giderler, senetlerin kağıt ve baskı giderlerini, mahkeme  ve diğer tasdik ve tescil giderlerini, damga resmini ve ihraç dolayısıyle ödenen sair harç ve resimlerini, ihraç dolayısıyle bankalara verilen komisyonları ve bunlara benzer diğer her türlü gideri kapsar);
	
		(2)	İ1k kuruluş giderleri (Bu giderler aktifleştirildigi takdirde, bunların yürürlükteki vergi mevzuatında usule ilişkin Kurallar gereğince değeri üzerinden ayrılacak amortisman, gider yazılır);	
		(3)	Genel Kurul toplantıları için yapılan ve Vergi Dairesince onaylanan makul giderler ile birleşme, fesih ve tasfiye giderleri;	
18/2013
yürürlük tarihi 1.1.2012		(4)	Sigorta Hizmetleri (Düzenleme ve Denetim) Yasasının 33’üncü maddesinde belirtilen kurallara bağlı olarak hesap edilen teknik karşılıklar (cari rizikolar karşılığı, muallak tazminat karşılığı, matematik karşılıklar), bilanço gününde geçici pasif hesaplara geçirilmek suretiyle gelirden indirilir.
	Ancak, ayrılan teknik karşılıkların sonraki yıl başında aynen gelire aktarılması şarttır.	
				
6, 36/1987		(5)	Gelir  Vergisi  Yasasının  8.  maddesinin  (1).  fıkrasında  belirtilen  esas  ve  kıstaslara bağlı bağış ve yardımlar.

	
???		(6)	Eğitim, kültür ve hayır maksatları için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine; Kuzey Kıbrıs Türk Cuhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayladığı benzeri amaçlar için, dernek, vakıf ve benzeri hayır kurıımlarına makbuz karşılığında yapılan bağış ve yardımlar;
	Ancak bağış ve yardımlar, yapıldıkları yılın gelirinden indirilebilir ve vergiye tabi gelirin % 5'ini geçen bağış ve yardımlar gelirden indirilemez.
	
Kabul Edilmeyen İndirimler	15.	Kurum kazancının saptanmasında, aşağıda yazılı indirimlerin yapılması kabul edilmez:
Öz sermaye üzerinden ödenen veya hesaplanan faizler;
Örtülü sermaye üzerinden ödenen veya hesaplanan faizler;
Sermaye şirketlerince dağıtılan örtülü kazançlar;
Her ne şekilde ve ne isimle olursa olsun ayrılan ihtiyat akçeleri; (Kurumların özel yasalarına veya esas sözleşme ve tüzüklerine göre sâfi kazançlardan ayırdıkları her çeşit ihtiyatlar ile Bankalar Yasasına dayanarak bankaların ayırdıkları yasal karşılıklar dahil).
Yabancı kurumlardan ayrıca:
Bu kurumlar hesabına yaptıkları alım satımlar için ana merkeze veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki şubelere verilen faizler, komisyonlar ve benzerleri;
Ana merkezin veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki şubelerin giderlerine veya zararlarına iştirak etmek üzere ayrılan hisseler; (Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki kurumun teftiş ve denetlenmesi için yabancı memleketlerden gönderilen yetkili kimselerin seyahat giderleri hariç)
Bu Yasaya göre hesaplanan Kurumlar Vergisi ile her türlü para cezaları, vergi cezaları ve yürürlükteki vergi mevzuatı kurallarına göre ödenen cezalar, gecikme zamları ve faizler.	
			
Örtülü Sermaye
	16.	Kurumların,  aralarında vasıtalı, vasıtasız bir şirket ilişkisi veya devamlı ve sıkı bır iktısadî ilişki bulunan gerçek ve tüzel kişilerden yaptıkları istikrazlar, teşebbüste devamlı olarak kullanılır ve bu istikrazlarla kurumun öz sermayesi arasındaki oran,  benzeri kurumlarınkine nazaran bariz bir fazlalık  gösterirse  bu istikrazlar örtülü sermaye sayılır.	
Örtülü Kazanç	17.	Aşağıdaki hallerde, kazanç tamamen veya kısmen örtülü olarak dağıtılmış sayılır:  	
		(1)	Şirket, kendi ortakları, ortaklıklarının  ilgili   bulunduğu gerçek ve tüzel kişiler, idaresi, denetlenmesi veya sermayesi bakımlarından vasıtalı, vasıtasız olarak bağlı bulunduğu veya nüfuzu altında bulundurduğu gerçek ve tüzel kişiler ile olan ilişkilerinde benzerlerine göre göze çarpacak derecede yüksek veya düşük fiyatlar  üzerinden veya bedelsiz olarak alım, satım işlemlerinde bulunursa;	
		(2)	Şirket, (1). fıkrada yazılı  kimselerle  olan  ilişkilerinde, benzerlerine göre göze çarpacak derecede yüksek veya düşük bedeller üzerinden kiralama veya kiraya verme işlemlerinde bulunursa;	
		(3)	Şirket, (1). fıkrada yazılı kimselerle olan ilişkilerinde, benzerlerine göre göze çarpacak derecede yüksek veya düşük faiz ve komisyonlarla ödünç para alır veya verirse;	
		(4)	Şirket, ortaklarından veya bunlann eşleri ile usul ve füruundan ve  üçüncü dereceye kadar (üçüncü derece dahil) kan ve sıhrî hısımlarından şirketin idare meclisi başkan veya üyesi, müdürü veya yüksek memuru durumunda bulunanlara, benzerlerine  göre  göze çarpacak derecede yüksek aylık, ikramiye, ücret verir  veya benzeri ödemelerde bulunursa veya fiiliyatta herhangi bir görev yapmamakla beraber yapar gösterilerek benzeri ödemelerde bulunulursa.        	

İKİNCİ BÖLÜM
Yabancı Ulaştırma Kurumlarında Matrah
	
Yabancı ulaştırma kurumların-da kurum kazancının saptanması	18.	Yabancı  ulaştırma kurumlarının vergiye matrah olacak  kurum kazancı, 19. maddeye göre saptanacak hasılata ortalama emsal oranlarının uygulanması suretiyle hesaplanır
	Ortalama emsal oranları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde daimi  veya arizi olarak çalışan bütün kurumlar için aynı;  kara, deniz ve hava ulaştırma işleri için ayrı ayrı olmak üzere, Vergi Dairesi Müdürlüğünce saptanır. Vergi Dairesi Müdürlüğü gerekli gördüğü takdirde, en az bir yıl uygulanmış olmak koşuluyla, cari ortalama emsal oranlarını  değiştirebilir.
  Ortalama emsal  oranları Resmî Gazete'de yayınlanır ve yayınlanma tarihini izleyen takvim yılı başından başlayarak  elde edilen kurum kazançları hakkında uygulanır.	

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriye-tinde elde edilen hasılat 	
19.	
Yabancı   ulaştırma  kurumlarının, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde edilmiş sayılan hasılatı aşağıda  yazılı unsurlardan oluşur :                                                                   
	
		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde cereyan eden kara ulaştırmalarında yolcu, yük ve bagaj taşıma ücreti olarak  ne isimle olursa olsun aldıklan paralar (Bilet bedeli ile birlikte alınan gider karşılıkları dahil);            ·	
7,36/1987		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki  yükleme  limanlarından  yabancı   memleketlerdeki  varış limanlarına veya  diğer bir kurumun gemisine aktarma yapılacak yabancı limana kadar veya  yabancı  bir  limandan  Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  limanlarına  kadar  cereyan eden  deniz  ve  hava  ulaştırmalarında  yolcu,  yük ve bagaj  taşıma ücreti  olarak  ne  isimle olursa olsun aldıkları paralar  (Bilet bedeli  ile  birlikte alınan gider karşılıkları dahil);	
		(3)	Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti dışındaki ulaştırma işleri için diğer kurumlar hesabına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  sattıkları yolcu ve bagaj biletleri ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yaptıkları navlun sözleşmeleri dolayısıyle kendilerine verilen komisyonlar ve ücretler.	

Üçüncü Bölüm
Beyanname
	
Beyan Esası

11/1980
	20.	Kurumlar Vergisi, yükümlünün veya vergi sorumlusunun beyanı üzerine tarh olunur. Beyanname, ilgili bulunduğu  hesap döneminin sonuçlarını içerir.
Her yükümlü, vergilendirme dönemi içinde, faaliyet gösterip göstermemesine, geliri olup olmamasına bakılmaksızın, beyanname verir ve bu beyanname vergiye tabi kazancının tümünü ihtiva eder.
    Yükümlülerin şubeleri, acenteleri, alım ve satım büro ve mağa-
zaları, imalâthaneleri, şantiye veya kendilerine bağlı  diğer işyerleri için, bunların ayrı muhasebeleri ve ayrılmış sermayeleri  olsa  dahi, ayrı beyanname verilmez.
      Tüzel kişiliği bulunmayan iktisadî kamu kuruluşları ile dernek
ve vakıflara ait iktisadî işletmelerden her biri için, bunların bağlı oldukları kamu tüzel kişileri ile dernek ve vakıflar tarafından ayrı ayrı beyanname verilebilir.
	

Beyanna-menin verilme zamanı 
	
21.	
Kurumlar Vergisi beyannamesi, Nisan ayında; hesap döneminin takvim yılı sonundan başka bir tarihe isabet etmesi halinde, kapandığı aydan sonraki dördüncü ay içinde Vergi Dairesine verilir.
    Yabancı  Kurumların  vergi muhatabının  Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetini terketmesi halinde, Kurumlar Vergisi beyannamesi, memleketi terkinden önceki on beş gün içinde verilir.	

Beyanna-menin kapsamı	
22.	
(1)	
Beyannamede en az aşağıdaki bilgiler gösterilir:	
			(a)	Kurumun ünvanı;	
			(b)	Kurumun adresi;	
			(c)	Kurumun iştigal konusu;	
			(d)	Merkezinin (Yasal merkez veya iş merkezi) bulunduğu yer;	
			(e)	Şube ve acente, alış, satış yerleri, imalâthane ve saire gibi yerlerin nev'i itibarıyle toplu olarak sayısı;	
			(f)	Hesap dönemi içindeki faaliyet süresi;	
			(g)	Elde edilen kazanç ve iratların tutarı;	
			(h)	Kazanç ve iratlardan yapılan indirimler;	
			(ı)	Vergiye tabi kurum kazancı;	
			(i)	Hesaplanan vergi miktan;	
		(2)	Bu beyannamelere, bilânço ve kâr ve zarar cetveli  eklenir. İşletme hesabı  esasına göre defter tutmaya mezun olan yükümlüler bilânço ve kâr ve zarar cetveli yerine, beyannamelerine işletme hesaplarının özetini eklerler.	

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Verginin Oranı ve Tarhı
	
Oran
11/1980
36/1987
38/2003
10/2004 	23.	Kurumlar Vergisi, bu Yasaya göre saptanan kurum kazançları üzerinden (yabancı kurumlar dahil) %10 (yüzde on) oranında hesaplanır. Hesaplanan vergilerde lira kesirleri dikkate alınmaz	

Vergi tarhı 	
24.	
Beyanname  esasında  tarhiyatta beyannameyi  alan  Vergi  Dairesi Müdürü;	
		(1)	Beyan edilen gelir üzerinden vergiyi tarh eder,	
		(2)	Beyan edilen geliri, kurum hakkında, mevcut istihbarat ve
bilgilere göre düşük gördüğünde, tamamlayıcı geliri takdir ederek bunun üzerinden ek vergi tarh eder;	
		(3)	Beyanname verilmemesi halinde  vergiye  tabi  geliri takdir eder ve re'sen vergi tarh eder.	
					
Tarhiyatın muhatabı 	25.	Kurumlar Vergisi:
	
		(1)	Bu Yasaya göre yükümlü olanların tüzel kişiliği adına;	
		(2)	İktisadi kamu kuruluşlarından ve derneklere ve vakıflara ait iktisadî işletmelerden tüzel kişiliği haiz  olmayanların vergisi, bunların bağlı oldukları kamu tüzel kişileri veya dernek ,veya vakıf, adına;	
		(3)	Yabancı kurumların  vergisi, bunlar  hesabına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki müdür veya temsilcileri; müdür veya temsilcileri mevcut değil ise, kazanç ve iratları yabancı kuruma sağlayanlar adına tarh olunur. 	

Vergilen-dirme dönemi  	
26.	
Kurumlar Vergisinde vergilendirme  dönemi geçmiş  takvim                                                                            
yılıdır.  	
Tarh zamanı 
	27.	Kurumlar Vergisi; beyannamenin Vergi  Dairesine verildiği, beyanname posta ile gönderilmişse, Vergi Dairesine geldiği tarihi izleyen yedi gün  içinde tarh edilir.
   Beyanname verilmemesi halinde, beyannamenin verilmesi gerektiği ayı izleyen ayın içinde re'sen tarh edilir.
	
Zamanaşımı 
37/2014
	28.	Vergiye tabi herhangi bir kuruma, geçmiş yıllarda vergi tarh edilmediği veya verginin ödenmesi gereken miktardan az tarh edildiğinin meydana çıkarıldığı hallerde Gelir ve Vergi Dairesi Müdürü, vergilendirme döneminden sonra gelen 7 (yedi) yıl içinde, böyle bir kurumun, mevcut bilgilere dayanarak tarh edilmesi gereken vergisini, bu Yasa ve yürürlükteki vergi mevzuatında usule ilişkin kurallara göre re’sen veya ikmalen tarh eder.	

İndirimlere müsaade edilmeyen haller
	
29.	
Kurumlar Vergisinin hesaplanmasına dair bilânço, kâr ve  zarar cetveli ile işletme hesaplarını Maliye Bakanlığı tarafından yetkili kılınan bir muhasip ve murakıba hazırlattırıp tasdik ettirmeden veren kurumlara, bu Yasada öngörülen zararların mahsup hakkı yürürlükteki gelir vergisi mevzuatında öngörülen yatırım indirimleri hakkı ile yürürlükteki vergi mevzuatında usule ilişkin kurallarda  öngörülen amortisman hakları tanınmaz.	

BEŞİNCİ BÖLÜM
Tasfiye - Birleşme - Devir	

Tasfiye dönemi 	
30.	
Her ne sebeple olursa olsun, tasfiye haline giren kurumların vergilendirilmesinde, hesap dönemi yerine tasfiye dönemi kaim olur.
    Üç yılı aşamayan tasfiyelerde tasfiye dönemi, kurumun tasfiye haline girdiği tarihten başlar ve tasfiyenin bittiği tarihe kadar devam  eder.
    Üç yıldan fazla süren tasfiyelerde tasfiye dönemi, kurumun tasfiye haline girdiği tarihten başlar, bu tarihi izleyen takvim yılı başından başlayarak üçüncü yıl sonuna kadar devam eder. Bu dönemden sonraki her takvim yılı ayrı bir tasfiye dönemi sayılır
    Tasfiyenin son bulduğu dönemin sonunda,  tasfiye kâr veya zararı kesin olarak saptanır ve evvelce verilmiş olan tasfiye beyannnameleri, bu sonuca göre düzeltilir. Tasfiye zararla kapanırsa, önceden verilmiş tasfiye beyannamelerine dayanılarak tahsil edilmiş vergiler iade olunur.
  Bir yıldan fazla süren tasfiye dönemlerinde tarh zaman aşımı, tasfiyenin son bulduğu dönemi izleyen yıldan başlar. 	

Tasfiye beyanna-mesi
	
31.	
 Tasfiye beyannameleri, tasfiye memurları tarafından. tasfiye  dönemleri sonundan başlayarak 21. maddede yazılı  süreler içinde,
tasfiye dönemi sonunda tasfiye de neticelenmişse, bilânçosunun veya nihaî hesabın kesinleşmesinden başlayarak on beş gün içinde Vergi Dairesine verilir.                         ·
    Bu madde gereğince verilecek olan beyannamelere, bilânço ile
kâr ve zarar cetveli ve tasfiye bilânçosuna göre  ortaklara dağıtılan paralarla diğer değerlerin ayrıntılı bir cetveli eklenir.  İşletme hesabı esasına göre defter tutanların beyannamelerine,  kâr ve zarar cetveli yerine bu hesabın özeti eklenir:	

Tasfiye karı 
	
32.	
Tasfiye halindeki kurumların vergi matrahı, tasfiye kârıdır.
Tasfiye kârı, tasfiye döneminin sonundaki servet değeri ile tasfiye döneminin başındaki servet değeri arasındaki müspet farktır.	
		Tasfiye kârı hesaplanırken:	
		(1)	Ortaklara veya kurum sahiplerine  tasfiye esnasında avans
olarak veya başka şekilde yapılan her çeşit ödemeler tasfiyenin sonundaki servet değerine;	
		(2)	Mevcut sermayeye ek olarak ortaklar veya sahipleri tarafından yapılan ödemeler ile tasfiye sırasında  elde edilen ve vergiden istisna edilmiş bulunan kazanç ve iratlar tasfiye döneminin başındaki servet değerine eklenir. 
   İşletme hesabı esasına göre defter tutanların tasfiye kârı, tasfiye dönemi içinde elde edilen hasılat ile, yapılan giderler arasındaki farktan, tasfiye döneminin başındaki emtia mevcudunun değeri çıkarıldıktan sonra kalan miktardır.
   Bu madde kuralına göre tasfiye kârının hesaplanması sırasında 14. ve 15. maddelerin kuralları da ayrıca gözönünde tutulur.
	
Servet Değeri
	33.	Tasfiye döneminin başındaki servet değeri, kurumun tasfiye         dönemi başındaki  bilânçosunda görülen öz sermayedir. Üç yıldan fazla süren tasfiyelerde, müteakip tasfiye dönemlerinin başındaki servet değeri, bir önceki dönemin son bilânçosunda görülen servet değeridir.  Aşağıda yazılı olanların dışında, kalan her nevi ihtiyatlarla dağıtılmamış kazançlar bu sermayeye dahildir:	
		(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar temettü ve gelir   vergilerinden istisna edilerek ayrılmış olan ihtiyat akçeleri ve banka    zarar karşılıkları (sonradan Kurumlar Vergisine tabi tutulan İhtiyat akçeleri ve banka zarar karşılıkları öz sermayeye dahildir);	
		(2)	Vergi yasalarına göre ayrılmış olan her türlü amortisman ve karşılıklar ile sigorta şirketlerinin teknik ihtiyatları;	
		(3)	Hissedar veya sahip olmayan  kimselere  dağıtılacak  olan         kazanç kısmı.	
		Hisselerine  mahsuben ortaklara  dağıtılan, satılan, devredilen         veya kurum sahibine iade olunan değerler, yürürlükteki vergi mevzuatındaki usule ilişkin kurallara göre ve dağıtmanın, satışın, devrin veya iadenin yapıldığı günün emsal bedeli ile değerlenir.	

Tasfiye memurları-nın sorumlulu-ğu 	
34.	
Tasfiye memurları, kurumun tahakkuk etmiş vergileri  i1e        tasfiye beyannamelerine göre hesaplanan vergileri ödemeden veyahut bu vergilerle diğer itirazlı tarhiyat için karşılık ayırmadan  diğer alacaklılara ödeme ve ortaklara paylaştırma yapamazlar.
 Aksi takdirde bu vergilerin asıl ve zamlarından ve vergi cezalarından şahsen ve müteselsilen sorumlu olurlar.
   Vergi aslı ve zamları, kendisine paylaştırma yapılan ortaklardan        da aranılabilir.  Ortaklardan tahsil edilmiş olan vergi asılları  için        ayrıca tasfiye memurlarına müracaat olunmaz.
  Tasfiye memurları, bu madde gereğince ödedikleri vergilerin asıllarından dolayı, tasfiyeden hisse alan ortaklara,  paylaştırma yapılmışsa veya ortakların tasfiye payları vergileri karşılamaya yetmezse, alacaklarını tamamen veya kısmen tahsil eden alacaklılara rücu edebilirler.	

Tasfiye işlemlerinin incelenmesi  	
35.	
Tasfiye beyannamesinin verilmesiyle birlikte tasfiye memurları tasfiye işlemlerinin vergi bakımından incelenmesini bir  yazı  ile isterler. Bu istemin verilmesinden başlayarak en geç bir ay içinde vergi icelemelerine başlanarak aralıksız devam olunur.
     Vergi incelemelerinin bitmesini izleyen on beş gün içinde Vergi
Dairesi sonucu tasfiye memurlarına yazı ile bildirir. Buna göre, kurumdan aranan vergilerin neticesi alınıncaya kadar, tasfiye memurlarının 34. maddede yazılı sorumluluğu devam eder.	

Birleşme	
36.	
Bir veya birkaç kurumun diğer bir kurumla birleşmesi, birleşme nedeniyle infisâh eden kurumlar bakımından tasfiye hükmündedir. Ancak, birleşmede tasfiye kârı yerine birleşme  kârı vergiye matrah olur.
   Tasfiye kârının saptanmasına ilişkin kurallar,  birleşme kârının saptanmasında da uygulanır.  Şu farkla ki, münfesih kurumun veya kurumların ortaklarına veya sahiplerine birleşilen  kurum tarafından doğrudan doğruya veya vasıtalı alarak verilen değerler, kurumun tasfiyesi halinde ortaklara dağıtılan değerler yerine geçer.
  Birleşilen kurumdan alınan değerler, yürürlükteki vergi mevzuatındaki usule ilişkin kurallarda öngörülen esaslara göre değerlenir.
    34. ve 35. maddelere göre tasfiye memurlarına düşen sorumluluk ve ödevler, birleşme halinde, birleşilen kuruma ait görevdir.	
Devir	37.	Aşağıda yazılı koşullar çerçevesinde oluşan birleşmeler, devir  hükmündedir:	
		(1)	Birleşme neticesinde infisah eden kurum ile birleşilen kurumun yasal merkez veya iş merkezleri Kıbrıs Türk Federe Devleti'nde bulunacaktır;	
		(2)	Münfesih kurumun devir tarihindeki bilânço değerlerini birleşilen (devralan) kurum, tümüyle devralacak ve aynen bilânçosuna geçirecektir;	
		(3)	Birleşilen kurum, münfesih kurumun ortaklarına veya sahiplerine devraldığı servet oranında hisse verecektir.
  Kurumların, yukarıda belirtilen koşullar çerçevesinde şekil değiştirmeleri de devir hükmündedir.	

Devir halinde vergilen-dirme	
38.	
Devirlerde, aşağıdaki koşullara uyulduğu takdirde, münfesih kurumun sadece devir tarihine kadar elde ettiği kazançlar vergilendirilip doğrudan doğruya birleşmeden doğan kârlar hesaplanamaz ve vergilendirilemez.	
		(1)	Münfesih kurum ile birleşen kurum, müştereken imzalayacakları bir devir beyannamesini, birleşme tarihinden başlayarak on beş gün içinde Vergi Dairesine verecekler ve bu beyannameye devir bilânçosunu ekleyeceklerdir.	
		(2)	Birleşilen kurum, münfesih kurumun tahakkuk etmiş ve edecek vergi borçlarını ödeyeceğini ve diğer yükümlülüklerini yerine getireceğini,  devir beyannamesine ekli bir taahhütname ile taahhüt edecektir.  Vergi Dairesi bu hususta birleşilen kurumdan ayrıca teminat isteyebilir.	

Devir bilançosu ve devir beyanna-mesi	
39.	
38. maddeye göre, devir tarihine kadar olan kazancın vergilendirilmesi için, devir bilânçosu ve kâr ve zarar cetveli  münfesih kurum tarafından bir beyannameye eklenir ve bu beyanname,  devir tarihinden başlayarak on beş gün içinde Vergi Dairesine verilir.	

ÜÇÜNCÜ KISIM
VERGİNİN ÖDENMESİ
	
Ödeme süresi
24/1977
11/1980
2, 35/1983	40.	(1)	(a) Kurumlar vergisi, biri Mayıs diğeri Ekim ayında ; hesap dönemleri takvim yılı sonundan başka bir tarihe isabet  eden yükümlüler için, biri beyannamenin verildiği veya verilmesi gerektiği ayı izleyen ayda, diğeri bu ayı izleyen altıncı ayda olmak üzere iki eşit taksitte ödenir.	
5,11/1980			(b) Herhangi bir vergilendirme dönemine ilişkin olarak ikmalen veya re'sen tarh edilen vergiler, tarhiyatın yapıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar ödenir.	
24/1977
5,11/1980		(2) Vergi Dairesine itiraz yapılmış olması halinde, verginin uyuşmazlığa konu olmayan kısmı, (1). fıkrada belirtilen sürede ödenir. İtirazın sonuıçlandırılması halinde böyle bir vergi bakiyesi, itirazın sonuçlandırıldığı veya anlaşmaya varıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar ödenir.	
24/1977
5,11/1980		(3) Yüksek İdare Mahkemesince saptanacak karar sonucu ödenmesi gereken vergi veya vergi bakiyesi olması halinde; böyle bir vergi veya vergi bakiyesi, kararın verildiği ayı izleyen ayın sonuna kadar ödenir.	
37/2014











70/2000
30/2007

31/2009
51/2011
1/2012

67/1999
40/2004
12/2011		(4) Bu Yasanın 21’inci maddesindeki süre içerisinde yıllık beyannamelerini sunan ve bu Yasanın 23’üncü maddesi uyarınca tarh eden vergilerini üç (3) yıl süreyle düzenli olarak ödeyen bu Yasa kapsamındaki yükümlülere, takip eden vergilendirme dönemlerinde  aşağıdaki (5)’inci  fıkradaki koşulların gerçekleşmesi halinde ödenmesi gereken vergi miktarından %5 (yüzde beş) oranında indirim yapılır.  Daha sonraki vergilendirme  dönemlerinde koşullara uyulması halinde indirim hakları devam eder. Koşullara uyulmaması halinde ise indirim hakkı sona erer ve tekrar indirim hakkı kazanılması için 3 (üç) yıl vergilerini düzenli ödeme koşulu yeniden aranır.
	Ancak, Gece Kulüpleri Ve Benzeri Eğlence Yerleri Yasası, Şans Oyunları Yasası ve Beden Eğitimi ve Spor Yasası kapsamında faaliyet gösteren işletmeler, bankalar (kurumlar ile kazanç dağıtan kooperatif şirketlerinde kar payları üzerinden uygulanan stopajlar dahil) finans şirketleri ve döviz alım satımı yapan işletmeler GSM hizmeti veren işletmeler, akaryakıt ithal edip bayilere teslim eden işletmeler  ile satışlarının %50 (yüzde elli)’sinden fazla alkollü içki ve sigara olan ve alkollü içki ile sigara ithali ve satışı ile iştigal eden işletmeler indirimden yararlanamazlar.
	
37/2014		(5) Yukarıdaki (4)’üncü fıkrada belirtilen indirimden yararlanabilmek için;
    (A)Yükümlülerin indirimden yararlanacağı vergilendirme dönemi içinde beyannamesini yasal sürede  vermesi ve yasal süre içerisinde tahakkuk eden vergiye ödemesi ve 
    (B) İndirimden yararlanacak olan yükümlülere, Gelir ve Vergi Dairesi tarafından bu süreler içerisinde re’sen, ikmalen ve idarece tarhiyatlar neticesinde ek vergi tahakkuk ettirilmemiş olması,
koşuldur.	

Tasfiye, birleşme ve devir halinde ödeme	
41.	
Tasfiye ve  birleşme halinde, tasfiye edilen veya birleşen                   kurumlar adına tasfiye veya birleşme kârı üzerinden tarh olunan vergiler, tasfiye veya birleşme beyannamesini verme süresi içinde Vergi Dairesine yatırılır.                        
   Tasfiye edilen veya birleşen kurumların bu Yasaya göre tahakkuk etmiş olup, henüz vadeleri gelmemiş bulunan vergileri  de  aynı süre içinde ödenir.
   38. maddenin kuralına göre meydana gelen devirlerde, münfesih kurum adına tahakkuk eden vergiler,  40. maddede yazılı sürelerde birleşilen kurumdan alınır.	

Yabancı memleket-lerde ödenen vergilerin mahsubu 	
42.	
Yabancı memleketlerde elde edilerek, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde genel netice hesaplarına intikal ettirilen kazançlardan, mahallinde ödenen benzeri vergiler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tarh olunan kurumlar vergisinden indirilebilir. Ancak;
	
		(1)	İndirilecek miktar, yabancı memleketlerde elde edilen kazançlara, bu Yasanın 23. maddesinin (1) fıkrasında yazılı oranın uygulanmasıyle bulunacak miktardan fazla olamaz;	
		(2)	Yabancı memleketlerde vergi ödendiği yetkili makamlardan alınacak vesikalarla tevsik edilmedikçe, yabancı memleketin vergisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  tarh olunan vergiden indirilmez.
  Verginin tarhı  sırasında yukarıda yazılı indirmeye ait vesikalar henüz gelmiş değilse, yabancı memlekette ödenen veya ödenecek olan vergi, 23. maddede yazılı oranı aşmamak kaşuluyla, o memlekette cari olduğu belinen oran üzerinden hesaplanır ve tarhiyatın bu suretle                  hesaplanan miktara isabet eden kısmı ertelenir.   Aranan vesikalar, tarh tarihinden başlayarak en geç bir yıl içinde Vergi Dairesine ibraz edildiği takdirde, bu vesikalarda yazılı  kati miktara göre, tarhiyat düzeltilir.
   Mücbir sebepler olmaksızın vesikaların bu süre içinde ibraz edilmemesi halinde, erteleme hükmü kalkmış olur.  Bundan sonra,  aynı dönemin  vergisi dolayısıyle, yabancı memleketlerde ödenen benzeri vergiler tarhiyattan indirilmez.
   Bu madde kurallarının uygulanmasında, yabancı para ile ödenen vergilere, bunların ilgili bulunduğu kazançların genel netice hesaplarına intikaline uygulanan kambiyo rayici uygulanır.	
Kesilen vergilerin mahsubu 	43.	Beyannamede gösterilen kazançlardan,   yürürlükteki gelir                 vergisi mevzuatına göre kesilmiş olan vergiler, beyanname üzerinden hesaplanan kurumlar vergisine mahsup edilir.
   Mahsubu gerken miktar, beyanname üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden fazla olduğu takdirde, aradaki  fark yükümlüye iade edilir.	

DÖRDÜNCÜ KISIM
GEÇİCİ KURALLAR
	
Geçici Madde İhtiyat akçeleri ve banka provizyon-ları 
2, 62/1977
	1.	Bu yasanın yürürlüğe girdiği  tarihten evvel vergiye tabi tutulmadan ayrılmış olan ihtiyat akçeleri ve banka provizyonları, bunların gelire alınması, sermayeye ilâvesi veya ortaklara dağıtılması halinde, gelire alınma, sermayeye ilâve veya dağıtım yapıldığı yılın ticari kazancına eklenir.
   Teşebbüsün tasfiyesi halinde ise 32. madde gereğince tasfiye kârının hesaplanmasında nazara alınır.	

Geçici Madde Yabancı ulaştırma kurumlarına uygulana-cak emsal oranı
2,62/977	





2.	
Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, yabancı ulaştırma kurumlarının hasılatına uygulanacak ilk ortalama emsal oranı iki yıl için uygulanır.
   Bu oranı, Vergi Dairesi Müdürlüğü, bu Yasanın Resmi Gazete’de ilân  tarihinden başlayarak üç ay içinde saptar ve ilân eder.	

BEŞİNCİ KISIM
SON KURALLAR
	
Yürütme Yetkisi
3,62/1977
	44.	Bu Yasa kurallarını, Bakanlar Kurulu adına Maliye Bakanlığı yürütür.	
Yürürlüğe Giriş
3,62/1977	45.	Bu Yasa 1 Ocak 1976 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.	

