Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet  Meclisi’nin 8 Mart, 1990 tarihli birleşiminde kabul olunan " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Adına Yabancı Devletlerle veya Uluslararası Kuruluşlarla Yapılacak Andlaşmaların Halkoylamasına Sunulması (Geçici Kurallar) Yasası ", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı : 23/1990

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhurİyetİ Adına Yabancı Devletlerle veya Uluslararası Kuruluşlarla Yapılacak Andlaşmaların Halkoylamasına Sunulması (Geçİcİ Kurallar) Yasası

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim. 

l.
Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Adına Yabancı Devletlerle veya Uluslararası Kuruluşlarla Yapılacak Andlaşmaların Halkoylamasına Sunulması (Geçici Kurallar) Yasası olarak  isimlendirilir.



Halkoyla-ması
2.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti adına yabancı devletlerle veya uluslararası kuruluşlarla yapılacak andlaşmaların temel ilkeleri, onaylamanın Anayasanın 90'ıncı maddesinin (1)'inci fıkrası gereğince Cumhuriyet Meclisi tarafından bir yasa ile uygun bulunmasından önce, Bakanlar Kurulunun istemi ve Cumhuriyet Meclisinin kararıyla, ayrı ayrı veya bir bütün olarak halkoylamasına sunulabilir.



İlkeler
3.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin egemenliğine ve uluslararası, varlığına sınırlamalar getirecek olan andlaşmalardaki temel ilkelerin, andlaşmaların imzalanmasından veya onaylanmalarının Cumhuriyet Meclisi tarafından bir yasa ile uygun bulunmasından önce halkoylamasına sunulması zorunludur.  Halkoylamasının tarihi, Bakanlar Kurulunun istemi ve Cumhuriyet Meclisinin kararıyla saptanır.



Yeniden Halkoyla-masına sunma
4.
Andlaşmaların imzalanmasından ya da onaylanmalarının Cumhuriyet Meclisi tarafından bir yasa ile uygun bulunmasından önce yapılacak halkoylaması, andlaşmaların onaylanmasına  ilişkin yasanın  Anayasanın  94'üncü maddesinin (3)'üncü fıkrası gereğince, yayınlanma  süresi içinde, Bakanlar Kurulunun istemi üzerine Cumhurbaşkanı tarafından, ayrıca halkoylamasına  sunulmasına engel değildir.



Halkoyla-masının yasal çerçevesi
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988

5.
Bu Yasaya göre yapılacak  halkoylamaları,  1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının  halkoylamasına  ilişkin kuralları çerçevesinde yapılır.  Ancak, söz konusu, Yasanın 11’inci maddesinin (2)'inci fıkrasındaki koşul bendi bu Yasada öngörülen halkoylamalarına uygulanmaz.
Yürürlüğe giriş.
6.
Bu Yasa, Resmî Gazete'de  yayınlandığı  tarihte yürürlüğe girer.

