RG Sayı:26	                                                                               9 Mart 1984

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi’nin  7 Mart 1984 tarihli  birleşiminde kabul olunan“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrak Yasası”Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
 	
Sayı :15/1984	

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
BAYRAK YASASI
(36/1989 sayılı Yasa ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim,
Madde   2.   Bayrağın Şekli.
Madde   3.   Bayrağın Çekilmesi ve İndirilmesi.
Madde   4.   Tüzük Yapma Yetkisi.
Madde   5.   Türk Bayrağının Kullanılması.
Madde   6.   Bayrakların Yarıya Çekilmesi.
Madde   7.   Bayrağın Selamlanması.
Madde   8.   Bayrağın Örtülebileceği Yerler.
Madde   9.   Cumhurbaşkanlığı Forsu
Madde  10.  Yasaklar.
Madde  11.  Cezalar.
Madde  12.  Yürütme Yetkisi.
Madde  13.  Yürürlüğe Giriş.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa isim	1. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrak Yasası olarak isimlendirilir.	
		
Bayrağın Şekli.
Birinci 
Örnek	2.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı, bu Yasaya bağlı Birinci Örnekte gösterilen şekil ve oranlarda olmak ve beyaz zemin üzerine al renkte ay-yıldız ile boyuna iki şerit konmak üzere yapılır.	
		
Bayrağın Çekilmesi ve İndirilmesi	3.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı, Güvenlik Kuvvetleri ile resmi daire, kamu kurum ve kuruluşlarıyla, yurt dışı temsilciliklerine ve gerçek ve tüzel kişilerin deniz araçlarına çekilir; yurt içinde ve yurt dışında tüzükle belirlenen yetkililerin araçlarına takılır. 	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı çekilirken ve indirilirken tören yapılır. Bayrak törenlerinin gereken biçimde yapılmasından, o yerin mülki amiri sorumludur. 	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı, Ulusal bayramlarda ve genel tatillerde, tatil başlangıcında çekilir ve tatil bittiği gün batımında indirilir.	
		
Tüzük Yapma Yetkisi	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağının nerelerde devamlı olarak çekileceği, hangi kapalı yerlere konulacağı, nerelere fon olarak takılacağı veya asılacağı, savaş ve ticaret gemilerinde bayrak çekme ve indirme zamanları  ve bayrak çekilirken ve indirilirken yapılacak törenlere ilişkin hususlar, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzüklerle belirlenir.	
		
Türk Bayrağının 	5.	(1)	Türk Bayrağı, Kıbrıs Türk halkının Ulusal bayrağı olmaya devam eder.	
Kullanılması

İkinci Örnek		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından Türk Bayrağı, halen Türkiye Cumhuriyetinde resmi bayrak olarak kullanılan, şekil ve oranları bu Yasaya bağlı İkinci Örnekte gösterilen al zemin üzerine beyaz ay yıldızlı bayraktır.	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devlet organları, idare makamları, kamu tüzel kişileri, kamu kurumu niteliğindeki meslek teşekkülleri ve kamu yararlı diğer kurum ve kuruluşlar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı ile birlikte, bu Yasanın 3’üncü ve 4’üncü maddelerinde öngörülen kurallar çerçevesinde, Türk Bayrağını da aynı zamanda çekme hakkına sahiptirler.	
		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları ile tüzel kişiliğe sahip olan veya olmayan birlik, dernek, kurum ve kuruluşlar, taşınmaz mallarına, bu Yasanın 4’üncü  maddesindeki kurallar çerçevesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı veya Türk Bayrağından herhangi birini, hiçbir sınırlamaya bağlı olmaksızın, çekme ve kullanma hakkına sahiptirler.	
				
Bayrakların Yarıya Çekilmesi	6. Yas alameti olarak bayraklar her yıl 10 Kasım günü yarıya çekilir. Bayrakların yas alameti olmak üzere yarıya çekileceği diğer durumlar ve zaman, Dışişleriyle ilgili Bakanlığın önerisi üzerine Başbakanlıkça saptanır ve ilân edilir.	
		
Bayrağın Selâmlan-ması	7. Çekilmesi ve indirilmesi sırasında veya tören geçişlerinde Bayrak cephe alınarak selâmlanır.	
		
Bayrağın Örtülebilece-ği Yerler	8.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı, Cumhurbaşkanlığı yapmış kişilerin, şehitlerin ve Başbakanlıkça uygun görülecek asker ve sivil kişilerin cenaze törenlerinde bunların tabutlarına, açılış törenlerinde Atatürk heykellerine veya resmi yemin törenlerinde masalara örtülür.	
		
Cumhur-
başkanlığı Forsu.
Üçüncü
Örnek.
2.36/1989	9.      (1)    Bu  Yasaya  bağlı  üçüncü  örnekte  gösterilen  şekil  ve
                 oranlarda, uçkur kenarı dışındaki diğer üç kenarı yaldız çerçeveli,
                 beyaz zemin üzerine  al renkte ay yıldız ile boyuna iki şerit ve
                 sol üst  köşesine , birbirlerinden al bir zeminle ayrılan  iç  içe  iki
                 yaldız renkte  yıldız konmak üzere Cumhurbaşkanlığı forsu yapılır.
Cumhurbaşkanlığı forsu, Cumhurbaşkanının ikâmetgâhında, ziyaret
        süresince bulunduğu yerde ,  bayrak direğine  çekilir,  gece  
        ve gündüz  çekili  kalır,  mâkam  odasında   çalışma masasının
        sol gerisine konur,  içinde  bulunduğu  arabanın  sol  çamurluğu
       üstünde ,  tepesinde  ay  yıldız  bulunan  kromajlı  direğe  çekilir.	
		
Yasaklar	10.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı ve Türk Bayrağı, yırtık, soluk, delik, kirli, buruşuk, yamalı  veya lâyık olduğu manevi değeri zedeleyecek herhangi bir şekilde kullanılamaz; resmi törenler dışında her ne amaçla olursa olsun masalara, kürsülere örtü olarak serilemez; oturulan veya ayakta basılan yerlere konulamaz; bu yerlere ve benzeri eşyaya şekli yapılamaz; elbise veya üniforma şeklinde giyilemez. 	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı ve Türk Bayrağı, hiçbir siyasal parti, dernek, teşekkül, vakıf, kulüp ve cemiyetin amblem, flama ve sembollerinde esas fon teşkil edecek şekilde kullanılamaz. 	
		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı ile Türk Bayrağına sözle, yazı veya hareketle veya herhangi bir şekilde hakaret edilemez; hakaret kasdı ile bulunduğu yerden kaldırılamaz, yırtılamaz, yakılamaz, yere atılamaz ve gerekli özen gösterilmeden kullanılamaz.	
		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağı ve Türk Bayrağı, bu Yasa kuraları çerçevesinde belirlenen renk, şekil ve oranlar dışında yapılamaz, satılamaz ve kullanılamaz.	
				
Cezalar

	11. Bu Yasanın 10’uncu maddesinde belirtilen yasaklara bilerek ve isteyerek uymayanlar suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde, altı aya kadar hapis cezasına veya yüz bin Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		
Yürütme Yetkisi	12. Bu Yasayı Bakanlar Kurulu yürütür.	
		
Yürürlüğe Giriş	13. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


