Sayı:21	           								30 Ocak 2017

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 16 Ocak 2017 tarihli Yirmidokuzuncu Birleşiminde Oyçokluğuyla Kabul olunan “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma (Onay) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


3/2017

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ENERJİ ALANINDA İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ANLAŞMA (ONAY) YASASI

	
                                Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.	
		
Amaç
	2. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasındaki enerji alanında mevcut işbirliğinin, uluslararası yükümlülüklere saygı göstererek, eşitlik, karşılıklı saygı ve müşterek menfaatler temelinde, tarafların uzmanlıklarını ve gelişim ihtiyaçlarını hesaba katarak, ulusal mevzuatlar çerçevesinde, bilimsel, teknik, teknolojik, yasal, idari ve ticari işbirliğinin geliştirilmesini teşvik etmek ve her iki ülkenin enerji alanında faaliyet gösteren kamu ve özel kuruluşları arasındaki ortaklığını güçlendirmektir.  	
		
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması Cetvel 	3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında 11 Ekim 2016 tarihinde İstanbul’da  imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 25.10.2016 tarihli H(K-1) 1274-2016 Sayılı Kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Enerji Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmayı uygun bulur.	
		
Yürütme Yetkisi	4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Enerji İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür.	
		
Yürürlüğe Giriş	5. Bu Yasa kuralları, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan ekli Cetveldeki Anlaşma kuralları ise Anlaşmaya ilişkin onay belgelerinin teati edildiği tarihte yürürlüğe girer.	




CETVEL




