

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ ARASINDA İŞGÜCÜ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN 
BULUNMASINA İLİŞKİN (ONAY)  YASASI
Kısa İsim
Amaç
Anlaşmanın 
Onaylanmasının 
Uygun Bulunması 
Cetvel
Yürütme Yetkisi
Yürürlüğe Giriş
Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi  aşağıdaki 
Yasayı yapar:
1.  Bu  Yasa.  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile  Türkiye 
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İşgücü Anlaşmasının Onaylanmasının 
Uygun Bulunmasına İlişkin (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
2.  Bu  Yasanın  amacı,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile 
Türkiye  Cumhuriyeti  Hükümeti  Arasında  imzalanan  ve  iki  ülke 
arasındaki  işgücü  değişimini  düzenleyen  İşgücü  Anlaşmasına  Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.
3.  Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi,  Kuzey  Kıbrıs 
Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile  Türkiye  Cumhuriyeti  Hükümeti 
arasında  23.02.2017  tarihinde  Ankara'da  imzalanan  ve  Bakanlar 
Kurulunun 28.02.2017 tarih ve H(K-I) 545-2017 sayılı Kararı ile kabul 
edilen,  bu  Yasaya  ekli  Cetvelde  metni  yazılı  Kuzey  Kıbrıs  Türk 
Cumhuriyeti  Hükümeti  ile  Türkiye  Cumhuriyeti  Hükümeti  Arasında 
işgücü Anlaşmasının onaylanmasını uygun bulur.
4.  Bu Yasa.  Bakanlar Kurulu adına Çalışma ve Sosyal  Güvenlik işleri 
ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür.
5.  Bu  Yasa.  Resmi  Gazete'de  yayımlandığı  tarihten  başlayarak 
yürürlüğe girer.

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA
IŞGUCU ANLAŞMASI
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ve Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti (bundan 
sonra  Akit  Taraflar  olarak  anılacaktır)  iki  ülke  arasındaki  işgücü  değişimini 
düzenlemek amacıyla aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varmışlardır. /) j?

M adde  1 
Tanım lar
Bu Anlaşmada geçen tanımlardan;
a)  Kurum: Türkiye İş Kurumu’nu,
b)  Daire: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çalışma Dairesi’ni,
c)  İşçi-İşveren: Akit Tarafın mevzuatındaki işçi ve işveren tanımlarını,
d)  Hizmet Akdi: Anlaşmanın ekinde yer alan hizmet akdini,
e)  Aile bireyi: İşçinin eşini ve daimi olarak yaşadığı Akit Tarafın mevzuatına göre 
bakmakla yükümlü bulunduğu çocuklarım ifade eder.
M adde 2 
Yetkili M akam
Bu Anlaşmanın hükümlerini, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti’nde çalışma işlerinden 
sorumlu Bakanlık,  Türkiye Cumhuriyeti’nde  Çalışma ve  Sosyal  Güvenlik Bakanlığı 
yürütür.
M adde 3
Yetkili Kurum/Daire
İşçilerin temini, diğer Akit Taraf ülkesine gönderilmeleri ve gönderilen ülkede bir işe 
yerleştirilmeleri  konularında,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti’nde  Çalışma  Dairesi, 
Türkiye’de Türkiye İş Kurumu yetkilidir.
M adde 4 
İşçi Temini
İşverenler,  diğer Akit Taraf Kurum/Dairesine  veya  iş ve  işçi  bulmaya  aracılık  eden 
resmi  makamlardan  izinli  özel  istihdam  bürolarına  işçi  temini  maksadıyla doğrudan 
başvuruda bulunabilirler. Aynca işverenler, Kurum/Daireden yazılı izin almak kaydıyla 
ilan veya doğrudan tespit yoluyla ya da diğer yollarla, Akit Taraf ülkesinde istihdam 
etmek üzere işçi temin edebilirler.

Madde 5
Kurum/Daire Kanalıyla İşçi Talebi
(1)   Kurum/Daire  kanalıyla  işçi  talep  edilmesi  halinde,  işveren  veya  temsilcisi 
belirtilen tarihte ve yerde işçilerin  seçimi  için hazır bulunur.  İşveren veya temsilcisi 
arzu ederse, sonucunu kabullenmek şartıyla işçi talebinde bulunduğu Kuruma/Daireye 
yetki verebilir.
(2)   Kuruma/Daireye  yönelik  işçi  taleplerinde,  başvurunun  ilgili  mevzuatta 
öngörülen belgelerle birlikte yapılması esastır. Başvuruda; işverenin adı soyadı ve/veya 
unvanı,  işyerinin adresi,  yapılacak işin mahiyeti  ve  süresi,  istihdam  edilecek işçinin 
mesleği, sayısı, aranan vasıf ve şartlar, ödenecek ücret, sağlanacak diğer ek imkânlar, 
seçme  yapılacaksa  seçme  tarihi,  yeri  ve  seçme  işleminin  kim  tarafından  yapılacağı 
belirtilir.  İşverenin  talebi  halinde,  aranan  niteliklere  uygun  başvuru  yapanların 
özgeçmişleri  elektronik  ortamda  veya  diğer haberleşme  kanallarıyla  Kurum/Daire 
tarafından,  talebin  kendisine  intikal  ettiği  tarihten  itibaren  en  geç  15  gün  içinde 
işverene iletilir. Talebe başvuran olmaması halinde de durum işverene bildirilir.
(3)   İşverenler,  talep  ettikleri  her  işçi  için  Kurum/Daire  tarafından  yapılan  tüm 
masrafları karşılamakla yükümlüdürler.
M adde 6 
Hizmet Akdi
(1)   İşçiler, Akit Taraflarca üzerinde mutabakata varılan ve Anlaşmanın ekinde yer 
alan hizmet akdi çerçevesinde istihdam edilirler.
(2)   Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti’nde  istihdam  edilen  Türkiye  Cumhuriyeti 
uyruklu  işçiler  ile  işveren  arasında  imzalanan  hizmet  akitleri,  Daire  tarafından 
onaylanır.  Daire  tarafından  onaylanan  hizmet  akitleri Kurum  tarafından  onaylanmış 
sayılır.
(3)   Bu  Anlaşma  kapsamanda  istihdam  edilen  işçiler,  istihdam,  çalışma koşullan, 
ücret,  izin gibi  hususlarda ev sahibi ülke  çalışanları  ile  aynı hak ve yükümlülüklere 
tabidirler.
(4)   Bu Anlaşmada ve hizmet akdinde düzenlenmeyen hususlar bakımından çalışılan 
Akit Tarafın mevzuatı uygulanır.
(5)   İşçinin sosyal güvenliği konusunda Akit Taraflar arasında mevcut ikili  Sosyal 
Güvenlik Anlaşması hükümleri geçerlidir.

M adde 7 
Çalışma İzni
(1)  Çalışma  ve  ikamet  izinlerinin  verilmesinde,  her  bir  Akit  Taraf kendi  mevzuat 
hükümlerini uygular.
(2)  Çalışma izni başvuruları, ilgili kurumlarca en geç 30 gün içinde sonuçlandırılır.
(3)  İlgili makamlarca, kendilerine çalışma izni verilen işçilere bu durumu ispat edecek 
belgeler verilir veya pasaportlarına kaşe vurulur.
M adde 8
Çalışma İzninin Sona Ermesi
(1)  Hizmet akdinin sona ermesi halinde  işçiye, yeni bir iş araması  için Akit Tarafın 
mevzuatında öngörülen süre kadar izin verilir ve iş bulması durumunda kendisine 
bu Anlaşmanın 7 nci maddesinde belirtilen sürelerle yeni çalışma izni verilir.
(2)  İşçinin,  hizmet  akdi  süresinin  bitiminde  veya  akit  süresi  içerisinde  haklı  bir 
nedenle hizmet akdini feshederek yeni bir iş aramadan ülkesine dönmeyi istemesi 
durumunda,  işveren  tarafından  hizmet  akdinden  ve  mevzuattan  doğan  bütün 
hakları verilmek suretiyle ülkesine dönmesi sağlanır.
(3)  İşçinin  Akit  Taraf makamlarınca  gerekçeli  ve  hakti  nedenlerle  kendi  ülkesine 
iadesi söz konusu olduğunda kimliği ve iade sebebi, vatandaşı olduğu Akit Tarafın 
çalışılan ülkedeki dış temsilciliğine bildirilir.
M adde 9
Kayıt Dışı İstihdam
Kayıt  dışı  işçi  çalıştıran  işverenlere  ve  kayıt  dışı  çalışan  işçilere,  Akit  Tarafın
mevzuatında öngörülen yaptırımlar uygulanır.
M adde  10
Anlaşmazlıkların  Çözümlenmesi
Bu  Anlaşmanın  yorumlanmasında  ve-  uygulanmasında  ortaya  çıkan  her  türlü 
anlaşmazlık,  Akit  Tarafların  yetkili  makamları  veya  yetkili  kurumlan  arasında 
görüşmeler yoluyla çözümlenecektir.

Madde  11 
Geçici Hüküm
Bu Anlaşmanın yürürlüğe girmesinden önce  diğer Akit Taraf ülkesinde yasal olarak 
çalışmakta olanlara da bu Anlaşma hükümleri uygulanır.
Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  ile  Türkiye  Cumhuriyeti  arasında  9  Mart  1987 
tarihinde  imzalanan  “Türkiye  Cumhuriyeti  ile  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti 
Arasında  İşgücü  Anlaşması”,  bu  Anlaşmanm  yürürlüğe  girdiği  tarihten  itibaren 
yürürlükten kalkar.
Bu Anlaşma, her iki Akit Tarafın ulusal mevzuatında öngörülen onay sürecine tabidir. 
Akit  Taraflar,  Anlaşmanın  yürürlüğe  girmesi  için  gerekli  iç  onay  sürecini 
tamamladığım birbirlerine diplomatik yollarla bildirirler. Anlaşma, son yazılı bildirimin 
alındığı tarihi izleyen üçüncü ayın birinci günü yürürlüğe girer. Anlaşmanm geçerlilik
defasmda bir yıl daha uzar.
Usulüne uygun olarak yetkili kılınmış imzacılar, yukanda yazılı hususları tasdiken bu 
.Anlaşmayı imzalamışlardır.
Bu  Anılaşma  23  Şubat  2017  tarihinde  Ankara’da  iki  nüsha  halinde  Türkçe  olarak 
imzalanmıştır.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Türkiye Cumhuriyeti
Madde  12
Yürürlükten Kaldırılan Anlaşma
Madde 13 
Onay ve Yürürlük
süresi bir yıldn. Akit Taraflardan biri bu Anlaşmayı iptal niyetim süresinin bitimine en 
geç üç ay kala diğer Akit Tarafa bildirmediği takdirde Anlaşmanın geçerlilik süresi her
Hamza  Ersan SANER 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik 
Bakanı
Dr.  Mehmet MÜEZZİNOĞLU 
Çalışma ve Sosyal  Güvenlik 
Bakanı

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE 
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA İŞGÜCÜ ANLAŞMASI 
KAPSAMINDA İŞÇİ İSTİHDAM INA İLİŞKİN HİZMET AKDİ
1. TARAFLAR
İŞVEREN/İŞVEREN VEKİLİ
i ş ç i
S  a) Kimlik No:
a)  Kimlik No:
jgj b) İşyeri Unvanı:
b) Adı, Soyadı:
||  c) İşyeri Faaliyet Alanı:
c) Baba Adı:
1
d) Doğum Yeri ve Tarihi:
1
e) Nüfusa Kayıth Olduğu Yer:
i
f) Mesleği:
1   d) İşveren/İşveren Vekilinin Adı, Soyadı:
g) Pasaport No:
I
h) Sigorta Sicil No/Sosyal Sigorta No:
fi
i) İhtiyat Sandığı No:
i    e) Doğum Yeri ve Tarihi:
j) Adresi:
i    f)  Nüfusa Kayıtlı Olduğu Yer:
k) Çalışacağı İşyerinin Adresi:
1   g) Uyruğu:
h) Adresi:
1
1) Varsa işveren tarafından belirtilecek olan  jj 
işverenin aynı taraf ülke sınırları içindeki 
diğer işyerleri:
i) Telefon No:
m) e-Posta Adresi:
i   j) e-Posta Adresi:
n) Telefon No:
1   k) Faks No:
o) Faks No:
U-     . .  W) - - s

İşbu  hizmet akdi; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti İle Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında İşgücü Anlaşması  çerçevesinde istihdam edilecek işçi ile 3 üncü 
maddede  yazılı iş çerçevesinde istihdam sağlayacak olan işveren arasındaki çalışma ve 
çalıştırmaya  ilişkin  yöntem  ve  temel  koşulları,  karşılıklı  hak  ve  yükümlülükleri 
belirlemek amacı ile düzenlenmiştir.
İşçinin hizmet  akdinde  yer  alan  işyerinde  ve  belirtilen  meslekte  çalışması  esastır. 
Ancak,  işçinin  de kabul  etmesi  halinde  mevcut ücreti  düşürülmemek koşuluyla işçi, 
işverenin aynı ülke sınırları içerisindeki diğer işyerlerinde çalıştırılabilir.
îşçi  ve  işveren,  hizmet  akdini,  çalışılan  Akit  Tarafın  mevzuatı  çerçevesinde  yazılı 
bildirimde bulunmak koşulu ile feshedebilir.
Hizmet akdi, işçinin işyerine gitmek üzere ülkesinden hareket ettiği tarihte yürürlüğe 
girer.  İşveren,  işyerine  intikalini  müteakip  işçiye  derhal  iş  vermek  zorunda  olup,  iş 
vermediği durumlarda da işçinin ücretini ödemek zorundadır.
tarafından avans verilebilir.
6. DENEME SÜRESİ
Çalışılan  ülkenin  mevzuatı  kapsamında  işçiler  deneme  süresine  tabi  olarak
feshedebilir. Ancak, işçinin çalıştığı günler için ücret ve diğer hakları saklıdır. Deneme 
süresi  içinde  hizmet  akdinin  işveren  tarafından  feshedilmesi  halinde  uyruk  ülkeye
3. YAPILACAK İS
İşçi,  yukarıda  adresi  yazılı  işyerinde,
olarak  çalışacaktır.
4. HİZMET AKDİNİN  SETRESİ ve  SONA ERDİRİLMESİ
I  I  Bu hizmet a k d i................................tarihleri arasında geçerlidir.
i I Bu hizmet  akdi  belirsiz  süreli  olup  yurt  dışına hareket  edilen tarihte  yürürlüğe
girer.
5. ÜCRET ve ÖDENMESİ
İşçinin ücreti,  saat/aylık üzerinden
’dır.  İşçinin isteği üzerine işveren
çalıştırılabilir.  Deneme süresi içinde taraflar hizmet akdini bildirimsiz ve tazminatsız

7. ÇALIŞMA SÜRESİ  VE FAZLA  ÇALIŞMA
Çalışma  süresi,  fazla  çalışma  /fazla  sürelerle  çalışma  saatleri  ve  bunlara  ilişkin 
ödemelerle ilgili olarak çalışılan Akit Tarafın mevzuat hükümleri uygulanır.
8. HAFTA TATİLİ VE  GENEL TATİLLER
Hafta tatili ve genel tatil günlerine ve bu günlerde çalışma yapılması halinde ödenecek 
ücretlere ilişkin çalışılan Akit Tarafın mevzuatı uygulanır.
9.
YILLIK ÜCRETLİ  İZİN
İşçi, çalışılan Akit Tarafın mevzuatı esasları doğrultusunda yıllık ücretli izin hakkına 
sahiptir.  Yıllık  ücretli  izinlerin  başlangıç  tarihi  işçinin  görüşü  de  alınarak  işveren 
tarafından tespit edilir.
İşçiye;  evlenmesi, evlat edinmesi,  eşinin doğum yapması veya ana babasının, eşinin, 
kardeşinin,  çocuğunun  ölümü  halinde,  çalışılan  Akit Tarafın mevzuatında öngörülen 
mazeret izni verilir.
İşçinin bu izni hak edebilmesi  için işyerine dönüşünde evlilik,  evlat edinme,  doğum 
veya ölüm olayının resmi belge ile kanıtlanması zorunludur. Aksi halde kullandığı izin, 
yıllık ücretli izninden mahsup edilir.
10. SOSYAL  GÜVENLİK
Akit  Taraf  ülkelerde  istihdam  edilecek  işçiler  hakkında,  “Türkiye  Cumhuriyeti 
Hükümeti  İle  Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  Arasında  Sosyal  Güvenlik 
Anlaşması” hükümleri uygulanır.
11. İS DÜZENİ VE  DİSİPLİNİ
İşçi; çalışacağı Akit Tarafın mevzuatı dışına çıkılmamak koşuluyla işyeri yetkililerince 
belirlenecek  iş  saatleri  ile  çalışma  aralarına  ve  işin  vardiyalı  yapılması  halinde 
belirlenen usul ve esaslara uygun hareket etmeyi kabul eder. Aynca taraflar iş düzeni 
ve  iş  disiplini  ile  ilgili  yerel  mevzuat,  gelenek  ve  göreneklere  aykırı  davranışta 
bulunmamayı taahhüt ederler.
12. İS SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ
İşçi  ve  işveren,  iş  sağlığı  ve  güvenliğine  ilişkin  çalışılan  Akit  Tarafın 
la belirlenen hükümlere uygun hareket etmeyi taahhüt eder.
ıevzuatı

PASAPORT,  YOL MASRAFLARI VE  DİĞER MASRAFLAR
İşçinin çalışacağı Akit Taraf ülkeye kadar gidiş ve dönüş yol masrafları ile çalışma ve 
ikamet izninin alınması  için gerekli  masraflar işverene  aittir.  Pasaport masrafları ise 
işçiye  aittir.  İşveren,  işçi  için  yaptığı  masraflara  karşılık  olarak  işçinin  ücretinden 
herhangi bir kesinti  yapamaz.  Ancak  işçinin,  11  ve  12  nci  maddelerde  ifade edilen 
hükümlere aykırı davramşlan ile işçinin, işverene kasten zarar vermesi nedeniyle işine 
son verilmesi veya işçinin hizmet akdi süresi dolmadan haklı nedeni olmaksızın hizmet 
akdini  feshetmesi  halinde,  gidiş  yol  ve  ikamet  izni  masrafları  işçiden  tahsil  edilir. 
Ayrıca,  işverence  bu  hizmet  akdinin  17  nci  maddesinde  belirtilen  belge 
içeriğinde açıklanan  koşullardan  farklı  uygulamalarda bulunulması  nedeniyle  işçinin 
hizmet akdini feshetmesi halinde dönüş yol parası işverence karşılanır.
14, YATACAK YER, LOJMAN VE YEM EK
Akit Taraf ülkelerde istihdam edilecek işçiler için, sağlık şartlarına uygun lojman veya 
yatacak  yer  ücretsiz  olarak  işverence  sağlanır.  Lojman  ve  yatacak  yerin 
işyerinden uzakta olması halinde işçilerin toplu veya tek olarak ulaşımı ücretsiz olarak 
işverence  sağlanır.  Bu  süre,  iş  süresinden  sayılmaz.  Yatacak  yerin  ısıülması, 
aydınlatılması ve temizliğinin sağlanması yükümlülüğü işverene aittir.
İşveren, işçiye ücretsiz olarak günlük üç öğün yemek sağlamakla yükümlüdür.
15. İKİNCİ HİZMET AKDİ
Taraflar arasında bu hizmet akdindeki  haklan  sınırlamamak  koşuluyla  ikinci hizmet 
akdi  imzalanabilir.  İki  hizmet akdi  arasmda fark  olması halinde,  işçinin lehine  olan 
hükümler uygulanır.
16. ANLAŞMAZLIK HALİNDE UYGULANACAK MEVZUAT VE 
YETKİLİ MAKAMLAR
İşçi ve işveren arasındaki hizmet akdinin uygulanmasından doğacak anlaşmazlıklar ile 
diğer  ihtilafların  giderilmesinde  işverenin  Akit  Taraf ülkedeki  ikametgâhının  veya 
şirket merkezinin bulunduğu şehrin mahkemeleri ile icra daireleri yetkilidir.

îşin yapılacağı Akit Taraftaki çalışma koşulları, ücret, günlük, haftalık ve fazla çalışma 
süreleri  ile  ücretlerini,  hafta tatili  ve  genel  tatillere  ilişkin  koşullar  ile  bu  günlerde 
çalışma  yapılması  halinde  ödenecek  ücreti  içeren  açıklayıcı  bir  belge  işverence 
düzenlenir.  İşçi  tarafından imzalanmış,  işverenin kaşesini  ve yetkili kişinin imzasını 
taşıyan  söz  konusu belgenin bir nüshası  işçiye,  bir nüshası  ise  işin yapılacağı  Akit 
Tarafın yetkili kurumuna/dairesine verilir.  Bu belgedeki bügiler, işin yapılacağı Akit 
Taraf ülkenin mevzuatına uygun olarak hazırların. İşveren tarafından işçiye verilecek 
belge  içeriğindeki  bilgi  ile  işin  yapılacağı  ülkedeki  uygulama  arasında  farklılıklar 
bulunması halinde, işveren çalışılan ülke mevzuatmda belirtilen hususları uygulamakla 
sorumludur.  İşin  yapılacağı  ülkedeki  çalışma  mevzuatmda  değişiklik  söz  konusu 
olduğunda, değişiklikler işçiye yazılı olarak bildirilir.
18. ÖZEL KOŞULLAR
(Çalışılacak  ülke  mevzuatına  aykırı  olmamak  koşuluyla  işverenle  işçi  arasında 
mutabakata varılacak özel hükümler bulunması halinde bu bölümde yer alacaktn.)
19. İSÇİ VE  İŞVERENİN BEYAN ve KABULÜ
Taraflar; çalışma ve çalıştırmaya ilişkin usul ve esasları düzenleyen, karşüıklı hak ve 
yükümlülüklerini belirleyen hükümlerin bu hizmet akdinde yer aldığım, hizmet akdini 
okuyarak anladıklarım ve kabul ettiklerini beyan ve taahhüt ederler.
20. SÖZLEŞMENİN DÜZENLENMESİ VE SAKLANMASI
Yirmi maddeden ibaret bu hizmet akdi, işçi ile işveren veya vekili arasında; bir nüshası 
işçiye, bir nüshası işverene verilmek ve birer nüshası da yetkili kurum ve yetkili daire 
dosyasmda saklanmak üzere dört nüsha düzenlenerek, taraflarca imzalanmış ve yetkili 
kurum/daire tarafından onaylanmıştır.
İşveren / İşveren Vekili Düzenleme Yeri ve Tarihi İşçi
Adı, Soyadı ................................. Adı, Soyadı
(İmzası) ... /... /...... (imzası)
Görülmüş ve Onaylanmıştır.
(Yetkili Kurum/Daire)