

KUZEY  KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ  HÜKÜMETİ  İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ 
HÜKÜMETİ  ARASINDA SOSYAL GÜVENLİK ANLAŞMASININ  ONAYLANMASININ 
UYGUN  BULUNMASINA  İLİŞKİN  (ONAY)  YASASI
Kısa  İsim
Amaç
Anlaşmanın 
Onaylanmasının 
Uygun  Bulunması 
Cetvel
Yürütme  Yetkisi
Yürürlüğe Giriş
Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti   Cumhuriyet   Meclisi   aşağıdaki 
Yasayı yapar:
1.  Bu  Yasa.  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile  Türkiye 
Cumhuriyeti    Hükümeti    Arasında   Sosyal    Güvenlik    Anlaşmasının 
Onaylanmasının   Uygun   Bulunmasına   İlişkin   (Onay)   Yasası   olarak 
isimlendirilir.
2.  Bu  Yasanın  amacı,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile 
Türkiye  Cumhuriyeti  Hükümeti  arasında  sosyal  güvenlik  alanındaki 
ilişkileri  düzenleyen  ve  sosyal  güvenlik  mevzuatının  uygulanmasında 
her  iki  akit  tarafın  vatandaşlarının  eşit  muamele  görmelerini  sağlamak 
amacıyla  imzalanan  Sosyal  Güvenlik  Anlaşmasına  Kuzey  Kıbrıs  Türk 
Cumhuriyeti  yönünden yasal  işlerlik kazandırmaktır.
3.  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi,  Kuzey  Kıbrıs 
Türk   Cumhuriyeti   Hükümeti   ile   Türkiye   Cumhuriyeti Hükümeti 
arasında   23.02.2017   tarihinde   Ankara'da   imzalanan   ve   Bakanlar 
Kurulunun  28.02.2017  tarih  ve  H(K-I)  545-2017  sayılı  Kararı  ile  kabul 
edilen,   bu   Yasaya   ekli   Cetvelde   metni   yazılı   Kuzey   Kıbrıs  Türk 
Cumhuriyeti  Hükümeti  ile  Türkiye  Cumhuriyeti  Hükümeti  Arasında 
Sosyal Güvenlik Anlaşmasının onaylanmasını  uygun bulur.
4.  Bu  Yasa,  Bakanlar  Kurulu  adına  Çalışma  ve  Sosyal  Güvenlik  İşleri 
ile Görevli  Bakanlık tarafından yürütülür.
5.   Bu   Yasa.   Resmi   Gazete'de   yayımlandığı   tarihten   başlayarak 
yürürlüğe girer.

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
Türkiye cumhuriyeti hükümeti
ARASINDA
SOSYAL GÜVENLİK ANLAŞMASI
Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile Türkiye  Cumhuriyeti  Hükümeti  (bundan 
sonra "Akit Taraflar"  olarak anılacaktır),  sosyal  güvenlik alanında ilişkileri düzenlemek 
amacıyla aşağıdaki konularda mutabık kalmışlardır. /    ) X

I. BÖLÜM
GENEL HÜKÜMLER
Madde 1 
Tanımlar
(1) Bu Anlaşmada kullanılan terimler,  aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:
a) Ülke:
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, 
Türkiye bakımından, Türkiye Cumhuriyeti,
b) Mevzuat: Bu   Anlaşmanın   2  nci  maddesinin  birinci  fıkrasında  belirtilen 
hususlara ilişkin yasal  düzenlemeler,
c)  Yetkili Makam:
Kuzey   Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti   bakımından,   çalışma   işlerinden   sorumlu 
Bakanlık ve/veya diğer ilgili Bakanlıklar,
Türkiye Cumhuriyeti bakımından,  Çalışma ve Sosyal  Güvenlik Bakanlığı,
d) Yetkili Kurum: Mevzuatı uygulamakla görevli kurum veya kurumlar,
e) Sigortalı: Mevzuatın uygulandığı veya uygulanmış olduğu kimse,
f) Sigortalılık  Süresi: M evzuata  göre  yardım  veya  aylıklara  hak  kazanmada 
dikkate alman süre,
g) Yardımlar  ve  Aylıklar: Akit   Taraflardan  her  birinin   mevzuatına  göre 
ödenen aylıklar ile yapılan nakdi ve ayni yardımlar,
h) Yararlanıcı: M evzuata göre yardım ve aylıklara hak kazanan kimse,
i) Aile  Bireyi: Akit  Tarafların  mevzuatına  göre  aile  bireyi  olarak  tanımlanan 
veya öyle kabul  edilen kimse,
j) Geride  Kalanlar: Akit   Tarafların   mevzuatına   göre   hak   sahibi   olarak 
tanımlanan veya öyle kabul edilen kimse,
k) İkamet: Sürekli ikamet,
l)  Bulunma: Geçici ikamet,

m) Acil  Hal: Ani  gelişen  hastalık,  kaza,  yaralanma  ve  benzeri  durumlarda,  olayın 
meydana  gelmesini  takip  eden  ilk  24  saat  içinde  tıbbi  müdahale  gerektiren 
durumlar  ile  ivedilikle  tıbbi  müdahale  yapılmadığı  takdirde  hayati  tehlikenin 
veya telafisi  imkansız sonuçların doğacağı kabul edilen durumlar.
(2) Bu  Anlaşmada  tanımlanmayan  her  bir  terim,  Akit  Tarafların  mevzuatında 
hangi anlamda kullanılmış  ise o anlamı ifade eder.
Madde 2
Mevzuat Kapsamı
(1) Bu  Anlaşma,  her  iki  Akit  Tarafın  sosyal  güvenlik  mevzuatına  ilişkin  aşağıda 
belirtilen hususlardaki düzenlemelerini kapsar:
A.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından;
a)  Hizmet  akdi  ile  çalışanlar açısından malullük,  yaşlılık,  ölüm,  iş  kazası,  meslek 
hastalıkları, hastalık, analık, işsizlik sigortalan,
b)  Bağımsız   çalışanlar   açısından   malullük,   yaşlılık,   ölüm,   iş   kazası,   meslek 
hastalıkları, hastalık, analık sigortalan,
c)  Kamu   idarelerinde   çalışanlar   açısından   malullük,   yaşlılık,   ölüm,   hastalık 
sigortaları,
d)  30/96   sayılı   Sosyal  Güvenlik  Kuramlarına  Tabi   Hizmetlerin  Hesaplanması 
Y asasfnın  2   nci  maddesinde  belirtilen   emeklilik  yasalarına  tabi  çalışanlar 
açısından  malullük,  yaşlılık,   ölüm,   iş  kazası,  meslek  hastalıkları,   hastalık, 
analık sigortaları.
B. Türkiye Cumhuriyeti bakımından;
a)  Hizmet akdi ile çalışanlar açısından malullük,  yaşlılık,  ölüm, hastalık,  analık,  iş 
kazası, meslek hastalığı,  genel sağlık ve işsizlik sigortalan,
b)  Hizmet   akdine   bağh   olmaksızın   bağımsız   çalışanlar   açısından   malullük, 
yaşlılık, ölüm,  analık, iş kazası, meslek hastalığı ve genel sağlık sigortalan,
c)  Kamu görevlileri açısından malullük,  yaşlılık,  ölüm ve genel sağlık sigortaları.

(2) Bu  Anlaşma,  bu  maddenin  birinci  fıkrasında  belirtilen  mevzuatı  değiştiren, 
yeniden  düzenleyen  veya  bu  mevzuat  yerine  geçen  ya  da  bu  mevzuata  ek  hükümler 
getiren her türlü mevzuata da uygulanır.
(3) Bu  Anlaşmanın,  yeni  bir  sosyal  güvenlik  rejimine  veya  yeni  bir  sosyal  sigorta 
koluna dair m evzuata uygulanması,  Akit  Taraflar  arasında bu  amaçla yeni  bir anlaşma 
imzalanması yolu ile gerçekleştirilir.
Madde 3 
Kişisel Kapsam
Bu Anlaşm a hükümleri,  Anlaşmada aksine bir hüküm bulunmadıkça. Akit Taraflardan 
birinin  veya  her  ikisinin  mevzuatına  halen  tabi   olan  veya  daha  önce  tabi  olmuş 
bulunanlar ile bunların aile bireylerine ve geride kalanlarına uygulanır.
Madde 4 
İşlem Eşitliği
.Akit Taraflardan birinin sosyal  güvenlik mevzuatının uygulanmasında diğer Akit Taraf 
vatandaşları,   bu   Anlaşmada   aksine  bir  hüküm   bulunmadıkça,   birinci  Akit  Taraf 
vatandaşları ile eşit muamele görürler.
Madde 5
Yardım ve Aylıkların İhracı
Bu Anlaşmada aksine bir hüküm bulunmadıkça,  .Akit Taraflarca sağlanan yardımlar ve 
aylıklar,   yararlanıcılann   diğer   Akit   Taraf   ülkesinde   ikamet   etmeleri   nedeniyle 
azaltılamaz,  durdurulamaz  veya  iptal  edilemez.  Bunların  üçüncü  bir  ülkede  ikamet 
etmeleri  halinde  yardımlar  ve  aylıklar,  ödemeden  sorumlu  Akit  Tarafın  mevzuatına 
uygun olarak ödenir.
Madde 6
Yardım ve Aylıklarda Durum Değişikliği
(1) Bir Akit Tarafın mevzuatına göre  sağlanan bir  yardım veya aylığın azaltılması, 
durdurulması,  değiştirilmesi  veya  iptalini  gerektiren  bir  durumun  diğer  Akit  Tarafta 
ortaya çıkması halinde de ilk Akit Taraf kendi mevzuatım uygular.
(2) Ancak,  bu  Anlaşmanın  22  nci  maddesinin  ikinci  fıkrası  ile  27  nci  maddesinin 
birinci   fıkrasının   (b)   bendine   göre   bağlanan   yardım   ve   aylıklarda   bu   hüküm 
uyguh

H. BÖLÜM
UYGULANACAK MEVZUATIN BELİRLENMESİ
Madde 7 
Genel Kural
Bu  Anlaşmada  aksine  bir  hüküm  bulunmadıkça,  Akit  Taraflardan  birinde  veya  her 
ikisinde  ücretli   veya  bağımsız   çalışan   bir   kişi,   istihdam   edildiği   veya   bağımsız 
faaliyette bulunduğu A kit Tarafın mevzuatına tabi  olur.
(1) Akit  Taraflardan  birinin  ülkesinde  istihdam  edilen  kişi,   işvereni  tarafından 
belirli  bir  işin  ifası  için  diğer  Akit  Tarafa  görevli  olarak  gönderilirse,  .bu  kimse  aynı 
işverenin  ücretli  çalışanı  sıfatım  koruması  kaydıyla,  24  ayı  geçmemek  koşulu  ile  ilk 
Akit Tarafın mevzuatına tabi  olmaya devam eder.
(2) Akit  Taraflardan  birinin  ülkesinde  bağımsız  olarak  çalışan  kişi,  geçici  olarak 
faaliyetini  sürdürmek  üzere  diğer  Akit  Tarafa  gittiği  takdirde,  90  güne  kadar  ilk  Akit 
Tarafın mevzuatına tabi  olmaya devam eder.
(3) Her  iki  Akit Tarafın yetkili  makam veya yetkili  kurumlanılın önceden onayının 
alınması  şartıyla birinci  fıkradaki  süre  toplam  60  aya,  ikinci  fıkradaki  süre  ise  toplam 
180 güne kadar uzatılabilir.
Merkezi  bir  Akit  Tarafta  bulunan  ve  kendi  adma  veya  başkası  hesabına  karayolu, 
demiryolu,  havayolu ya da denizyolu ile uluslararası  yolcu veya mal taşımacılığı yapan 
bir işyerinin dolaşan veya sefer yapan personeli, bu Akit Tarafın mevzuatına tabi olur.
Madde 8
Geçici Görevlendirme
Madde 9
Uluslararası Taşımacılık İşletmeleri Personeli

Gemi Mürettebatı ve Gemide Çalışanlar
Madde 10
(1) Akit Taraflardan  birinin bayrağını  taşıyan gemide  ücretli  veya bağımsız çalışan 
bir kimse, bu Akit Tarafın mevzuatına tabi  olur.
(2) Akit  Taraflardan  birinin  limanında  veya  karasularında istihdam  edilen  ve  gemi 
mürettebatından  olmayan  bir  kimse,  diğer  Akit  Tarafın  bayrağım  taşıyan  bir  geminin 
yükleme,  boşaltma veya tamir işlerinde  çalışır ya da bu işlere nezaret  ederse,  hakkında 
limanın veya karasularının bulunduğu Akit Tarafın mevzuatı uygulanır.
(1) Akit  Taraflardan  birinin  diplomatik  misyon  veya  konsolosluk  m ensuplan  ile 
bunların  özel  hizmetlerinde  çalışmak  üzere  diğer  Akit  Tarafa  gönderilenler,  gönderen 
Akit Tarafın m evzuatına tabi olur.
(2) Diplomatik misyon veya konsolosluklarda çalışmak üzere mahallinden  istihdam 
edilenler,  ikamet  edilen  Akit  Tarafın  mevzuatına  tabi  olur.  Ancak,  bu  kişiler,  istihdam 
eden  Akit  Tarafın  vatandaşı  iseler  çalışmaya  başladıklan  tarihi  takip  eden  üç  ay 
içerisinde  istihdam  eden  Akit  Tarafın  mevzuatının  uygulanmasını  tercih  edebilir.  Her 
iki Akit Tarafın vatandaşlığına sahip olanlar da bu tercih hakkından yararlanabilir.
(3) Akit  Taraflardan  birinin  diplomatik  misyon  veya  konsolosluk  mensuplarının 
özel  hizmetlerinde  çalışmak  üzere  mahallinden  istihdam  edilenler,  ikamet  edilen  Akit 
Tarafın mevzuatına tabi olur.
Akit  Tarafların  yetkili  makamları,  bir  kişi  veya  kişi  gruplan  hakkında  uygulanacak 
mevzuat  bakmamdan  bu  Anlaşmanın  7  ilâ  11   inci  maddelerine  istisna  teşkil  eden 
hükümler üzerinde anlaşabilir.
M addell
Diplomatik Misyonlar ve Konsolosluk Görevlileri
Madde 12 
İstisnalar

III. BÖLÜM 
ÖZEL HÜKÜMLER
1. KISIM
SAĞLIK, HASTALIK VE ANALIK YARDIMLARI
Madde 13
Sigortalılık Sürelerinin Birleştirilmesi
Akit    Taraflardan    birinin   mevzuatına    göre    ayni   ve/veya    nakdi    yardımlardan 
yararlanmak  için  belirli  sigortalılık  sürelerinin  tamamlanmış  olması  gerekiyorsa  bu 
Akit  Tarafın  yetkili  kurumu,  diğer  Akit  Tarafın  mevzuatına  tabi  olarak  geçmiş  olan 
sigortalılık  sürelerini,  aynı  zamana  rastlamamak  koşulu  ile  kendi  mevzuatına  göre 
geçmiş  süreler gibi değerlendirir.
Madde 14
Diğer Akit Tarafta Çalışma veya Bulunma
(1) İşverenleri  tarafından  belli  bir  işin  icrası  için  geçici  görevle  diğer  Akit  Taraf 
ülkesine  gönderilen  sigortalı  şahıs  ve  yanlarında  ikamet  eden  aile  bireyleri,  durumları 
tedaviyi   gerektirdiği   zaman,   işyeri   merkezinin   bulunduğu   Akit   Tarafın   nam   ve 
hesabına sağlık, hastalık ve analık sigortası yardımlarından yararlanırlar.
(2) Akit  Taraflardan  birinin  mevzuatına  göre  sigortalı  olarak  çalışan  kimseler  ile 
yanlarında  ikamet  eden  aile  bireyleri,  diğer  Akit  Taraf ülkesinde  bulundukları  sırada 
sağlık  durumları  acil  tedaviyi  gerektirdiği  zaman,  sigortalı  oldukları  Akit Tarafın  nam 
ve hesabma sağlık, hastalık ve analık sigortası yardımlarından yararlanırlar.
(3) .Akit  Taraflardan  birinde  sigortalı  olarak  çalışanlar  ile  yanlarında  ikamet  eden 
aile  bireyleri;  sağlık,  hastalık  ve  analık  sigortası  yardımlarından  faydalanmakta  iken 
diğer  Akit  Tarafla  sağlanan  yardımlardan  faydalanmak  üzere  söz  konusu  Akit  Tarafa 
gitmeden  önce  yetkili   kurumun  iznini  almak  zorundadır.   Yetkili  kurum  gerektiği 
hallerde,  tam  teşekküllü  devlet  hastanelerinden  verilen  heyet  raporuna  binaen  bu  izni 
verebilir.
(4) Yardımlara  hak  kazanılması,  yardımların  süresi  ve  yardımlardan  yararlanacak 
aile  bireyleri,   sigortalının  tabi  olduğu  Akit  Tarafın  mevzuatına  göre;  yardımların 
kapsamı  ve  ifa  şekli  ise,  yardımlardan  yararlanacak  kimsenin  bulunduğu  Akit  Tarafın 
mevzuatına göre belirlenir.

Madde 15
Sigortalının Aile Bireylerinin Sağlık Yardımları
(1) Bir   Akit   Tarafın   mevzuatına   göre   sağlık   yardımına   hak   kazanmış   olan 
sigortalının  diğer  Akit  Tarafta  ikamet  eden  aile  bireyleri,  ikamet  ettikleri  Akit  Tarafın 
mevzuatına  göre  sağlık  yardımlarına  hak  kazanmamış  olmaları  koşulu  ile  sigortalının 
kayıtlı  olduğu  Akit  Tarafin  nam  ve  hesabma,  ikamet  ettikleri  Akit  Tarafta  sağlık 
yardımlarından yararlanır.
(2) Bu  maddenin  birinci  fıkrasında  sözü  edilen  aile  bireyleri,  yetkili  kurumun 
bulunduğu Akit Tarafta bulundukları  sırada veya  ikametlerini naklettiklerinde,  bu Akit 
Tarafın mevzuatına göre sağlık yardımlarından yararlanır.
(3) Yardımlara  hak  kazanılması,  yardımların  süresi  ve  yardımlardan  yararlanacak 
aile  bireyleri,   sigortalının  tabi   olduğu  Akit  Tarafın  mevzuatına  göre;  yardımların 
kapsamı  ve  ifa  şekli  ise,  yardımlardan yararlanacak  kimsenin  bulunduğu  Akit  Tarafın 
mevzuatına göre belirlenir.
Madde 16
Aylık Sahiplerinin ve Aile Bireylerinin Sağlık Yardımları
(1) Akit  Taraflardan  yalnız  birinden  aylık  alanlar  ile  bunların  aile  bireylerinin 
sağlık yardımları, bu Akit Tarafça karşılanır.
(2) Akit  Taraflardan  yalnız  birinden  aylık  alanlardan  diğer  Akit  Tarafta  ikamet 
edenler  ile  bunların  aile  bireylerinin  sağlık  yardımları  ilk  Akit  Taraf nam  ve  hesabma 
diğer Akit Tarafta karşılanır.
(3) Bu  maddenin   ikinci   fıkrasında   belirtilen   aylık   sahipleri   ile   bunların   aile 
bireyleri,  aylığı  ödeyen  Akit  Tarafta  bulundukları  sırada  sağlık  yardımı  alma  hakkına 
sahiptirler.
(4) Her  iki  Akit  Taraftan  aylık  alanlar  ile  bunların  aile  bireyleri,  ikamet  ettikleri 
Akit Tarafin mevzuatına göre sağlık yardımlarından yararlanır.
(5) Bu  maddenin  birinci  ve  dördüncü  fıkralarında  belirtilen  aylık  sahipleri  ile 
bunların  aile  bireyleri,  diğer  Akit  Tarafta  bulundukları  sırada,  sağlık  durumları  acil 
tedaviyi  gerektirirse  ikamet ettikleri  Akit Tarafın nam ve hesabma sağlık yardımı  alma 
hakkına sahiptirler.

(6) Bu  maddenin  ikinci  ve  beşinci  fıkralarına  göre  yardımlara  hak  kazanılması, 
yardımların  süresi  ve  yardımlardan  yararlanacak  aile  bireyleri,  aylık  sahibinin  tabi 
olduğu   Akit   Tarafın   mevzuatına   göre;   yardımların   kapsamı   ve   ifa   şekli   ise, 
yardımlardan   yararlanacak   kimsenin   bulunduğu   Akit   Tarafın   mevzuatma   göre 
belirlenir.
Madde 17
Ortez, Protez ve Büyük Masraf Gerektiren Diğer Sağlık Yardımları
Ortez,  protez  ve  büyük  m asraf gerektiren  diğer  sağlık  yardımları,  acil  haller  dışında, 
yetkili  kurumun  iznine  bağlıdır.  Bu tür yardımların  listesine,  îdari  Anlaşmanın  ekinde 
yer verilecektir. .   .
Nakdi  yardımlar,  sigorta  vakasının  meydana  geldiği  tarihte  tabi  olunan  Akit  Tarafın 
mevzuatma göre belirlenir.
Bir  Akit  Tarafın  yetkili  kurumu;  Anlaşmanın  14,  15,  17  ve  24  üncü  maddeleri  ile  16 
ncı  maddesinin  beşinci  fıkrasına  göre  sağlanan  yardımların  fiili  tutarım,  diğer  Akit 
Tarafın yardımı sağlayan yetkili kurumuna İdari Anlaşmada belirlenen şekilde öder.
(1) Her  bir  Akit  Taraf,  aylık  hakkım  kendi  mevzuatında  geçen  sigortalılık  süresini 
esas  alarak belirler.
(2) Söz konusu sürenin aylığa hak kazanmak için yeterli olmaması halinde,  bu Akit 
Taraf,  diğer  Akit  Tarafın  mevzuatma  tabi  olarak  geçen  sigortalılık  sürelerini  kendi 
mevzuatma göre  geçmiş  süreler ile birleştirir.  Sigortalılık  sürelerinin birleştirilmesinde
Madde 18 
Nakdi Yardımlar
Madde 19 
Gider İadesi
2. KISIM
YAŞLILIK, MALULLÜK VE ÖLÜM
Madde 20
Sigortalılık Sürelerinin Birleştirümesi

(3) Bu  maddenin  birinci  veya  ikinci  fıkrasımn  uygulanması  sonucu,  sigortalmm 
aylığa hak kazanamadığı  durumlarda,  Akit  Tarafların  her birinin yetkili  kurumu kendi 
mevzuatına   göre   geçen   sigortalılık   sürelerini,   bu   Akit   Tarafın   sosyal   güvenlik 
anlaşması  imzaladığı  üçüncü  ülkelerde  geçen  sigortalılık  süreleriyle  de  çakışmaması 
koşuluyla birleştirir.
(4) Akit   Taraflardan   birinin   mevzuatına   göre   aylık   hakkı,   bir   özel   rejim 
kapsamında belirli bir  sürenin tamamlanmasına bağlı  ise,  diğer Akit Tarafta aym rejim 
kapsamında  geçen  süreler  de  dikkate  alınır.  Diğer  Akit  Tarafta  böyle  bir  rejimin 
olmaması durumunda bu süreler, genel rejim kapsamında geçen sürelerle birleştirilir.
(5) Sigortalılık  sürelerinin  tespitinde  bir  ay  30  gün,  bir  yıl  360  gün  olarak  kabul 
edilir.
Madde 21
Bir Yıldan Az Sigortalılık Süresi
(1) Bir  Akit  Tarafın  mevzuatına  göre  tamamlanan  sigortalılık  sürelerinin  toplamı 
12  aydan  az  ise,  bu  mevzuata  göre  sadece  bu  sigortalılık  süresine  bağlı  aylık  hakkı 
olması durumu hariç, aylık bağlanmaz.
(2) Diğer   Akit   Tarafın   yetkili   kurumu,   birinci   fıkrada   geçen   süreleri   kendi 
mevzuatına tabi geçen sürelerle birleştirebilir.
Madde 22
Aylıkların Hesaplanması
(1) Akit  Taraflardan  birinin  mevzuatına  göre  aylıklardan  yararlanma  hakkı,  bu 
Anlaşmanın  20  nci  maddesinin  ikinci  veya  üçüncü  fıkra  hükümleri  uygulanmaksızın 
kazamlıyorsa,  bu  Akit  Tarafın  yetkili  kurumu,  ödenmesi  gereken  aylık  miktarım, 
yalnız  kendi  mevzuatına  göre  geçen  sigortalılık  sürelerini  dikkate  almak  suretiyle 
belirler.

(2) Aylık  hakkı,   bu  Anlaşmanın  20   nci   maddesinin  ikinci  veya  üçüncü  fıkra 
hükümlerinin   uygulanması   suretiyle   kazanılıyorsa,   aylık  hesabı   aşağıdaki   şekilde 
yapılır:
a)  Yetkili  kurum,  her  iki  Akit  Tarafın,  gerektiğinde  üçüncü ülke  mevzuatına  göre 
geçen bütün  sigortalılık  sürelerini,  sadece  kendisinin uyguladığı  mevzuata göre 
geçmiş gibi değerlendirerek teorik miktarı  hesaplar.
b)  Aylığın  gerçek  miktarım  ise  kendi  mevzuatında  geçen  sürenin  toplam  süreye 
oranım, teorik miktarla çarpmak suretiyle bulur.
(3) Yetkili  Kurum,  sadece  kendi  mevzuatına  göre  ödenen  kazanç  veya  primleri 
dikkate alarak ödenecek aylığın miktarım hesaplar.
3. KISIM
CENAZE YARDIMI 
Madde 23
Sigortalılık Sürelerinin Birleştirilmesi ve Cenaze Yardımı Ödenmesi
(1) Akit  Taraflardan  birinin  mevzuatma  göre  cenaze  yardımına  hak  kazanılması, 
bir  sigortalılık  süresinin  tamamlanması  koşuluna  bağlı  ise  bu  Akit  Tarafin  yetkili 
kurumu,   gerekiyorsa   diğer  Akit  Tarafta   geçmiş   olan  sigortalılık   sürelerini   kendi 
mevzuatma  göre  geçmiş  sürelerle  birleştirir.  Sigortalılık  sürelerinin  birleştirilmesinde 
diğer Akit Tarafta geçen ve çakışan süreler dikkate alınmaz.
(2) Akit Taraflardan birinin mevzuatma göre sigortalı bulunan bir kimse,  diğer Akit 
Tarafta  öldüğü  takdirde,  sigortalı  olduğu  Akit  Tarafta  ölmüş  gibi  kabul  edilir  ve  hak 
sahipleri cenaze yardımına hak kazanır.
(3) Her  iki  Akit  Tarafın  mevzuatma  göre  cenaze  yardımından  yararlanma  hakkı 
bulunuyorsa, sadece ölen kişinin ikamet ettiği Akit Tarafın mevzuatı uygulanır.
(4) Ölümün  üçüncü  bir  ülkede  meydana  gelmesi  halinde,  sigortalı  veya  aylık 
sahibinin ölmeden önce en son tabi olduğu Akit Tarafin mevzuatı uygulanır.

4. KISIM
İŞ KAZALARI VE MESLEK HASTALIKLARI
Madde 24 
Ayni Yardımlar
(1) Akit  Taraflardan  birinde  ikamet  eden  veya  bulunan  ve  iş  kazası  veya  meslek 
hastalığı  ayni  yardımlarından  yararlanma  hakkı  bulunan  sigortalı  kimse,  ikamet  ettiği 
veya  bulunduğu  Akit  Tarafın  mevzuatına  göre,  sigortalı  olduğu  yetkili  kuru™  r,î,rn  w  
hesabma sadece bu sigorta koluna ait sağlık yardımlarından yararlanır.
otez,  ortopedik  cihazlar  ve  büyük  m asraf gerektiren  diğer  sağlık  ; 
ulaşmanın  17 nci maddesinin hükümleri uygulanır.
ı   maddenin   birinci   fıkrasının   uygulanmasından   kaynaklanan  n 
l bu Anlaşmanın  19 uncu maddesinin hükümleri kıyas yoluyla uygu
‘dimiar,  sigorta  vakasının  meydana  geldiği  tarihte  tabi  olunan  Al 
ıa göre belirlenir.
îslek hastalığı yardımları, meslek hastalığının oluşmasma neden ola 
en  son  icra  edildiği  Akit  Tarafın, mevzuatına  göre  yapılır.  Bu  A 
ıstalığına  neden  olan  faaliyetin  ilk  kez  diğer  Akit  Tarafta  başlam 
a da yardımları sağlar.
: Akit  Tarafin  mevzuatına  göre  meslek  hastalığı  yardımına hak kas 
stalığına neden olan mesleki faaliyetin belli bir süre yapılması koşul 
Akit Tarafta aynı türde geçen süreler de dikkate alınır.
Madde 25 
Nakdi Yardımlar
Madde 26
Meslek Hastalıklarına İlişkin Özel Durumlar

Madde 27
Meslek Hastalığının Ağırlaşması
Akit   Taraflardan   birinin   mevzuatına   göre   meslek   hastalığı   nakdi   yardımından 
yararlanan   sigortalının,   diğer   Akit   Tarafta   ikamet   ettiği   sürede   bu   hastalığının 
ağırlaşması halinde,
a)  Sigortalı,  diğer  Akit  Tarafta  anılan  hastalığı  ağırlaştıracak  bir  faaliyet  icra 
etmemişse,  yardımı  sağlayan  Akit  Tarafın  yetkili  kurumu,  uyguladığı  mevzuat 
hükümlerine göre ağırlaşmayı dikkate alarak yardımları üstlenir.
b)  Sigortalı,  diğer  Akit  Tarafta  anılan  hastalığı  ağırlaştıracak  bir  faaliyet  icra 
etmişse,  yardımı  sağlayan  Akit  Tarafın  yetkili  kurumu,  ağırlaşmayı  dikkate 
almaksızın yardımdan  ödemeye  devam  eder.  Diğer Akit Tarafın yetkili  kurumu 
ise,  kendi  .mevzuatına  göre  ağırlaşmadan  önce  ve  sonra  ödenmesi  gereken 
yardım miktarları  arasındaki farkı  öder.
5. KISIM
İŞSİZLİK YARDIMLARI 
Madde 28
Sigortahlık Sürelerinin Birleştirilmesi
(1) Akit   Taraflardan,  birinin   mevzuatma   göre   yardımlardan   yararlanma   hakkı 
sigortalılık  sürelerinin  tamamlanması  koşuluna  bağlı  bulunuyorsa,  bu  Akit  Tarafın 
yetkili  kurumu,  diğer  Akit  Tarafın  mevzuatma  tabi  olarak  geçen  sigortalılık  sürelerini 
ilgili   dönem   için   işsizlik   ödeneği   alınmamış   olmak   kaydıyla   ve   aynı   zamana 
rastlamamak koşuluyla değerlendirir.
(2) Yardımların  miktan.  süresi  ve  ödeme  şekli,  yararlanıcının  son  olarak  sigortalı 
olduğu  Akit  Tarafın  yetkili  kurumunun  uyguladığı  mevzuata  göre  belirlenir.  Yardım 
süresi,  yetkili  Akit  Taraftaki  hak  etme  koşulları  dikkate  alınarak,  işsizin  bu  Akit 
Taraftaki  prim  ödeme  gün  sayışırım  o  ülkede  hak  etme  için  gerekli  prim  ödeme  gün 
sayısına    oranlanması    suretiyle    hesaplanır.    Yardımlar,    yetkili    kurum    tarafının 
mevzuatma göre sağlanır.
(3) Bu   Anlaşmanın   5   inci   maddesi   hükümleri,   işsizlik   sigortası   yardımlarına 
uygulanmaz.

Madde 29
İdari Önlemler ve İşbirliği Usulleri
(1) Akit Tarafların yetkili makamları, bu Anlaşmanın uygulanması için gerekli idari 
düzenlemeleri yapar.
(2) Akit   Tarafların   yetkili   makamları,   bu   Anlaşmanın   uygulanmasında  alman 
önlemler konusunda  birbirlerine  mümkün  olan  en  kısa zamanda  gerekli  bilgileri  verir 
ve bu Anlaşmanın  uygulanmasını  etkilediği  ölçüde  ulusal  mevzuatındaki  değişiklikleri 
bildirir.
(3) Akit Tarafların yetkili makamları, bu     Anlaşmanın     uygulanmasını 
kolaylaştırmak üzere irtibat kumrularını belirler.
(4) Bu  Anlaşmanın  uygulanmasına  ilişkin  her  sorun  için  Akit  Tarafların  yetkili 
makamları  ve  kurumlan,  sanki  bu  sorunlar  kendi  ulusal  yasalarım  etkiliyormuş  gibi 
birbirlerine yardımcı olur.  Bu idari yardımlaşma ücretsiz yapılır.
(5) Diğer  Akit  Tarafta ikamet eden veya bulunan kişilerin tıbbi  kontrol  muayenesi, 
ilk Akit Tarafın yetkili kurumunun talebi üzerine ve bu kurumun hesabına yapılır.
(1) Bir Akit  Tarafın  mevzuatında  aksi  belirtilmediği  sürece,  Akit  Tarafların yetkili 
makamları   veya  irtibat  kurumlan,  bu  Anlaşmanın  ve  Anlaşmayla  ilgili  mevzuatın 
uygulanması amacıyla kişisel verileri paylaşırlar.
(2) Bir  Akit  Tarafın  yetkili  makam  veya  kurumu  tarafından  alman  kişisel  veriler, 
özel hayatm korunması ve kişisel bilgilerin gizliliğine ilişkin mevzuatına tabidir.
Akit Tarafların diplomatik temsilcileri  ve konsolosluk yetkilileri,  kendi vatandaşlarının 
bu Anlaşmadan doğan menfaatlerini  korumaya yönelik işlemler için diğer Akit Tarafın 
yetkili  makamları,  yetkili  kurumlan  ve  irtibat  kuramlarından  doğrudan  bilgi  talebinde 
bulunab:
Madde 30
Kişisel Verilerin Korunması
Madde 31
Diplomatik Temsilciliklerin Yetkisi

Madde 32
Giderlerden ve Tasdikten Bağışıklık
(1) Akit  Tarafların  kendi  mevzuatında  yer  alan  vergi,  resim  veya  harçlara  ilişkin 
herhangi bir istisna, muafiyet veya indirim, bu Anlaşmanın uygulanması amacıyla diğer 
Akit Tarafta düzenlenmiş belge veya bildirimlere de uygulanır.
(2) Bir  Akit  Tarafın  resmi  makamlarınca  düzenlenmiş  belge  veya  bildirimlerin, 
diğer Akit Tarafta ayrıca onaylanmasına gerek yoktur.
Madde 33
Yazılı Taleplerin Verilmesi
(1) Bu Anlaşma kapsamındaki başvurular,  her iki Akit Tarafa da yapılabilir.
(2) Akit  Taraflardan  birinin  yetkili  makamına,  yetkili  kurumuna  veya  irtibat 
kurumuna  yapılan  başvuru  veya  itirazlar,  aym  tarih  itibarıyla  diğer  Akit  Tarafa  da 
yapılmış sayılır.
(3) Bu  maddenin  birinci  ve  ikinci  fıkralarında  belirtilen  durumlarda  talebi  alan 
Akit  Taraf,  gerektiğinde  başvuru  veya  itirazlan  diğer  Akit  Tarafa  gecikmeksizin 
iletir.
Madde 34
Zararların Tazmini
(1) Bir Akit Taraf,  ikinci Akit Tarafta meydana gelen bir zarardan dolayı yardım 
veya aylık sağlamışsa ve  ikinci Akit Tarafin mevzuatı uyarınca üçüncü kişilere karşı 
tazmin  hakkı  varsa,  bu  hak  birinci  Akit  Tarafa  geçer.  Akit  Taraflar  tazmin  hakkı 
konusunda kendi mevzuatım uyguluyormuş gibi yardımlaşırlar.
(2) Aym  zarardan  dolayı  her  iki  Akit  Taraf  için  de  tazmin  hakkı  doğuyorsa, 
üçüncü  kişi,  tazminatı  Akit Tarafların  yetkili  kurumlanndan birine  ödeyebilir.  Akit 
Taraflar, alman tazminatı ödedikleri yardımların oranına göre aralarında paylaşırlar.

Madde 35
Yersiz Ödenen Meblağların Geri Alınması
(1) Akit  Taraflardan  birinin  yetkili  kurumu,  yararlanıcıya  yersiz  ödeme  yapmışsa 
veya  avans  ödemişse,  b u   yetkili  kurum,  aynı  yardımı  sağlayan  diğer  Akit  Tarafın 
yetkili kurumundan yersiz ödenen meblağ veya avansın geri alınmasını talep edebilir.
(2) Diğer  Akit  Tarafın  yetkili  kurumu,  bu  yersiz  ödeme  veya  avansı,  ilgililerin 
yetkili  kurumdan  alacağı  varsa  bu  alacaklarından  mahsup  ederek  birinci  Akit  Tarafın 
yetkili kuramıma transfer eder.
Madde 36 
Primlerin Tahsili
(1) Bir Akit Tarafın  yetkili  kurumu,  diğer Akit Tarafın yetkili  kurumundan,  o  Akit 
Tarafta ikamet eden ve kendisine  sigorta prim borcu bulunanlardan alacaklarının tahsil 
edilmesini talep edebilir.
(2) Diğer  Akit  Tarafm  'yetkili  kurumu,  ilk  Akit  Tarafın  yetkili  kurumunun  prim 
borcu  alacağım,  kendi  mevzuatında  öngörülen  usullere  göre  tahsil  eder  ve  ilk  Akit 
Tarafın yetkili kuramıma transfer eder.
Madde 37
Ödemelerde Kullanılacak Para Birimi
(1) Bu  Anlaşma  uyarınca  yararlaracılara  yapılacak  aylık  ve   yardımlara  ilişkin 
ödemeler, ödemeyi yapan  Akit Tarafın para birimi ile yapılır.
(2) Ayni  yardımlara  ilişkin  masraflar,  yardımı  yapan  Akit  Tarafm  para  birimi  ile 
belirlenir.   Masrafları   karşılamakla   yükümlü   yetkili   kurum,   kendi   para   birimiyle 
ödemeyi yapar.
(3) Alacaklı Akit Tarafın yetkili kurumu, yaptığı yersiz ödemeleri kendi para birimi 
cinsinden  talep  eder.  Alacağı  tahsil  eden  Akit  Tarafm  yetkili  kurumu  ise  söz  konusu 
meblağı kendi para birimi ile tahsil ve transfer eder.
Madde 38
Anlaşmazlıkların Çözümlenmesi
Bu   Anlaşmanın   yorumlanmasında   ve   uygulanmasında   ortaya   çıkan   her   türlü 
anlaşmazlık,   Akit   Tarafların   yetkili   makamları   veya   yetkili   kurumlan   arasında 
görüşmelerA^oluyla çözümlenecektir. z?

Madde 39
Geçici Hükümler
(1) Bu  Anlaşma,  yürürlüğe  girmesinden  önceki  dönem  için  hiçbir  yardım  veya 
aylık hakkı doğurmaz.
(2) Bu  Anlaşmanın  yürürlüğe  girmesinden  önce  bir  Akit  Tarafın  mevzuatına  göre 
geçen    sigortalılık    süreleri,    bu    Anlaşma    hükümlerine    göre    doğan    hakların 
belirlenmesinde dikkate alınır.
(3) Bu  Anlaşma  uyarınca   ödenmesi   gereken   herhangi   bir  yardım  veya   aylık, 
ilgilinin  bu  Anlaşmamın  yürürlüğe  girmesinden  itibaren  iki  yıllık  süre  içinde  talepte 
bulunması  halinde  bu  Anlaşmanın  yürürlük  tarihinden  geçerli  olmak  üzere  ödenir.  İki 
yıl geçtikten sonra yapılan taleplerde, talep tarihi esas alınır.
Bu   Anlaşma,   Akit   Tarafların   kendi    aralarında   mutabakat   sağlaması    suretiyle 
değiştirilebilir.   Değişiklikler,   44   üncü   maddede   belirtilen   usule   uygun   şekilde 
yürürlüğe girer. .    •
Bu  Anlaşma,  süresiz  olarak  akdedilmiştir.    Ancak,  Akit  Taraflardan  biri,  diplomatik 
kanallar üzerinden,  diğer  Akit Tarafa en az  altı  ay  önceden  yazılı  bildirimde  bulunarak 
yıl sonu itibarıyla Anlaşmayı feshedebilir.
Bu Anlaşmanın feshi halinde;
a)  Anlaşmadan doğan kazanılmış haklar saklıdır,
b)  Yardım ve  aylıklarla ilgili  henüz karara bağlanmamış tüm işlemler,  bu Anlaşma
1: erine göre  sonuçlandırılır.
Madde 40 
Anlaşmanın Tadili
Madde 41
Anlaşmanın Süresi ve Feshi
Madde 42
Kazanılmış Hakların Korunması

Madde 43
Yürürlükten Kaldırılan Anlaşma
Kuzey   Kıbrıs   Türk  Cumhuriyeti   ile   Türkiye   Cumhuriyeti   arasında  9   M art   1987 
tarihinde  imzalanarak  1  Aralık  1988  tarihinde  yürürlüğe  giren  “Türkiye  Cumhuriyeti 
ile  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Arasında  Sosyal  Güvenlik  Anlaşması”  ile  8  Ocak 
1998    tarihinde   imzalanarak    1    Ocak   2000    tarihinde   yürürlüğe    giren   Türkiye 
Cumhuriyeti   ile   Kuzey   Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti   Arasındaki   Sosyal   Güvenlik 
Anlaşması  İle  İlgili  Ek  Anlaşma,  bu  Anlaşmanın  yürürlüğe  girdiği  tarihten  itibaren 
yürürlükten kalkar.
Bu Anlaşma,  her  iki  Akit Tarafın ulusal  mevzuatında  öngörülen  onay  sürecine  tabidir. 
Akit    Taraflar,    Anlaşmanın    yürürlüğe    girmesi    için    gerekli    iç    onay    sürecini 
tamamladığım   birbirlerine   diplomatik   yollarla    bildirirler.    Anlaşma,    son   yazılı 
bildirimin alındığı tarihi  izleyen üçüncü aym birinci  günü yürürlüğe girer.
Usulüne  uygun  olarak  yetkili  kılınmış  imzacılar,  yukanda  yazılı  hususları  tasdiken  bu 
Anlaşmayı imzalamışlardır.
Bu  Anlaşma  23   Şubat  2017  tarihinde  A nkara’da  iki  nüsha  halinde  Türkçe  olarak 
imzalanmıştır.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Türkiye Cumhuriyeti
Madde 44 
Onay ve Yürürlük
Çalışma ve Sosyal Güvenlik 
Bakanı
Mehmet MÜEZZİNOĞLU 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik 
Bakanı