Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 27  Ağustos, 1993 tarihli birleşiminde. kabul olunan "Eğitim, Bilim, Spor ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolü (Onay) Yasası" Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.	
Sayı : 5l/1993	
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE AZERBAYCAN
CUMHURİYETİ ARASINDA EĞİTİM, BILİM, SPOR VE
KÜLTÜR ALANINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜNÜN
ONAYLANMASINA İLİŞKİN YASA	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa İsim	1.  Bu Yasa, Eğitim, Bilim, Spor ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolü (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.	
Amaç	2.  Bu Yasanın amacı, Azerbaycan Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki eğitim, spor ve kültür ilişkilerini düzenlemek ve bu alandaki faaliyetleri güçlendirmek ve geliştirmek için 4 Ekim 1992 tarihinde Bakü'de  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti arasında imzalanan protokole, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.	
Antlaşmanın onaylanmasının uygun bulunması Cetvel	3.   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Azerbaycan Cumhuriyeti ile Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  arasında 4 Ekim  1992  tarihinde imzalanan bu Yasaya ekli  Cetvelde  metni yazılı, Eğitim, Bilim, Spor ve Kültür Alanında İşbirliği Protokolünün onaylanmasını uygun bulur.	
Yürütme yetkisi	4.  Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar   Kurulu yürütür.	
Yürürlüğe Giriş	5.  Bu Yasa kuralları Resmî  Gazete'de yayımlandığı  tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Eğitim, Bilim,  Spor ve  Kültür Alanında İşbirliği Protokolü ise 4 Ekim 1992 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.	
CETVEL
(MADDE 3)	
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE AZERBAYCAN
CUMHURİYETİ ARASINDA EĞİTİM, BİLİM  SPOR VE KÜLTÜR
ALANINDA İŞBİRLİĞİ PROTÖKOLU	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti aralarındaki eğitim, spor ve kültür İlişkilerini düzenlemek, bu alanlardaki faaliyetleri güçlendirmek ve  geliştirmek amacı ile aşağıdaki  konularda anlaşmaya varmışlardır:	
I. EGİTİM VE BİLİM	
Madde 1
Taraflar, ülkelerindeki yüksek öğretim kurumları ile bilim ve araştırma kuruluşları arasındaki işbirliğini tesis ederek bilim adamı, uzman, öğretim elemanı. araştırmacı değişimine izin kolaylığı dahil, ortak bilimsel araştırma  projelerini özendireceklerdir.	
Madde 2
Taraflar, ilk, orta, yüksek öğretim kurumları ile bilim ve araştırma kuruluşlarınca düzenlenen ulusal ve/veya uluslararası nitelikli kurs, seminer,   panel, kongre,  hizmet  içi eğitim  ve benzeri etkinliklere   birbirlerini karşılıklı   olarak davet edeceklerdir.	
Madde 3
Taraflar, ülkelerindeki ilk, orta, mesleki, teknik öğretim kurumları için öğrenci, öğretmen, uzman ve yönetici değişiminde bulunacaklar; ayrıca, bu  eğitim ve öğretim kurumlarının birbirlerini bir program dahilinde ve her iki ülke ilgili Bakanlıklarının mutabakatı ile "kardeş okul"  olarak tanımaları   temin edilerek öğrenci ve öğretmen gruplarının, karşılıklı olarak davet edilmeleri teşvik edilecektir.	
Madde 4
Taraflar, ülkelerindeki ilk, orta ve yüksek öğretim kurumlarının diploma ve öğrenim belgelerini, denklik ve derecelerini mevcut mevzuatları çerçevesinde tanıyacaklardır.	
Madde 5
Taraflar, ülkelerindeki yüksek öğretim kurumlarında öğrenim görecek öğrenciler için karşılıklı olarak:
a)  Kontenjanlar sağlayacaklar,
b)  Mevcut öğrenci yurtlarında yer tahsisi için çaba gösterecekler,

c)  Karşılıksız burslar veya devlet bursları tahsis edecekler,
Öğretim kurumlarına kabul ve öğrenci transferi konusunda  öğrencileri kendi mevzuatlarının sağladığı kolaylıklardan yararlandıracaklardır.
Bu çerçevede;
KKTC Hükümeti 5 kadar üniversite öğrencisi almayı deruhte eder.	
Madde 6
Taraflar, karşılıklı olarak orta öğretimde, iki tarafın uygun göreceği miktarda öğrenci mübadelesinde bulunmayı kabul ederler.	
	
	
Madde 7
İlkokullarda Latin alfabesinde öğretime geçen Azerbaycan Devletine KKTC tarafı, tarafların uygun göreceği sayıda ilkokul öğretmeni vermeyi deruhte eder 
Madde 8
Azerbaycan tarafı Azerbaycan  üniversitesinde güzel  sanatlar  bölümüne öğrenci almayı, konservatuar ve tiyatro  dallarında iki tarafın  kararlaştıracağı sayıda öğrenci almayı deruhte eder.	
Madde 9  
Azerbaycan tarafı, tıp, petrol, inşaat ile yine karşılıklı uygun görülecek sahalarda ve uygun,görülecek sayıda öğrenci almayı deruhte eder  Bu uygulamaya  1993 - 1994 öğretim yılından itibaren geçilecektir.	

Madde 10
Taraflar, resmi kurum ve kuruluşlarının sevk ve yönetimi konularında görevlilerin eğitimini sağlamak amacıyla işbirliğinde bulunur.	
Madde 11
Taraflar, kitap basımı konularında birbirlerine karşılıklı yardımda bulunurlar.	
II. GENÇLİK VE SPOR	
Madde 12
Taraflar,  öncelikle okul içi olmak üzere ülkelerinde yer alan spor kuruluşlarının birbirleri ile müsabakalar yapabilmelerine ve ulusal veya uluslararası seminer, panel, toplantı, etkinlik ve benzeri faaliyetlere iştirak edecek heyetlerine birbirlerinin ülkesinden temsilci ve yetkili kişilerin de katılmaları için çaba göstereceklerdir.	
Madde 13                                        '
Taraflar, öğretim kurumlarının her seviyesindeki gençlerini veya gençlik gruplarını birbirleri ile kaynaşmaları amacıyla karşılıklı olarak ülkelerine  davet edeceklerdir.	
III. KÜLTÜR	
Madde 14
Tarafları ülkelerinde düzenlenen  kültür  ve sanat etkinlikleriyle, ulusal ve uluslararası kurs, seminer, sergi, kongre,  konferans  ve festivallere birbirlerini davet edeceklerdir.	
Madde 15
Taraflar aynı şekilde, kitap, sergi ve fuarlarına da birbirlerini davet edeceklerdir.	
Madde 16
Taraflar ülkelerinde düzenlenecek kültür ve sanat içerikli bilimsel toplantılara karşılıklı olarak temsilcilerinin katılmalarına ve bildiri sunmalarına imkan sağlayacaklardır.	
Madde 17
Taraflar, ülkeleri hakkındaki tanıtıcı yayın, broşür, film, ve benzeri malzemeyi mübadele edeceklerdir.	
Madde 18
Taraflar, bilim, sanat ve kültür konularında yayınlanan kitapların değişimini sağlamak için çaba harcayacaklardır.	
Madde 19
Taraflar, tiyatro, müzik, halk bilimi ve benzeri dallarda uzmanlık gösteren kurumları arasında işbirliğini özendirecek,  yardımlaşmaya imkan sağlayacak ve bu kurumların deneyim, sanatçı, sanatçı grubu, uzman, teknik araç ve gereç değişiminde bulunmayı kolaylaştıracaklardır.	
Madde 20
Taraflar, plastik sanatlar dalında deneyim değişiminde bulunacaklar ve karşılıklı sergiler (el sanatları dahil) açacaklardır.	
IV. GENEL HÜKÜMLER	
Madde 21
İşbu Protokolde öngörülen etkinliklerle ilgili duyuru ve yazışmalar iki Bakanlık kanalıyla yapılacaktır.	
Madde 22
İşbu Protokol, taraflarca diplomatik kanallardan yapılacak öneriler çerçevesinde diğer etkinlik ve değişim olanaklarının gerçekleşmesine engel teşkil etmemektedir.	
Madde 23  
İki ülke arasındaki münasebetler iki Bakanın onay ve teşvikiyle gerçekleştirilir.	
V. MALİ HÜKÜMLER	
	
	
	
	
	
Madde 24
Bu Protokolde öngörülen davetlerde gönderen taraf kişi veya heyetlerin gidiş dönüş giderlerini kabul eden taraf ise iaşe ve ibatesi ile imkanların  elverdiği ölçüde,ülke içindeki ulaşımlarını karşılayacaktır.	
Madde 25 
Spor müsabakaları, sanat sergileri, defileler ve benzeri için kullanılacak araç gereç ve malzemenin gidiş dönüş taşıma giderleriyle gerekli olan hallerde  bu malzemenin sigortalanması gönderen tarafça karşılanacak olup, sözü edilen malzemenin ülke içindeki nakli ve sigorta ile faaliyetin gerektirdiği organizasyonlar davet eden ülkenin sorumluluğunda bulunacaktır.	
VI. YÜRÜRLÜK	
Madde 26
İşbu Protokol imzalandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecek ve 1995 yılına kadar yürürlükte kalacaktır.  Protokolün yürürlükten kaldırılacağı sürenin bitiminden üç ay öncesinden taraflardan birisince gerekçeli ve yazılı olarak bildirilmediği takdirde, Protokol aynı süre ile yenilenmiş sayılır.
Bu Protokol, 4 Ekim 1992 tarihinde Bakü'de iki özgün kopya halinde düzenlenmiş ve imzalanmıştır.	
KUZEY KIBRIS TÜRK                                AZERBAYCAN CUMHURİYETİ
 CUMHURİYETİ                                                        HÜKÜMETİ ADINA                                                                      HÜKÜMETİ ADINA	
Eşber Serakıncı                                                               Feridun CELILOV                                                               Milli Eğitim ve Kültür Bakanı                                          Milli Eğitim Bakanı	

