RG. Sayı:44									29 Mayıs 1979

Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 17 Mayıs, 1979 tarihli birleşiminde  kabul olunan "Arazi Yangınları ile Mücadele Yasası",  Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı :  6/1979
	
                         ARAZİ YANGINLARI  İLE  MÜCADELE YASASI

(58/1988 ve 88/2007 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Yasanın amacı.
Madde   4.   Ateş yakılmasını kısıtlama veya yasaklama yetkisi.
Madde   5.   Ateş yakılmasında alınacak önlemler ve suç halinde ceza.
Madde   6.   Yangınları haber verme.
Madde   7.   Görevlilere tecavüz ve engel olmak.
Madde   8.   Yangınların söndürülmesi.
Madde   9.   Ödüllendirme ve cezalandırma.
Madde  10.  Muhtarların yetkilendirilmesi.
Madde  11.  Tutuklama emri.
Madde  12.  Bakanlar Kurulunun tüzük yapma yetkisi.
Madde  13.  Ödenek.
Madde  14.  Yürütme yetkisi.
Madde  15.  Yürürlüğe giriş.
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Kısa İsim	1.      Bu Yasa,  Arazi Yangınları ile  Mücadele Yasası  olarak  isimlendirilir.
	
Tefsir
Bölüm 60
26/1995

2.58/1988	2.      Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
         “Arazi", Orman Yasasında belirtilen orman sahaları dışında kalan, iskân edilmemiş kırsal bölgedeki kullanılış amacına bakılmaksızın, otlak, mera, tarla, bahçe ve ekilmiş veya ekilmemiş sahaları kapsar.
         "Bakanlar  Kurulu",  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu  anlatır .
	“Devlet”,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır
	"Doğal Kaynaklar”, orman, maki, bahçe, orman kültür sahaları ve ulusal parklar gibi doğal olarak bulunan her türlü kaynak, bitki ve hayvan varlığını anlatır.
	"İlgili makam", içişlerinden sorumlu bakanlığı ve ona bağlı idari birimleri  anlatır.
           "Ulusal servet. kaynakları", harupluk, zeytinlik, bağ, bahçe gibi ulusal servet olarak tanımlanabilen sahaları anlatır.	
Yasanın amacı	3.      Bu Yasanın amacı ,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları  içinde çıkabilecek  arazi  yangınlarını önlemek; ulusal servet kaynaklarını ve doğal  kaynakları  yangından korumaktır.
	
Ateş yakılmasını 	4.	(1)	ilgili makam  belirli bölgeler içinde bulunan arazilerde ateş yakılmasını kısıtlayabilir veya  yasaklayabilir.	
kısıtlama veya  yasaklama yetkisi		(2)	İlgili makamca ateş yakılması kısıtlanan  veya yasaklanan bölgeler,  Resmi Gazete'de yayınlanacak bir kararname ile halka duyurulur.
	Ateş yakılması kısıtlanan veya yasaklanan bölgelerde, ilgili makamca gerekli işaretler konur.
	
Ateş yakıl-masında alınacak önlemler ve suç halinde ceza
88/2007	5	(1)	(a)	(i) Herhangi bir kişi, arazisinde bulunan ot, diken, çalı ve dalları yakmak için gerekli önleyici tedbirleri almadan ateş yakamaz.
		Ancak 1 Mayıs – 31 Ekim tarihlerini kapsayan dönem içerisinde bu amaçla ateş yakılması ve izni verilmesi yasaktır.
(ii) Anız (ekin biçildikten sonra kalan saplar) hiçbir şekilde ve tarihte yakılamaz.
	
			(b)	Ateş yakılmazdan önce, yeterli  önlemler  alınıp, alınmadığını kontrol edip saptaması için ateş yakacak  kişi, kır bekçisini durumdan  haberdar  eder. Alınan  önlemlerin yeterli olup olmadığı,  kır bekçisi tarafından kontrol edilip yeterli görülürse ateş yakılabilir.
	Önlemlerin yeterli olup olmadığı  hususunda muhtar da gerekli kontrolü  yapıp ateş yakılmasını önleyebilir.	
			(c)	Yakılan ateşin  kontrolden çıkıp  özel kişi  veya  Devlet  malına zarar vermesi. halinde, zarar,  ateşi yakan tarafından tazmin edilir.
	
Bölüm  60
26/1995		(2)	(a)	Orman Yasasındaki kurallara bakılmaksızın, orman sınırlarından bir mil uzaklığa  kadar olan alanlar içinde ateş yakmak yasaktır.	
			(b)	(a) bendinde belirtilen alanlar içinde ateş yakmak isteyenler, en yakın orman teşkilâtından  izin almak zorundadır. Bu alanlar içinde işlenecek  fiiller, Bölüm 60 Orman Yasası'na tabidir.	
			(c)	Orman  Dairesi Müdürü veya  yetkili kılacağı  herhangi  bir orman  memuru, alınan önlemleri  yeterli  görürse gerekli  ateş yakma. iznini verir.
	Ancak bu alanlar  içinde ikamet   edenler ailevi ihtiyaçları  için ateş  yakabilirler.	
		(3)	Anayol hendekleri, arazilerde çıkabilecek yangınları önlemek amacıyla devletçe her yıl mevsiminde temizlenir.
	
3.58/1988
(2). 88/2007
		(4)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkra kurallarına aykırı hareket edenler, bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri  halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya  birden çarptırılabilirler.
	
Yangınları haber verme
	6.	(1)	Devlete ait veya özel arazilerde  yangın belirtisi görenler, bunu  derhal en yakın muhtarlık, emniyet karakolu, orman istasyonu, kaymakamlık veya itfaiyeye  haber vermek zorundadırlar.	
		(2)	Yangın ihbarında Devlete ait her türü askeri  ve sivil haberleşme araçlarından derhal ve ücretsiz olarak yararlanılır.	
4.58/1988
3, 88/2007
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca yangın  belirtisini görmüş olup da haber vermeyenler suç işlemiş olurlar ve mahkûmi-yetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya bir aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Görevlilere Engel Olmak
5.58/1988
4, 88/2007
	7.      Bu Yasanın uygulanması ile görevli  herhangi bir kaymakamlık, orman veya polis görevlisi ve yardımcılarına, muhtar  ile  kır bekçisine saldırıda bulunanlar veya engel olanlar bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına  veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Yangınların söndürülmesi	8.      Yangın alanından on beş mil yarı çapında bir alan  içinde ikamet eden veya çalışan on sekiz yaşından büyük  altmış  yaşından küçük erkek yurttaşlar,  kaymakamlık,  orman  veya  polis görevlisi, muhtar veya kır bekçisi tarafından yapılan çağrı üzerine,  yangın söndürmeye yarayan aletlerle yangın yerine gitmek ve yangın söndürmek zorundadırlar.
	
Ödüllendirme ve cezalan-dırma	9.	(1)	8’inci madde uyarınca yapılan çağrıya uyup  da  gerekli yardımı yapanlar, asgari ücret ölçülerine göre ödüllen-dirilebilirler.
	

6, 58/1988
5, 88/2007
		(2)	Yeterli inandırıcı neden göstermeksizin kaymakamlık, orman veya polis görevlisi, muhtar veya kır bekçisinin yukarıdaki 8’inci madde uyarınca yaptığı çağrıya uymayanlar bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Muhtarların yetkilendiril-	10.	(1)	Her köy muhtarı,  köy sınırları içinde çıkan yangınların  söndürülmesinden sorumludur.	
mesi.		(2)	Bu amaçla köyde bulunan ve yangın söndürmeye yarayan her türlü  aletle traktör, kamyon ve su motoru  gibi  araçlardan yararlanmaya yetkilidir. Köy muhtarı,  kullanılacak araçların durumlarını önce  saptar.  Zarara uğrayan  alet ve vasıtaların sahiplerine Devletçe tazminat ödenir.
	
Tutuklama emri. 	11.     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içindeki arazilerde hasar yapan ve yangın nedenleriyle doğrudan doğruya veya dolayısıyla ilgisi, ihmali veya kastı görülen kişiler yetkili mahkemeden çıkarılacak tutuklama emri. ile tutuklanabilirler.
	
Bakanlar Kurulunun 	12.	Bakanlar Kurulu, bu Yasanın etkin bir şekilde uygulanmasını sağlamak amacıyla aşağıdaki hususlar hakkında tüzük yapabilir :	
tüzük yapma yetkisi		(1)	Ateş yakmak için alınması gerekli  önleyici önlemlerin  saptanması.	
		(2)	Çıkabilecek yangının başka arazilere geçmesini önlemek için gerekli önlemlerin alınması.	
		(3)	Yangınların söndürülmesi için uyulacak kuralların saptanması.
	
Ödenek	13.     Arazi yangınları ile mücadele giderlerinin karşılanması için İçişlerinden sorumlu bakanlık bütçesine her yıl gerekli ödenek konur.
	
Yürütme yetkisi
2.58/1988
	14.     Bu Yasayı,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına içişlerinden sorumlu bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe giriş	15.     Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	


