Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  28 Ocak  2003  tarihli birleşiminde kabul olunan “Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti ile Türkiye  Cumhuriyeti Arasında İçişleri Alanında  İşbiriği  Anlaşması (Onay) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı:11/2003

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ 
ARASINDA ADALET VE İÇİŞLERİ ALANINDA İŞBİRLİĞİ
 ANLAŞMASI (ONAY) YASASI

		
	(62/2003 sayılı değişiklik yasası ile değiştirilmiş şekliyle)
	
	    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa,  Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Adalet ve İçişleri Alanında İşbirliği Anlaşması (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Amaç	2. Bu Yasanın amacı, 30 Eylül 2002 tarihinde Ankara’da taraflar arasında imzalanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Adalet ve İçişleri Alanında İşbirliği Anlaşmasına Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti açısından yasal işlerlik kazandırmaktır.
 	
Anlaşmanın Onaylanma-sının Uygun Bulunması
Cetvel

62/2003	3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında 30 Eylül 2002 tarihinde imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 16 Ekim 2002 Tarih ve E-1886-2002 Sayılı Kararı ile kabul edilen ve bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Adalet ve İçişleri Alanında İşbirliği Anlaşmasının onaylanmasını uygun bulur.

	
Yürütme Yetkisi	4. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu tarafından  yürütülür.
	
Yürürlüğe 
Giriş	5. Bu Yasa kuralları Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Adalet ve İçişleri Alanında İşbirliği Anlaşması kuralları ise ikinci onay bildirisinin diplomatik kanaldan karşı tarafa iletilmesini takip eden ikinci gün yürürlüğe girer.

	
	CETVEL
(Madde 3)
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ADALET VE İÇİŞLERİ ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI
	
	-Bundan sonra “Taraflar” olarak anılacak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti;
-İki taraf arasında 6 Ağustos 1997 tarihinde imzalanan ve 12 Mart 1998 tarihinde yürürlüğe  giren “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bir Ortaklık Konseyi Kurulmasına İlişkin Anlaşma” çerçevesinde;
-İki ülke arasında, insan hakları, demokrasi, hukukun üstünlüğü, ortak huzur, gönenç, özgürlük temelleri üzerinde adalet ve içişleri alanlarında her iki tarafın yasa ve mevzuatına uygun olarak aşağıdaki hususlarda mutabık kalmışlardır:
	
	ADALET ALANINDA İŞBİRLİĞİ
	
	1) Taraflar, hakimlerin, savcıların ve yardımcı adalet personelinin eğitimlerinin desteklenmesi için karşılıklı olarak bilimsel konferanslar ve seminerler düzenleyecek ve her iki ülkenin Adalet Bakanlığı ve yargı temsilcileri arasında doğrudan temas ve deneyim değişimi koşullarını oluşturacaklardır.  Türkiye Cumhuriyeti Tarafı ayrıca, Türkiye Adalet Akademisi kurulduğunda mümkün olduğu ölçüde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı hakim, savcı ve avukat adayları veya mesleğe atanmışların Akademi programlarına katılmasını sağlayacaktır.
	
	2) Taraflar, 25 Mayıs 1989 tarihinde yürürlüğe giren “Türkiye  Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Arasında Hukuki, Ticari ve  Cezai Konularda Adli Yardımlaşma, Tanıma ve Tenfiz, Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi”nin etkin bir şekilde uygulanması için işbirliği yapacaklardır.
	
	3) Taraflar, her iki Ülkenin hukuk sistemini ayrıntılı olarak incelemek ve Avrupa Birliği mevzuatına uyumlaştırmak amacıyla uzman ve çalışma grubları kuracaklar, kanun tasarılarının hazırlanması, uygulanması ve adli makamlarının örgütlenme ve çalışma usulleriyle ilgili bilgi ve deneyim değişimi sağlayacaklardır.
	
	4) Taraflar, son teknolojik gelişmelerin adli sisteme intibaı amacıyla personel eğitimi ve teknoloji kullanılması yolunda karşılıklı işbirliği yapacaklardır.
	
	5) Taraflar, çocuk suçluların ıslahı, eğitimi, ceza ve tutukevlerinin idaresi ve iyileştirilmesi alanlarında teknik ve hukuki işbirliği yapacaklardır.
6) Taraflar, adli konularda etkin, kapsamlı bir işbirliği geliştirecekler ve adli sicil sistemi alanında bilgi ve deneyim değişimi ile adli sicil kayıtlarının yetkili makamlar arasında doğrudan temas suretiyle etkin ve basit yöntemlerle ve suratle ulaşımını sağlayacaklardır.	
	7) Taraflar, suçun önlenmesi, takibi ve cezai sonucuna kadar tüm alanlarda kapsamlı işbirliği yapacaklardır.
	
	8)Taraflar, adli konularda işbirliğinde bulunmak üzere yapılacak çalışmaları organize edecek karşılıklı irtibat birimleri oluşturacaklardır.
	
	İÇİŞLERİ ALANINDA İŞBİRLİĞİ
	
	9) Taraflar, Avurpa Birliği Ulusal Programında adalet ve içişleri kısmında yeralan ve Türkiye Cumhuriyeti’nin Avrua Birliği üyeliğine ilişkin taahhütlerini ortaya koyan hususların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarafından da yerine getirilmesi amacıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti için gönüllü parallel Avrupa Birliği Ulusal Programı hazırlanması konusunda işbirliği yapacaklardır.  Bu çerçevede, Türkiye Cumhuriyeti tarafı, adalet ve içişleri alanında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin teknik uyumu yolunda Europol, SIS SIRLNE gibi organlara hazırlanabilmesi için yardımda bulunacaktır.
	
	10) Taraflar, şüpheli mal ve muamelelerle ilgili bilgilerin toplanması, muhafaza edilmesi, işleme konulması, analiz edilmesi ve değişimi alanında işbirliği faaliyetlerinde  bulunacaklardır.
	
	11) Taraflar, başta uyuşturucu üretimi, uyuşturucu ve psikotrop maddeler ile uyuşturucu madde imalinde kullanılan kimyasallar ve ara maddeler, nükleer ve radyoaktif maddeler ve silah ve mühimmat kaçakçılığı gibi organize suçlarla ortaklaşa mücadelede işbirliği yapacaklar ve bu yönde 24 Ekim 1990 tarihinde Ankara’da imzalanan Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Arasında Güvenlik, Asayiş, Narkotik ve Psikotrop Maddeler Kaçakçılığı, Terörizmle Mücadele ile Mesleki Eğitimi ve Sosyal İlişkiler alanında İşbirliği Protokolü’nün uygulanmasını etkinleştireceklerdir.
	
	12) Taraflar, iki ülke arasında kaçak işçi sorununun çözümlenmesi için konsolosluk ve sosyal güvenlik alanındaki işbirliğinin artırılması için çaba göstereceklerdir.
	
	13) Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlarının Türkiye’de ikamet şartı aranmaksızın Türkiye cumhuriyeti vatandaşlığına alınması ve Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığına alınma başvurularının aşamalı olarak değerlendirilmesi için gerekli çalışmaları yapacaklardır.
	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı gerçek kişiler, Anayasal sınırlanmalar ve kamu düzenine ilişkin hükümler saklı kalmak kaydıyla, Türkiye’de ikamet, kamu ve özel sektörde çalışma, miras, taşınır ve taşınmaz mal iktisabı ile ferağı gibi konularda Türk vatandaşlarına tanınan haklardan aynı ölçü ve şartlarda yararlanacaklardır.  Türkiye Cumhuriyeti, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlarına ticaret, yatırım, turizm, bağımsız iş kurma ve ticari girişim konularında Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına tanınan hakların aynısını tanıyacaktır.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşları Türkiye’de eğitim, kültür, spor gibi konularda Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları ile eşit imkan ve kolaylıklardan yararlanacaklardır.  Gerekli niteliklere sahip Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlarının, uluslararası spor karşılaşmalarına Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olarak Türkiye Cumhuriyeti’ni temsilen katılmaları sağlanacaktır.
	
	14) Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Genel Müdürlüğü’nün güçlendirilmesi için gerekli çalışmaları yapacaklar; bu bağlamda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Genel Müdürlüğü’nün uluslararası polisiye ilişkilerinin Türkiye Cumhuriyeti INTERPOL’ü aracılığı ile yapılabilmesi olanaklarını araştıracaklar ve iade, istinabe ve transfer konularında yardımlaşma sağlanması için çaba göstereceklerdir.
	
	15) Taraflar, giriş kapılarında bulunan on-line sorgulama bağlantısının yapılması ve bilgisayarlı on-line tahdit projesinin iki ülke giriş ve çıkışlarında kullanılmasının sağlanması için çalışma yapacaklardır.
	
	16) Taraflar, oto hırsızlığının önlenmesi bağlamında kullanılan çalıntı ve buluntu oto kayıtlarının girildiği bilgisayar projesinin giriş kapılarında denetim amacıyla hizmete sokulması yolunda işbirliği yapacaklardır.
	
	17) Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ve Türkiye’de kaybolan kişilerin birlikte aranması ve bulunmalarının sağlanması için işbirliği yapılması ve bu amaçla tutulan on-line bilgisayar kayıtlarının giriş kapılarında da kullanılması yolunda işbirliği yapacaklardır.
	
	18) Taraflar, güvenlik teknolojisi alanında meydana gelen değişme ve gelişmelerin takibi ve intibakı için işbirliği yapacaklardır.
	
	19) Taraflar, kişi mahremiyetinin ve özel kişisel bilgilerin korunması, bu bağlamda, kişisel bilgilerin tutulması, kullanılması ve bu konudaki sorumlulukların belirlenmesi ile iglili ulusal hukuki düzenlemeler konusunda ortak çalışma yapacaklar, yapılmış çalışmaları paylaşacaklardır.  Taraflar, ayrıca, bu alanda Avrupa Birliği mevzuatı ve uygulamasının takibi ve intibakı ile bu konularda bilgi değişimi gerçekleitirecekler, uluslararası adli  soruşturmalarda kişisel bilgilerin kullanımı ve korunması ve davranış kuralları konusunda işbirliği yapacaklardır.
	
	20) Taraflar, Polisin uluslararası adli soruşturma ile ilgili görevleri, polisiye teknik hizmetler, çocuk polisi eğitimi, hudut geçişleri ve sahtecilik, iltica ve göç, Avrupa Birliği mevzuat ve uygulamaları konusunda eğitilmesi, eğitim hizmetleri konusunda karşılıklı bilgi ve belge alışverişi yapacaklar ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ve Türkiye Cumhuriyeti’nde  yapılan hizmet içi eğitimlere, toplantı, panel, seminer ve sempozyum gibi faaliyetlere karşılıklı katılım sağlanmasına olanak tanıyacaklardır.
	
	21) Taraflar, karşılıklı atanacak Polis irtibat görevlileri yoluyla polis işbirliğinin etkinleştirilmesine çaba göstereceklerdir.
	
	22) Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında sınır giriş ve çıkış kapılarının dentim ve yönetiminin güçlendirilmesi konusunda işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003					EK CETVEL	
62/2003	23) Taraflar çocuk polisi kurulması ve adli ve idari yapılanması, madde bağımlısı çocuklar, kaçırılma, istismar, suça karışma gibi olaylara karşı çocuk koruma tedbirleri konusunda işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003	24) Taraflar, bir suçtan dolayı, ya da kayıp olmasından ötürü aranan kişilerin, iki ülke topraklarında aranması için işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003	25) Taraflar, suçla mücadele, suçun önlenmesi ve suçun adli makamlarla irtibatlı olarak soruşturulması ve bu alanda kullanılan teknolojik sistemlerin takibi ve intibakı alanında işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003	26) Taraflar, Türkiye Cumhuriyeti’nde uygulanan Merkezi Nüfus İdaresi Sistemi (MERNİS) projesinin benzerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde de hayata geçirilmesi için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde gerekli teknik ve idari altyapının kurulması, teşkilatlanma, mevzuat, denetim, donanım ve genel nüfus kütüklerinin oluşturulması, nüfus kayıtlarının bilgi işlem ortamına aktarılması, değerli kağıt işlemlerinin gerçekleştirilmesi istatistiki bilgi bankası oluşturulması iş ve işlemlerinin takvime bağlanması konularında  işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003	27) Taraflar, evlenme akitlerinin karşılıklı tanınması ve tescili amacıyla yasal ve idari tedbirleri alacaklar, bilgi değişimi ve işbirliği yapacaklardır.
	Taraflardan birinin ülkesinde düzenlenmiş veya onaylanmış ve resmi mühür taşıyan belgeler, diğer tarafın yetkili makamları önündeki işlemlerde tasdikten muaf tutulacak ve taraflardan birinin resmi makamlarınca düzenlenen belgeler, diğer Taraf ülkesindeki resmi belgelerle aynı ispat gücüne sahip olacaktır.
	
62/2003	28) Taraflar, vize ita ilke ve usulleri, iade ve ihraç, göçmen politikası ve üçüncü ülke vatandaşlarının tabi oldukları mevzuat, bu bağlamda; Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti topraklarına üçüncü ülke vatandaşlarının giriş ve dolaşımına, ikamet, çalışma ve eğitim amacıyla kabullerine ilişkin koşullar konusunda bilgi ve deneyim değişimi yapacaklar, mevzuat ve uygulamanın uyumlaştırılması için işbirliğinde bulunacaklardır.
	
62/2003	29) Taraflar, yasadışı göç, insane kaçakçılığı, insane ticareti ve işçi simsarlığı ile kaçak işçi sorunu ve başta vize ve pasaport olmak üzere belge sahteciliği ile mücadelede işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003	30) Taraflar, ülkelerindeki Anayasal düzeni yıkıcı, bölücü ve irticai terrorist yöntemlerle değiştirmeyi amaçlayan faaliyetlerle mücadelede işbirliği yapacaklardır.
	
62/2003	31) Taraflar kültür varlıklarının kaçakçılığı ile mücadele konusunda ortak hareket edeceklerdir.
	
	GÜMRÜK İŞBİRLİĞİ	
	32) Uyuşturucu, silah, kültür ve tabiat varlıkları ile nükleer madde kaçakçılığı başta olmak üzere her türlü yasal olmayan eşya hareketleri ile mücadelede Taraflar arasında işbirliği esas olacaktır.
	
	33) Taraflar, gümrük işlemlerinin otomasyonu gümrük kapıları ve taşkilatının bilgisayar ağına kavuşturulması konusunda, Gümrük İdaresinin Modernizasyonu Projesi (GİMOP) bağlamında işbirliği yapacaklardır.  Taraflar, aynı zamanda, gümrük işlemlerinin bilgisayar ortamında yapılmasına yönelik “BİLGE” yazılım sisteminin benzerinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde kurulmasını teminen ve Avrupa Birliği Gümrük koduna uyum konusunda teknik işbirliği ve eğitim faaliyetlerinde bulunacaklardır.
	
	34) Taraflar, devletlerinde kayıtlı olan kara, deniz ve hava  ulaştırma araçlarının, bu araçların turizm amacıyla gerçekleştirdiği hareket durumları dahil, iki ülkede de eşit muamele görmesini sağlayacaklardır.
	
	35) Taraflar, özellikle deniz yoluyla yapılacak seyahatlerde kolaylık sağlanması için gümrük kontrolü ve benzeri hizmetlerin tek mahalde birlikte verilmesini sağlayacaklardır.
	
	36)Türkiye Cumhuriyeti tarafından, gümrük alanında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatının Avrupa Birliği mevzuatına uyumlaştırılması hususunda gerekli destek sağlanacaktır.
	
	37) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Türkiye Cumhuriyeti’nin dış ticaret politikalarına ve bu bağlamda Türkiye Cumhuriyeti’nin Avrupa Birliği ile uygulamakta olduğu gümrük tarifesine uyum sağlayacaktır.
	
	IV.MALİYE ALANINDA İŞBİRLİĞİ
	
	38) Taraflar, iki ülke arasında vergileme sistemleri ve KDV uyumu konusunda işbirliği yapacaklardır.
	
		
	39) Taraflar, vergi kaçakçılığı ve mali suçların araştırılması konusunda işbirliği yapacaklardır
	
	40) Taraflar, kamu yönetiminde rüşvet, yolsuzluk, dolandırıcılık ve kara para aklama ile mücadele ve bu yolda alınacak tedbirler konusunda işbirliği yapacaklardır.
	
	V. İŞBİRLİĞİNİN GENEL USULLERİ VE İLKELERİ	
	41) Taraflar, bu Anlaşmada belirtilen işbirliği konularında iki ülke mevzuatının uyumlaştırılmasını sağlayacaklardır.
	
	42) Taraflar, teati edilen bilgi ve belgelerin gizliliğine riayet edeceklerdir.
	
	43) Taraflar, işbirliği yapılan konularla ilgili olarak elde edilen tüm bilgilerin saklanması, değerlendirilmesi ve değişiminde ortak hareket edeceklerdir.
	
	44) Taraflar, bu Anlaşma ile öngörülen ilgil işbirliği faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi yolunda iki ülke içişleri, emniyet, gümrük, maliye ve adliye makamlarının uyum içerisinde hareket etmelerini sağlayacaklar, her iki ülke yasa ve mevzuatına uygun olarak gerektiğinde ortak operasyonlar düzenleyecekler, yekdiğerinde personel görevlendirebileceklerdir.
	
	45) Türkiye Cumhuriyeti mevzuatına uygun olarak yürürlüğe girmiş uluslararası anlaşma, belge ve düzenlemeler ile Türkiye Cumhuriyeti mevzuatında yapılacak düzenlemelerin hükümlerinin bu Anlaşma hükümlerinden daha elverişli olması halinde sözkonusu hükümler uygulanacaktır.
	
	VI. İŞBİRLİĞİ ORGANLARI VE UYGULAMA
	
	46) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında adalet, içişleri ve gümrük konusunda ortak komisyonlar oluşturulacaktır.  Ortak Komisyonlar, gündemdeki konulara gore, tarafların ilgili makam yetkilileri, temsilcileri ile uzmanlardan oluşacaktır. Sözkonusu komisyonların faaliyetleri Ortaklık Konseyi’nin bilgisine sunulacaktır.
	
	47) Ortak Komisyonların alacağı tavsiye kararları, Ortaklık Konseyi toplantısında nihai karar haline getirilecektir.
	
	48) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında Tarafların üçer yetkilisinden oluşacak bir Üst Komisyon kurulacaktır.  Üst Komisyon bu anlaşmanın uygulanmasını izleyecek, anlaşmanın uygulanmasından doğacak anlaşmazlıkları çözüme bağlayacak, anlaşmanın tadili için yapılan önerileri müzakere edecektir.
	
	49) Birinci ve üçüncü  maddelerde sözkonusu Ortak Komisyonlar ve Üst Komisyon, işbu Anlaşma’nın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde oluşturulacaktır.
	
	VII. YÜRÜRLÜK
	
		Bu Anlaşma tarafların iç hukuk kuralları uyarınca gerçekleştirecekleri onay işlemlerinin tamamlanması ve ikinci onay bildirisinin diplomatic kanallardan karşı tarafa iletilmesini takip eder ikinci gün yürürlüğe girecektir.
	
		Bu Anlaşma, tarafların karşılıklı mutabakatı ile her zaman  sona erdirilebilir.
	
		Bu Anlaşma Ankara’da 30 Eylül 2002 tarihinde Türkçe olarak iki asıl nüsha halinde yapılmıştır.
		


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti				Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti adına						Hükümeti adına

Tahsin Ertuğruloğlu						Prof. Dr. Şükrü S.Gürel
Dışişleri ve Savunma Bakanı					Dışişleri Bakanı ve Başbakan
								Yardımcısı


