Sayı: 80/2007

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA İMZALANAN GÜMRÜK KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KAÇAKÇILIĞIN TESPİTİ VE ÖNLENMESİNE İLİŞKİN PROTOKOL (ONAY) YASASI

İÇDÜZENİ


Madde 1.	Kısa İsim
	
Madde 2.	Amaç
	
Madde 3.	Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunması
	
Madde 4.
	Yürütme Yetkisi	
Madde 5.
	Yürürlüğe Giriş	




KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA İMZALANAN GÜMRÜK KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KAÇAKÇILIĞIN TESPİTİ VE ÖNLENMESİNE İLİŞKİN PROTOKOL (ONAY) YASASI


	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim
 	1. Bu Yasa, Gümrük Konularında İşbirliği ve Kaçakçılığın Tespiti ve Önlenmesine İlişkin Protokol (Onay) Yasası olarak isimlendirilir. 	
		
Amaç	2. Bu Yasanın amacı, 25 Nisan 2007 tarihinde Ankara’da taraflar arasında imzalanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Kaçakçılığın Tespiti ve Önlenmesine İlişkin Protokola Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti açısından işlerlik kazandırmaktır.	
		
Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunması

CETVEL	3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında 25 Nisan 2007 tarihinde imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 02 Mayıs 2007 Tarih ve S (K-II) 886-2007 Sayılı Kararı ile kabul edilen ve bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Gümrük Konularında İşbirliği ve Kaçakçılığın Tespiti ve Önlenmesine İlişkin Protokolün onaylanmasını uygun bulur.	
		
Yürütme Yetkisi	4. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.	
		
Yürürlüğe Giriş	5. Bu Yasa kuralları, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında İmzalanan Gümrük Konularında İşbirliği ve Kaçakçılığın Tespiti ve Önlenmesine İlişkin Protokol kuralları ise tarafların gerekli işlemleri yerine getirdiklerini birbirlerine tebliğ etmelerini takip eden otuzuncu gün yürürlüğe girer.	


CETVEL
(Madde 3)

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
İLE
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA GÜMRÜK KONULARINDA İŞBİRLİĞİ VE KAÇAKÇILIĞIN
TESPİTİ VE ÖNLENMESİNE İLİŞKİN PROTOKOL

	
Protokol’de “Taraflar” olarak adlandırılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti;
	
Gümrük mevzuatına karşı işlenen suçların, Tarafların Devletlerinin ekonomik, ticari, mali, sosyal ve kültürel çıkarlarına zarar verdiğini dikkate alarak;
	
Gümrük mevzuatına karşı işlenen suçları ve kaçakçılığı önleme çabalarının, Tarafların Gümrük İdarelerinin işbirliği ile daha etkin hale getirileceğini dikkate alarak;
	
Her türlü yasadışı eşya trafiğinin çapını ve artma eğilimini göz önüne alarak ve bunun halk sağlığı ve güvenliği için bir tehlike teşkil ettiğini dikkate alarak, özellikle Doğu Akdeniz’de yasadışı eşya trafiğinin izlenmesi ve önlenmesi ile yasal ticaretin kolaylaştırılması amacıyla
	
Aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır:
	
Madde 1	
Taraflar, uluslararası kaçakçılık faaliyetlerinin her iki ülkenin toplumsal ve ekonomik çıkarlarına ve halk sağlığına ve güvenliğine önemli ölçüde tehdit oluşturduğu anlayışı ile, uluslararası kaçakçılık faaliyetleri ile ve özellikle Doğu Akdeniz’deki kaçak eşya trafiği ile mücadele etmek üzere, imkanları dahilinde, her türlü önlemi alacaklarını ve iki Taraf gümrük idareleri arasında işbirliğini geliştireceklerini karşılıklı olarak taahhüt ederler.
	
İşbu Protokol’de yer alan hükümler uyarınca Tarafların Gümrük İdareleri, kaçakçılık ve diğer Gümrük suçlarının önlenmesi, soruşturulması ve bu suçlarla mücadele etmede birbirlerine işbirliği ve yardım sağlarlar.
	
Madde 2	
Taraflardan birinin Gümrük İdaresinin talebi üzerine veya kendiliğinden,  diğer Tarafın Gümrük İdaresi, gerçekleşmiş işlemlere ilişkin gümrük belgeleri, sevkiyat belgeleri, talep edildiğinde bunların onaylı suretleri ve talepte bulunan Tarafın topraklarında yürürlükte bulunan Gümrük mevzuatına karşı suç teşkil eden veya teşkil edebilecek olan, uygulanan veya planlanan eylemlerle ilgili bilgi verirler.
	
Taraflardan birinin Gümrük İdaresinin talebi üzerine, diğer Tarafın Gümrük İdaresi,  talepte bulunan Tarafın Gümrük İdaresine yapılan beyanı desteklemek amacıyla ibraz edilen resmi belgelerin gerçekliğiyle ilgili bilgileri sağlar.
	
Kendisinden bilgi talep edilen Tarafın Gümrük İdaresi, talep edilen bilgiye sahip değilse, kendi hesabına hareket ediyormuş gibi ve kendi Devletinin topraklarında yürürlükte olan mevzuat uyarınca bu bilgiyi elde etmek için gerekli adımları atar.
	
Madde 3	
Taraflardan birinin Gümrük İdaresinin talebi üzerine, diğer Tarafın Gümrük İdaresi, aşağıdaki hususlara ilişkin bilgi sağlar:
Talep eden Tarafın topraklarına ithal edilen eşyanın diğer Tarafın topraklarından yasalara uygun olarak ihraç edilip edilmediği;
Talep eden Tarafın topraklarından ihraç edilen eşyanın diğer Tarafın topraklarına yasalara uygun olarak ithal edilip edilmediği;
Talep eden tarafta yürürlükte bulunan gümrük mevzuatına karşı suç teşkil etmesinden şüphelenilen transit sevkiyatlarla ilgili beyanın içeriği.
	
Madde 4	
Tarafların Gümrük İdareleri, kendiliğinden veya talep üzerine, diğer Tarafın Gümrük mevzuatına karşı suç teşkil eden veya edebilecek olan, tasarlanan veya gerçekleştirilen, aşağıda belirtilenlerle ilgili her türlü eylem hakkında bilgi sağlarlar:
Silah, füze, patlayıcı ve nükleer maddelerin yasadışı ticareti;
Önemli tarihi, kültürel veya arkeolojik değer taşıyan sanat eserlerinin yasadışı ticareti;
Uyuşturucu ve psikoptrop maddeler, bunların üretiminde kullanılan ara maddeler ve halk sağlığı için tehlikeli maddelerin yasadışı ticareti;
Sahte veya taklit olarak üretilmiş, fikri veya sınai mülkiyet haklarını ihlal eder mahiyetteki eşyanın ithalatı, ihracatı, depolanması ve transiti;
Sigara, tütün mamulleri ve alkollü içkilerin yasadışı ticareti.
Bu madde gereği alınan bilgiler, talep eden Tarafın ilgili hükümet birimlerine iletilebilir.
Bu bilgiler, üçüncü ülkelere ancak diğer tarafın yazılı onayı alınmak kaydı ile iletilebilir.
	
Madde 5	
Taraflardan biri, müteyakkız olduğu eşya trafiğinin izlenmesi konusunda diğer taraf gümrük idaresinden yardım talep edebilir. 
Bu amaçla, talepte bulunulan gümrük idaresi, kendi deniz veya hava limanlarından ayrılan veya bu limanlara gelen uluslararası sefer yapan hava ve deniz taşıtlarının beyan ettikleri yükün cinsi, tarife sınıflandırması, miktarı, kaplarının cinsi ve adedi, gümrük kıymeti, göndericisi, ihracatçısı, taşıyıcısı, alıcısı, ithalatçısı ve bunların adresleri, yükleme yeri, taşıma aracının tanımı ve kayıtlı bulunduğu ülke ve beyan edilen varış, uğrak veya çıkış yerlerine ilişkin bilgileri, talep eden Tarafın gümrük idaresine gecikmeksizin bildirir.  Bu limanlardan ayrılan taşıtların, ayrılmaları sırasında beyan ettikleri varış noktalarına uğrayıp uğramadıkları gümrük idaresi tarafından teyit edilerek, talep eden Taraf gümrük idaresine bilgi ve varsa belge iletilir.  Müteyakkız Tarafın gümrük mevzuatını ihlal edebileceğinden şüphelenilen sevkiyatlar, gecikmeksizin talep eden Taraf gümrük idaresine bildirilir.	
Talepte bulunulan gümrük idaresi, gümrüğe beyan edilmemiş eşya sevkiyatı hakkında istihbarat edinmek ve diğer Taraf gümrük idaresine bildirmek üzere, gerekmesi halinde, kendi Devletinin ilgili birimleri ile uygun işbirliğini yürütür.

Tarafların gümrük idareleri, bu maddede öngörülen yardımın yürütülebilmesi için özel bir usul belirleyebilirler.
	
Madde 6
	
Madde 5 kapsamında, Taraflardan birinin müteyakkız olduğu eşya trafiği hakkında özel bilgi talepleri yerine getirilirken, müteyakkız Tarafca talep edilmesi halinde, diğer Taraf gümrük idaresi taşıma araçlarının ve taşıdıkları eşyanın fiziksel muayenesini yapar.  Fiziksel muayene sırasında, eşyanın miktar ve nitelik bakımından beyana uygunluğu ve/veya talep eden Taraf gümrük idaresinin belirlediği kriterler bakımından risk unsuru taşıyıp taşımadığı kontrol edilir.  Talep edilmesi halinde, talepte bulunulan gümrük idaresi, trafiği izlenen eşyadan numune alarak incelenmek üzere talepte bulunan Taraf gümrük idaresine gönderir.

Yapılan kontrol sonucunda, eşyanın bu Protokolün amacı açısından risk unsuru taşıdığının, Taraflarca tespiti halinde sevkiyat durdurulur.
	
Madde 7
	
Taraflardan birinin Gümrük İdaresi’nin talebi üzerine, diğer Tarafın Gümrük İdaresi, Talep eden Taraf Devletin topraklarında yürürlükte bulunan Gümrük mevzuatını ihlal eden veya ihlal edeceğine dair makul şüphe bulunan işlemlerle ilgili olarak kendi ulusal mevzuatındaki usul ve esaslar çerçevesinde soruşturma başlatabilir.  Bu Taraf, bu soruşturmaların sonuçlarını Talep eden Tarafa bildirir.

Talepte bulunulan Gümrük İdaresi, bu soruşturmaları kendi Gümrük mevzuatı uyarınca ve kendi hesabına hareket ediyormuş gibi yürütür.

Taraflardan birinin Gümrük İdaresi’nin yetkilileri, özel durumlarda, diğer Tarafın Gümrük İdaresinin rızasıyla, ilgili Devletin Gümrük mevzuatının ihlallerine ilişkin olarak o Devletin topraklarında yapılan soruşturmalarda hazır bulunabilir.
	
Madde 8
	
Bir Tarafın Gümrük İdaresinin talebi üzerine, diğer Tarafın Gümrük İdaresi, rızaları alınmak kaydıyla memdurlarının, Talep eden Tarafın adli veya idari işlemlerde uzman veya tanık olarak hazır bulunmalarına ve bu işlemlerde zaruri olan dosyaları, belgeleri ya da diğer materyalleri ya da bunların onaylı suretlerini temin etmelerine izin verebilir.

Talep eden Tarafın Gümrük İdaresi, bu Maddenin 1. Paragrafı uyarınca ülkesinde3 bulunan diğer Taraf memurlarının orada bulundukları süre içerisinde kişisel güvenliklerini sağlamak için gerekli bütün tedbirleri alır.  Bu memurların seyahat ve günlük harcamaları, Talep eden tarafın Gürmük İdaresi tarafından kendi mevzuatı çerçevesinde karşılanır.
	
Madde 9	
Gümrük idareleri, üzerinde karşılıklı mutabakata vardıkları bir programla gümrük konularında aşağıdaki hususlarda birbirleirne teknik yardım ve her türlü uzman personel desteği sağlarlar:
kaçakçılıkla etkin mücadele ve gürmük kontrollerinde karşılıklı işbirliği;
Yasal ticaretin kolaylaştırılmasında karşılıklı işbirliği;
Gümrük idarelerinin otoamasyonu ve teknolojik altyapısının geliştirilmesi;
Gümrük görevlileri ile ihtiyaç duyulan alanlarda kamu ve özel sektör temsilcilerine eğitim verilmesi;
Gümrük mevzuatının ekili bir biçimde uygulanması amacıyla bilimsel, teknik bilgi ve denetyimlerin değişimi ile karşılıklı işbirliği.
	
Madde 10
	
Tarafların Gümrük İdarelerinin tespit edeceği yetkililer arasında, karşılaşılabilecek sorun ve ihtiyaçların daha hızlı tespiti ile çözümü amacıyla doğrudan temas noktaları belirlenecektir.

Söz konusu temas noktalarına ilişkin bilgiler iş bu Protokolün yürürlüğe girmesinin ardından diplomatik kanallarla bir ay içerisinde karşılıklı olarak bildirilecektir.
	
Madde 11
	
Bu Protokol, Tarafların Protokolün yürürlüğe girmesi için gerekli tüm ulusal işlemlerin yerine getirildiğini diplomatik kanallar yoluyla birbirlerine tebliğ etmelerini takip eden otuzuncu gün yürürlüğe girer.

Bu Protokol, süresiz olarak yürürlükte kalır.  Bu Protokol, Taraflardan birinin diplomatik kanallar yoluyla bu Protokolün feshedilmesini istediğini diğer Tarafa iletmesinden üç ay sonra münfesih olur.  Protokolün feshedildiği tarihte sürdürülmekte olan işlemler, Protokol hükümlerine göre tamamlanır.

	Bu protokol Ankara’da 25/04/2007 tarihinde, iki nüsha olarak imzalanmıştır.

	
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA
Maliye Bakanı
Ahmet UZUN	TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ADINA 
Devlet Bakanı
Kürşad TÜZMEN	

