	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin , 18 Mayıs 1998 tarihli birleşiminde kabul olunan, “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye  Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması (Onay) Yasası “ Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.


Sayı :31/1998


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ
ARASINDA TİCARET VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI
(ONAY) YASASI 



        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye  Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması (Onay) Yasası olarak  isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye  Cumhuriyeti arasındaki ticari ve ekonomik ilişkilerin ve işbirliğinin en üst düzeyde geliştirilmesi ve çeşitlendirilmesi, ticari, ekonomik ve mali konularda işbirliğinin derinleştirilmesi ve güçlendirilmesi amacıyla 26 Şubat 1998 tarihinde Ankara’da imzalanan Anlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

 
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması 
Cetvel
3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 26 Şubat 1998 tarihinde Ankara’da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 9 Mart 1998 tarih ve E - 320 - 98 sayılı Kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında  Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasını uygun bulur.

Yürütme   
Yetkisi
4. Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Başbakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe 
Giriş
5. Bu Yasa kuralları, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Anlaşma kuralları ise Anlaşmaya ilişkin onay belgelerinin teati edilmesini izleyen ayın başından başlayarak  yürürlüğe girer.
 



KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ 
İLE 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA 
TİCARET VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti (bundan sonra Akit Taraflar olarak anılacaktır.), ülkeleri arasında her alanda mevcut özel ilişkiler çerçevesinde;

	- iki ülke arasındaki ticari ve ekonomik ilişkilerin ve işbirliğinin en üst düzeyde geliştirilmesi ve çeşitlendirilmesini,

	- ülkeleri arasında ticari, ekonomik ve mali konularda işbirliğinin derinleştirilmesi ve güçlendirilmesi yönünde varılan siyasi mutabakatın hayata geçirilmesini,

amaçlayarak aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır.

Madde 1

	Akit Taraflar, ülkeleri arasındaki ticari ve ekonomik ilişkilerin geliştirilmesi, çeşitlendirilmesi, en üst düzeye çıkartılması ve bu hedeflere yönelik çalışmaların hızlandırılmasını teminen gerekli tüm tedbirlerin alınması hususunda anlaşmışlardır. 

Madde 2

	Akit Taraflar, ülkelerinde uygulanan ticari ve ekonomik faaliyetlere ilişkin mevzuatın uyumlaştırılması yönünde başlatılan çalışmaların en kısa süre içinde sonuçlandırılmasını kararlaştırmışlardır. 

Madde 3

	Akit Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ihraç ürünlerinin Türkiye Cumhuriyeti’ne ve üçüncü ülke pazarlarına sunulmasında, mevcut duruma kıyasla daha fazla imkan sağlayacak önlemlerin süratle alınması hususunda mutabık kalmışlardır.

	Akit Taraflar, üçüncü ülke mallarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti üzerinden Türkiye Cumhuriyeti’ne sevki konusunda da gerekli önlemlerin belirlenmesi hususunda anlaşmışlardır.

Madde 4

	Akit Taraflar, ülkeleri arasında 6 Ağustos 1997 tarihinde imzalanan “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Bir Ortaklık Konseyi Kurulmasına İlişkin Anlaşma”nın ruhuna uygun olarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ekonomisinin gelişmekte olan sektörlerinin kademeli olarak korunmasını da göz önünde tutmak suretiyle, serbest ticaret koşullarının yaratılmasını ve turizm ve yatırım alanlarında ortak uygulamalara geçilmesini sağlayacak düzenlemelerin yapılmasını kararlaştırmışlardır. 

Madde 5

	Akit Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde istikrarlı  ve sürekli bir ihracat artışı sağlanması için ihracata dönük ekonomik yapılanmanın tesis edilmesinin zorunlu olduğunu vurgulayarak, bu konuda iki ülke ilgili makam, kamu kurum ve kuruluşları arasında bilgi ve tecrübe aktarımı ile uzman teatisi ve gerekli diğer tüm yöntemlerin hayata geçirilmesi hususunda anlaşmışlardır. 


Madde 6
	
	Akit Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ekonomisinin istikrarlı bir temelde kalkındırılması hedefine yönelik olarak, eğitim, turizm, ticaret, ulaştırma, hizmet, sanayi ve tarım sektörlerinin geliştirilmesi için iki ülke arasında her türlü işbirliğinin gerçekleştirilmesi hususunda anlaşmışlardır. 

	Bu çerçevede Akit Taraflar, mevcut ve uygulamada ortaya çıkabilecek her türlü engelin kaldırılması yolunda tüm olanakların değerlendirilmesini ve buna uygun düzenlemelerin yapılmasını kararlaştırmışlardır. 
Madde 7

	Akit Taraflar, her iki ülke yatırımcılarının birbirlerinin ülkesinde yapacakları yatırımlara gerekli destek ve kolaylığın sağlanması hususunda mutabık kalmışlardır.

Madde 8

	Akit Taraflar, iki ülke arasındaki ticari ve ekonomik ilişkilerin artırılması yönündeki hedeflere ulaşılması amacıyla ülkeleri arasındaki ulaşım imkanlarının geliştirilmesine ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ulaşım sorunlarının çözümü amacıyla gerekli işbirliğinin gerçekleştirilmesine karar vermişlerdir. 

Madde 9

	Akit Taraflar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ekonomisinin gelişmesine ve konut sorununun çözümüne katkıda bulunmak üzere toplu konut projelerine gerekli desteğin sağlanması hususunda anlaşmışlardır. 

Madde 10

	Akit Taraflar, ülkeleri arasında 18 Temmuz 1975 tarihinde imzalanan Ticaret ve Ödeme Protokolü’nün, iki ülke arasındaki ticari ve ekonomik ilişkilerde devam eden tanzim edici rolünü teyit etmişlerdir. 

	Bu çerçevede Akit Taraflar, anılan Protokol’ün sekizinci maddesi uyarınca teşkil edilen Karma Ekonomik Komisyon’un, işbu Anlaşma’nın da uygulanışının izlenmesi, uygulamada ortaya çıkabilecek sorunların çözümlenmesi ve ticari ve ekonomik ilişkilerin geliştirilmesi için gerekli tedbirlerin alınması hususlarında yetkili ve görevli olduğu hususunda mutabık kalmışlardır. 

Madde 11

	Akit Taraflar, işbu Anlaşma’da belirtilen hedeflerin hayata geçirilmesi için, Anlaşma’nın imzalanmasını izleyen iki aylık bir süre içinde gerekli Uygulama Anlaşma ve Protokolleri ile hukuki ve teknik düzenlemelerin gerçekleştirilmesine karar vermişlerdir. 

Madde 12

	İşbu Anlaşma, her iki ülkede yürürlükte olan usullere göre onaylandığının diplomatik kanallardan bildirildiği tarihte yürürlüğe girecek ve beş yıl süre ile geçerli olacaktır.

	Akit Taraflardan biri, yürürlük süresinin bitiminden üç ay önce, Anlaşmayı sona erdirmek istediğini yazılı olarak bildirmedikçe, işbu Anlaşma her defasında birer yıllık süreler için yenilenmiş olacaktır. 

	İşbu Anlaşma 26 Şubat 1998 tarihinde Ankara’da Türkçe iki orijinal nüsha olarak düzenlenmiş ve imzalanmıştır. 


      KUZEY KIBRIS TÜRK	                    TÜRKİYE CUMHURİYETİ
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ		   HÜKÜMETİ
                ADINA 				       ADINA




Derviş EROĞLU 					           Bülent ECEVİT
     Başbakan					  Devlet Bakanı ve Başbakan
 								     Yardımcısı

