RG Sayı:60								29 Mayıs 1998

	Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti , Cumhuriyet Meclisi’nin 18 Mayıs ,1998 tarihli birleşiminde kabul olunan “KKTC ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Yatırımlarda Devlet Yardımları Anlaşması (Onay) Yasası”, Anayasanın 94(1) maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından  Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı :29/1998
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ
ARASINDA YATIRIMLARDA DEVLET YARDIMLARI ANLAŞMASI
(ONAY) YASASI

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Amaç.
Madde   3.   Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması – Cetvel.
Madde   4.   Yürütme Yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe Giriş.


       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Yatırımlarda Devlet Yardımları Anlaşması (Onay)  Yasası olarak isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye  Cumhuriyeti arasında ekonomik işbirliğinin güçlendirilmesi, üretim ve hizmet amaçlı yatırımların yapılması, hızlandırılması, özendirilmesi ve desteklenmesi amacıyla 28 Ocak 1998 tarihinde Lefkoşa’da  imzalanan Anlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.

Anlaşma-nın Onaylan-masının Uygun Bulunması Cetvel 

3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 28 Ocak 1998 tarihinde Lefkoşa’da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 23.2.1998 tarih ve E-298-98 sayılı Kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Yatırımlarda Devlet Yardımları Anlaşmasını uygun bulur.

Yürütme Yetkisi

4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Başbakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe Giriş
5.  Bu Yasa kuralları Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Anlaşma kuralları ise onay belgelerinin teati edilmesini izleyen ayın başından başlayarak  yürürlüğe girer.

				-------------------------------


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
İLE 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA
YATIRIMLARDA DEVLET YARDIMLARI ANLAŞMASI

GİRİŞ

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyeti Akit Taraflar olarak; iki ülke arasında yapılan Ortak Deklarasyon ve açıklamalar doğrultusunda, kalkınma için ikili ekonomik ve mali işbirliğinin derinleştirilmesi ve güçlendirilmesi gereği üzerinde durarak, 
	Ülkelerinde özellikle ihracata dönük mal, hizmet ve teknoloji üretimlerine yönelik yatırımların akışının kolaylaştırılması ve özendirilmesinin yararlarına inanarak,
	Aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır:

MADDE 1

HEDEF VE AMAÇLAR:
	Bu Anlaşma’nın amacı, Taraflar arasındaki ekonomik işbirliğinin güçlendirilmesi çerçevesinde, karşılıklılık esasına göre, ülkelerindeki öncelikli yatırım yörelerine yönelik üretim ve hizmet amaçlı yatırımların yapılmasının temini, bu yatırımların akışının hızlandırılması, özendirilmesi ve desteklenmesidir. 

	Bu anlayışla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin bütünü Anlaşmanın uygulama kapsamı içinde mütalaa edilecektir. 

MADDE 2

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı gerçek kişiler ile tüzel kişiler, bu yörelere yatırım yaptıklarında, karşılıklılık esasına göre Türkiye’de kalkınmada öncelikli yörelerde yapılacak yatırımlarda uygulanan Devlet yardımlarından ve desteğinden ve diğer ayrıcalıklı özel ek teşviklerden aynen yararlandırılacaklardır. 

MADDE 3

	Bu amaçla, Akit Taraflar, Türkiye Cumhuriyeti’ndeki kalkınmada  öncelikli yörelerde ve diğer özellikli niteliklere sahip bölgelerde yatırımlara uygulanan destek ve teşvik esasları uyarınca işlem yapılmasını teminen gerekli düzenlemeleri yapmayı işbu  Anlaşma’yla kabul etmektedirler. 	

	Bu kapsamda, Anlaşma ile öngörülen hedef ve amaçların gerçekleştirilebilmesi ve karşılıklılık esasına göre sağlanacak Devlet yardımlarının ve desteğinin ve diğer ayrıcalıklı özel ek teşviklerin etkin ve verimli bir şekilde kullanılabilmesi için, iki ülke teşvik sistemleri ile teşvik mekanizmaları uyumlaştırılacaktır. Bunun için gerekli teşvik mevzuatı düzenlemeleri yapılacaktır. 

MADDE 4

	Taraflar bu Anlaşma’nın yorumu ve uygulanması konusunda doğabilecek ihtilafları karşılıklı müzakere yoluyla çözeceklerdir.

MADDE 5

	İşbu Anlaşma, Akit Tarafların kendi mevzuatları uyarınca yasal işlemleri tamamladıklarını belirten son bildirim tarihinden itibaren yürürlüğe girecektir. 

	Anlaşma süresiz olup, taraflarca fesh-i ihbar edilmediği sürece yürürlükte kalacaktır. Fesh-i ihbar halinde ise, Anlaşma fesih ihbarının yapılmasından üç ay sonra sona erecektir. 

	Bu Anlaşma 28 Ocak 1998 tarihinde Lefkoşa’da tarafların tam yetkili temsilcilerince iki nüsha olarak akdedilmiştir. 


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti                                  Türkiye Cumhuriyeti
          Hükümeti Adına			                 Hükümeti Adına



Dr. Derviş Eroğlu 					       Prof. Dr. Şükrü S. Gürel
     Başbakan						            Devlet Bakanı

