	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 18 Mart 2013 tarihli Kırksekizinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan  “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Pasaport Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ PASAPORT YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kuralar
	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç	
	İKİNCİ KISIM
Pasaport ve Seyahat Belgesi ile İlgili Kurallar
	
Madde 4.	Pasaport Türleri	
Madde 5.	Seyahat Belgesi	
Madde 6.	Pasaport ve Seyahat Belgesi Hak Sahipleri	
Madde 7.	Başvuru Makamı ve Şekli 	
Madde 8.	Harçlar	
	Cetvel	
Madde 9.	Reşit Olmayan Çocukların Yurt Dışına Çıkışları	
Madde 10.	Pasaportun Kaybedilmesi	
Madde 11.	Pasaportun Geri Alınması ve İptal Edilmesi	
Madde 12.	Ülkeye Pasaportu veya Geçerli Seyahat Belgesi Olmadan Gelen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarının Durumu	
Madde 13.	Suç ve Cezalar	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Son Kurallar	
Madde 14.	Tüzük Yapma Yetkisi	
Madde 15.	Yürürlükten Kaldırma	
Madde 16.	Yürütme Yetkisi	
Madde 17.	Yürürlüğe Giriş	
		


Sayı: 11/2013

                    KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ PASAPORT YASASI
                  (15/2026 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş Şekliyle)
	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, “Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Pasaport Yasası” olarak isimlendirilir.	
		
		
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
		
Tefsir		
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
	“Bakanlık”, İçişleri ile Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Dış Temsilcilik”, dış ülkelerdeki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Temsilcilik ve Konsolosluklarını anlatır.	
	makamını anlatır.	
	“Pasaport”, yetkili makam tarafından yurtdışına seyahat amaçları için verilen ve ait olduğu kişinin kimliğini ve yurttaşlığını saptayan geçerli ve Resmi belgeyi anlatır.	
	“Yabancı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan kişiyi anlatır.	
			
	3. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına, yurtdışına seyahatlerini gerçekleştirmek amacıyla verilecek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti pasaportuna 	
	
	
	İKİNCİ KISIM
Pasaport Türleri ve Seyahat Belgesi
	
Pasaport 	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Pasaport türleri şunlardır:	
Türleri		(1)	Kişisel Pasaport: Genel kullanım amaçlı pasaporttur.	
		(2)	Diplomatik Pasaport: Diplomatik Pasaportların kimlere verileceği ve süreleri, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca düzenlenir.
	
Seyahat Belgesi	5. olup pasaportunu kaybetmiş veya pasaport başvurusu için gerekli evrağı olmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına, ülkelerine geri dönebilmeleri için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dış Temsilcilikleri tarafından verilen veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde pasaportu olmayan veya pasaportunu kaybetmiş olan yabancı uyruklulara, ülkelerine dönebilmeleri veya bir ülkeye gidebilmeleri için verilen, pasaport yerine geçen belgedir.	
	
	
	ÜÇÜNCÜ KISIM

	
Pasaport ve Seyahat Belgesi Hak Sahipleri
	6. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Pasaportu ve Seyahat Belgesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına verilir. 
     Ancak Seyahat Belgesi yabancı uyruklu kişilere de verilebilir.
	
Başvuru Makamı ve Şekli	7. ışında ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin Dış Temsilciliklerine 	
		
Harçlar 
Cetvel	8. 	(1)		
2.15/2026		(2)	
			
Reşit Olmayan Çocukların Yurt Dışına 	9.	(1)	Evlilik birliğinin devam ettiği durumlarda, reşit olmayan çocukların yurt dışına çıkış yapabilmesi için anne ve babanın yazılı onayı gerekir.	
Çıkışları		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca anne veya babadan birinin yurt dışına çıkışa onay vermemesi halinde diğer taraf mahkemeye başvurup, çocuğun yurt dışına çıkışı yönünde emir verilmesini isteyebilir. 	
				
Pasaportun Kaybedilmesi	10. Pasaportun kaybedilmesi durumunda, yenisinin verilmesi için Polis Genel Müdürlüğünden polis raporu istenir. Pasaportun kaybedilmesi veya tahrip edilmesi halinde bu Yasanın 8’inci maddesine bağlı Cetvelde öngörülen harç alınır. Yeni bir pasaport alınması için yapılan başvuruda, süresi dolmuş önceki pasaportun ibraz edilmemesi durumunda kayıp pasaport işlemi uygulanır.
	
Pasaportun Geri Alınması ve İptal Edilmesi
   25/1993
      58/1995
        5/2006
	11. Herhangi bir kişinin  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlık Yasası tahtında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığından durumlarında hamili olduğu pasaport geri alınır ve iptal edilir. 


	
ÜlkeyePasaportu veya Geçerli Seyahat Belgesi Olmadan Gelen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarının Durumu 
	geçerli olmayan pasaportla veya geçerli Seyahat Belgesi olmadan gelen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları, ülkeye 	
	
Suç ve Cezalar	Pasaport almak amacıyla gerçek dışı bilgi veren veya esasa ilişkin hususlarda gerçek dışı beyanda bulunan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya üç yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

	

Tüzük Yapma Yetkisi	Aşağıdaki konularda Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapılır:
	Pasaportun şekli, süreleri ve özellikleri.
	formları.

Yürürlükten Kaldırma
Fasıl 111
	Bu Yasa, yürürlüğe  girdiği  tarihten  itibaren Pasaportlar (Gerçek Dışı Beyanlar) Yasası yürürlükten kalkar.

Yürütme Yetkisi
	
Yürürlüğe Giriş	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.




1-	1 Yıl Süreli Diplomatik Pasaport  	2,000-TL	
			
2-	2 Yıl Süreli Diplomatik Pasaport	3,000-TL	
			
3-	5 Yıl Süreli Pasaport (Diplomatik Pasaport Dahil)	4,000-TL	
			
4-	1 Yıl Süreli Kayıp Edilen veya Tahrip Olan Diplomatik Pasaport 	4,000-TL	
			
5-	2 Yıl Süreli Kayıp Edilen veya Tahrip Olan Diplomatik Pasaport	6,000-TL	
			
6-	5 Yıl Süreli Kayıp Edilen veya Tahrip Olan Pasaport (Diplomatik Pasaport Dahil)	8,000-TL	
			
7-	Seyahat Belgesi (Lasse Passe)	1,000-TL	


