

KUZEY  KIBRIS  TÜRK CUMHURİYETİ  TARIM  VE  DOĞAL  KAYNAKLAR 
BAKANLIĞI  İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ TARIM  VE KÖYİŞLERİ  BAKANLIĞI 
ARASINDA TARIMSAL  ARAŞTIRMA ALANINDA  İŞBİRLİĞİ  PROTOKOLÜ (ONAY)
YASASI
Kısa  İsim
Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi  aşağıdaki 
Yasayı  yapar:
1.  Bu  Yasa.  Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Tarım  ve  Doğal  Kaynaklar 
Bakanlığı   ile   Türkiye   Cumhuriyeti   Tarım   ve   Köyişleri   Bakanlığı 
Arasında   Tarımsal   Araştırma   Alanında   İşbirliği   Protokolü   (Onay) 
Yasası  olarak  isimlendirilir.
Tefsir
2.  Bu  Yasada metin  başka türlü gerektirmedikçe;
‘'Protokol"  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  ve  Türkiye  Cumhuriyeti 
Arasında  25  Ağustos  2009  tarihinde  imzalanan  Kuzey  Kıbrıs  Türk 
Cumhuriyeti   Tarım   ve   Doğal   Kaynaklar   Bakanlığı   ile   Türkiye 
Cumhuriyeti    Arasında    Tarımsal    Araştırma    Alanında    İşbirliği 
Protokolünü anlatır.
‘‘Bakanlar  Kurulu"  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Bakanlar  Kurulunu 
anlatır.
“Cumhuriyet  Meclisi"  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Cumhuriyet 
Meclisini  anlatır.
Amaç
3.  Bu  Yasanın  amacı.  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile 
Türkiye  Cumhuriyeti   Hükümeti   arasında  mevcut  olan   işbirliği   ve 
dayanışma  çerçevesinde  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Tarım  ve 
Doğal  Kaynaklar  Bakanlığı  ile Türkiye Cumhuriyeti  Tarım  ve  Köyişleri 
Bakanlığı   arasında   tarımsal   araştırma   alanında   işbirliği   yapılması 
amacıyla 25  Ağustos  2009  tarihinde  imzalanan  Protokole  Kuzey  Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti  açısından  işlerlik  kazandırmaktır.
Anlaşmanın 
Onaylanmasının 
Uygun  Bulunması 
CETVEL
4.  Cumhuriyet  Meclisi,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Hükümeti  ile 
Türkiye   Cumhuriyeti   Hükümeti   arasında   imzalanan   ve   Bakanlar 
Kurulunun  26.10.2011  tarih  ve  K(II)  1446-2011  sayılı  Kararı  ile  kabul 
edilen  ve  bu  Yasaya  ekli  Cetvelde  metni  sunulmuş  olan.  Kuzey  Kıbrıs 
Türk  Cumhuriyeti  Tarım  ve  Doğal  Kaynaklar  Bakanlığı  ile  Türkiye 
Cumhuriyeti   Tarım   ve   Köyişleri    Bakanlığı   Arasında   Tarımsal 
Araştırma Alanında İşbirliği  Protokolünün onaylanmasını  uygun  bulur.
Yürütme  Yetkisi
5.  Bu  Yasa,  Tarım ve  Doğal  Kaynaklar Bakanlığı  tarafından yürütülür.
Yürürlüğe Giriş
6.   Bu   Yasa   kuralları.   Resmi   G azete'de   yayımlandığı   tarihten 
başlayarak;  bu  Yasa  ile  onaylanan  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti 
Tarım ve  Doğal  Kaynaklar Bakanlığı  ile Türkiye  Cumhuriyeti  Tarım  ve 
Köyişleri  Bakanlığı  Arasında  Tarımsal  Araştırma  Alanında  İşbirliği 
Protokolü  kuralları  ise  tarafların  ulusal  mevzuatlarına  uygun  olarak 
onay   işlemlerinin   tamamlandığını   diplomatik   yollarla   birbirlerine 
bildirdikleri  tarihten  itibaren yürürlüğe girer.

CETVEL 
(Madde 4)
• KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
TARIM VE DOĞAL KAYNAKLAR BAKANLIĞI
İLE
TÜRKİYE CUMHURİYETİ TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANLIĞI
ARASINDA
TARIMSAL ARAŞTIRMA ALANINDA İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜ
Kuzey   Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti   Tarım  ve  Doğal   Kaynaklar  Bakanlığı   ile  Türkiye 
Cumhuriyeti  Tarım  ve  Köyişleri  Bakanlığı  (Bundan  böyle  taraflar  olarak  anılacaklardır) 
tarımsal  araştırmalar  alanında  işbirliğini  geliştirmek  ve  ortak  araştırmalar  yapmak  üzere 
aşağıdaki hususlarda mutabık kalmışlardır.
MADDE 1 
Amaç ve Kapsam
Bu  Protokolün  amacı;  taraflar  arasında,  tarımsal  araştırmalar  alanında  ortak  araştırma 
yapmak,  tarımsal  araştırma  alanında  işbirliğini  artırmak  ve  kuraklıkla  mücadele  konusunda 
ortak çalışmalar yapmaktır.
MADDE 2
Tanımlar
Protokolde yer alan tanımlar ve kısaltmalar aşağıda sıralanmıştır.
K.K.T.C.
T.C.
Bakanlık 
Genel Müdürlük
Kurul 
Müsteşar 
Genel Müdür
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti
Türkiye Cumhuriyeti ;
K.K.T.C. Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı
T.C. Tarım ve Köyişleri Bakanlığı Tarımsal Araştırmalar
Genel Müdürlüğü
Araştırma Yürütme Kurulu
K.K.T.C. Bakanlık Müsteşan
TAGEM Genel Müdürü  .
MADDE 3 ,
,>
4 /
r ı / , ■
İşbirliği Alanları ' . •
Taraflar,  tarımsal  araştırma  alanında  aşağıda  sıralanan  konularda  işbirliği  yapmayı  uygun 
bulmaktadır.   '   ** .
a.   Tarla  Bitkileri  alanında  bitki  genetik  kaynaklannm  tespiti  ve  korunması,  ıslah; 
demonstrasyon, sulama yöntemleri,  yetiştirme teknikleri, tohumluk üretimi ve uzman 
eğitimi,
b.   Bahçe  Bitkileri  alanında  bitki  genetik  kaynaklarının  tespiti  ve  korunması,  ıslah, 
demonstrasyon, sulama yöntemleri,  yetiştirme teknikleri, tohumluk üretimi ve uzman 
eğitimi,
c.   Bitki Koruma alanında mücadele yöntemleri,
d.   Hayvan genetik kaynaklannm tespiti, korunması, geliştirilmesi ve uzman eğitimleri,
e.   Kuraklıkla mücadele.

MADDE 4
Özel Yükümlülükler
Taraflar aşağıda sıralanan yükümlülükleri yerine getirirler.
K.K-T.C. Tarafı
•    Ortak  araştırma  ve  demonstrasyon  çalışmaları  için  uygun  alanları  bulmak,  deneme 
kurulacak hale getirmek,
•    Çalışmalar için her türlü bilgi ve belgeyi sağlamak,
•   Araştırma faaliyetlerinin finansmanını sağlamak,
•    Her bir proje denemesi için yeterli sayıda uzman ve personel görevlendirmek,
•    Bakanlık •   personelinin,    Genel    Müdürlük    tarafından    düzenlenen    Program 
Değerlendirme ve Gezici Çalışma Grubu Toplantılanna katılımını sağlamak,
•    Hayvan  genetik  kaynakları   ile  ilgili  çalışmalara  başlangıç  teşkil  etmek  üzere, 
K.K.T.C.’de  tarımsal  üretimde  kullanılan  hayvan  türlerine  ait  ırkların  sayı  ve
^  :  dağılımlarını ortaya koyacak envanter çalışması yapmak,
T. C. Tarafı
•    Bakanlık personeline teorik  ve uygulamalı  eğitim vermek,  ortak araştırma çalışmaları 
yapmak üzere ekip oluşturmak, ekiplere katılım sağlamak,
•    K.K.T.C.’deki   bitki  ve   hayvan  genetik  kaynaklarının  tespiti,  tanımlanması  ve
korunması konusunda araştırma projesi geliştirmek, ~
•    K.K.T.C.’de   Kuraklıkla   Mücadele   Araştırma-Uygulama.  Merkezi   kurulmasına 
yardımcı olmak ve uzman görevlendirmek,
•    Araştırma çalışmaları ile ilgili yıllık raporlar hazırlamak,
•    K.K.T.C.’nin  yerel  gen  kaynaklarının  Türkiye’de  tescil  edilmesini  sağlayacak  çeşit 
ıslah geliştirme çalışmaları yapmak,
•    K.K.T.C.’nin  yerel  çeşitlerinin  tohumluk  üretimlerini  gerçekleştirecek  programlar 
yapmak,
•    Bitkisel  ürünler konusunda yetiştirme tekniği,  ıslah ve  araştırma projeleri  geliştirmek 
ve uygulamak,
•    Her bir projeyle ilgili ara raporu ve sonuç raporu hazırlamak/yayınlamak,

MADDE 5
Araştırma Yürütme Kurulu
Bu  protokol  çerçevesinde  belirlenen  araştırma  ve  geliştirme  faaliyetlerine   finansman 
sağlamak,  planlamak,  uygulanmasını  denetlemek  üzere,  T.C.  Lefkoşa  Büyükelçiliği  Tanm 
İşlerinden  Sorumlu  Uzman  Müşaviri,  K.K.T.C.  Tarım  ve  Doğal  Kaynaklar  Bakanlığı 
Müsteşarı,  K.K.T.C. Tarımsal Araştırmalar Müdürü, TAGEM Genel Müdürü, TAGEM Genel 
Müdür  Yardımcısı  ve  TAGEM  Daire  Başkanmdan  oluşan  bir  Araştırma  Yürütme  Kurulu 
(KURUL) kurulmuştur.
Kurul  yılda  en  az  iki  defa  toplanır.  Tarafların  talebi  üzerine  daha  fazla  sayıda  toplantı 
yapılabilir.  Kurul  ilk  toplantısını,  Protokolün  imzalanmasını  takip  eden  ilk  30  gün  içinde 
K.K.T.C.’nde  gerçekleştirir.  Kurul  ilk  toplantıda,  Kurulun  çalışma  usul  ve  esaslarını 
belirleyen bir görev tanım yönergesi hazırlar.
Kurul, kararlarını oybirliği ile alır ve bu kararlar, T.C. Tarım ve Köyişleri Bakam ile K.K.T.C. 
Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanının onayını müteakip yürürlüğe girer.  .
MADDE 6
Tejknik Toplantıların Yapılması,
•   Projelerin yıllık çalışmalarının ara/sonuç raporlarının değerlendirilmesi, programın ve 
uygulamaların  görüşülmesi  amacıyla  projeleri  yürüten  uzmanların  geniş  katılımıyla 
her yıl Mart ayında teknik değerlendirme toplantısı yapılır.
•   Teknik  değerlendirme  toplantısında,  proje  yürütücüsü  uzmanlar  tarafından  sunum 
yapılır.
•   Teknik  değerlendirme  toplantıları  sunumundan  sonra  yıllık  program  hazırlanır  ve
Kurul’a sunulur.  .. . "
MADDEM ' „ .
\
t ,
Bütçe
Bu  protokol  kapsamında  yapılacak  araştırma  ve  geliştirme  çalışmalarının  finansmanı, 
K.K.T.C.  bütçesinden  karşılanır.  Yıllık  ödenek  Yürütme  Kurulu  toplantısında  belirlenir  ve 
Kurul karan olarak her yıl Ağustos ayı içinde T.C.  Yardım Heyeti Başkanlığına bildirilir.
Bakanlığın  talebi  üzerine  Türkiye’de,  ihtiyaç  duyulması  halinde  Genel  Müdürlük  tarafından 
K.K.T.C.’nde   30   günden   daha   uzun   süreli   uzman   görevlendirilmesi   durumunda 
görevlendirilen uzmanların harcırahları K.K.T.C. bütçesinden karşılanır.

MADDE 8
Süre ve Yürürlük
Bu  Protokol  imza  tarihinde  yürürlüğe  girer.  Protokol  imzalandığı  tarihten  itibaren  10  yıl 
süreyle yürürlükte kalacaktır.  Bu süre taraflardan birinin aksi görüşü olmadığı sürece 5’er yıl 
süreyle uzayacaktır.
Bu Protokol 25 Ağustos 2009 tarihinde, Ankara’da iki orijinal nüsha olarak imzalanmışür.
K.K.T.C.
Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı 
adına
T.C.
Tanm ve Köyişleri Bakanlığı 
adına
■
Bakan.
Mehmet Mehdi EKER 
Bakan
•
ı  *"
/   '