 Kıbrıs Türk Federe  Meclisi'nin 19 Nisan 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan " Askeri Suç ve Cezalar Yasası ", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.	
Sayı: 29/1983

ASKERi SUÇ VE CEZALAR YASASI
(34/1995; 50/2006 ve 8/2009 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	

BİRİNCİ KISIM
 BAŞLANGIÇ KURALLARI
	
Kısa İsim	1	Bu Yasa, Askeri Suç ve Cezalar Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir

















5/73
11/73







































14/80
35/81
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
	“Amir”, makam ve memuriyet itibarıyle emretmek yetkisine sahip kişiyi anlatır.
	“Asker kişi”, muvazzaf subay, astsubay ve yedek subayları,  erbaş ve erleri, askeri öğrencileri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kadro ve kuruluşlarında sürekli veya geçici statüde görevli Güvenlik Kamu Görevlileri ile Güvenlik Kuvvetleri müstahdemlerini, askeri hizmette bulunduğu sürece ihtiyatları ve harp, olağanüstü durum, seferberlik veya sıkı yönetim döneminde GüvenIik Kuvvetlerine katılan kişiyi anlatır.
	“Askeri karakol”, güvenlik, koruma, disiplin veya gözetleme amacıyla görevlendirilen, bir amirin emrinde bulundurulan ve belli bir görev yeri olan bir kısım silâhlı asker kişiyi anlatır.
	“Ast”, üstün, rütbe veya kıdemce aşağısında bulunan asker kişiyi anlatır.
	“ Askeri Mahkeme”, Askeri Ceza ve Usulü Yasasının ilgili kuralları uyarınca kurulup faaliyet gösteren Mahkemeyi anlatır.
	“Çağrı emri”, hale göre sefer görev emrini, silâh altı davetiyesini veya hazır bulunacak yer ve tarihin tebliğini içeren belgeyi anlatır.
	“ Düşman”, Kıbrıs Türk Federe Devletine karşı harp halinde veya harp hazırlığı içinde bulunan devleti, böyle bir devletin yurttaşlarını ve Kıbrıs Türk Federe Devleti tarafından devlet olarak tanınmış olmasa bile muharip muamelesi gören herhangi bir toplumu ve böyle bir toplumun bireylerini anlatır. 
	“Düşman karşısı ", harp, olağanüstü durum veya sıkıyönetim döneminde düşmanla çarpışma hazırlığının gereği olarak güvenlik hizmetlerinin uygulanmaya başlamasından sonraki hali anlatır.
	 " Devriye ", güvenlik, koruma, disiplin veya gözetleme amacıyla belirli bir bölgede gezici olarak görev yapan bir veya daha fazla silâhlı asker kişiyi anlatır.
	“Emir”, hizmete ait bir istem veya yasağın sözle, yazı ile veya başka biçimde belirtilmesini anlatır.
	“ Güvenlik Kuvvetleri”, Güvenlik Kuvvetleri, Kuruluşu, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca kurulan silâhlı kuvvetleri anlatır.
	 " Hizmet ", bilinen ve belirli olan veya amir tarafından emredilen bir askeri görevin ast tarafından yerine getirilmesini anlatır.
	"Harp ", Güvenlik Kuvvetlerinin veya bazı kısımlarının seferber olmasını amir emirde öngöriilen ve belirli bir tarihte baslayarak, kaldırılınasına ilişkin ikinci bir emre kadar yürürlükte bulunan hali anlatır ve " harp esnasında ", " harp dönemi " sözcükleri bu ila göre okunur ve yortumlanır.
	 " ihtiyat ", muvazzaf askerliğini tamamlayan ve askerlik çağı içerisinde olan kişileri anlatır.
	 “Komutan”, emrine verilen birlik veya üniteleri sevk ve idare eden amiri anlatır ve komutan vekilini de kapsar.
	“Yasal özür”, doğal afetler, kaza, ölüm, belgeye bağlanacak ağır hastalık, dış ülkelerde bulunanların belgelendirilmtiş ulaşım olanaksızlığı ve benzeri halleri anlatır.
	“ Muvazzaf askerlik”, Askerlik Yasası veya Yedek Subaylık Yasasına bağlı olarak yerine getirilen askerlik hizmetini anlatır.
	“ Nöbetçi”, güvenlik, koruma, displin  veya gözetleme amacıyla silahlı olarak bir yerde görevlendirilen ve belirli talimatı bulunan tek veya çift asker kişiyi anlatır.
	 " Olağanüstü durum " Anayasanın 97. maddesi uyannca yasa ile düzenlenmesi öngörülen durumu anlatır.
	“Sıkıyönetim”, Anayasanın 98. maddesinde belirtilen hali anlatır.
	 “Toplu asker karşısı”, amir veya üst ile sanık ve suç ortaklarınin başka tonlu en az beş asker k,şiyi anlatır
	“Toplu eylem”, en az iki asker kişinin birlikte giriştiği eylemi anlatır.
	 “Üst”, rütbe veya kıdem büyüklüğünü anlatır.
	“Yabancı”, Kıbrıs Türk Federe Devleti yurttaşları dışında  kalan gerçek kişileri anlatır ve bunların denetiminde bulunan  tüzel kişileri de kapsar.
	
Ceza Yasa-sının bazı kurallarının geçerliliği 
	3.	(1)	Bu Yasada aksine kural bulunmadıkça Ceza Yasasının 7. ve 19. maddelerinde (her ikisi de dahil) yer alan  cezai sorumluluğa ilişkin genel kurallar bu Yasada yer  alan suçlar hakkında da uygulanır.
	
		(2)	Bu Yasada aksine kural bulunnıadıkça, Ceza Yasasının   20 - 25 maddelerinde (her ikisi dahil) yer alan suça  iştirake (parties to offences) ilişkin kurallar bu Yasada  yer alan sııçlar hakkında da uygulanır.
	
Bu Yasada belirtilmeyen suçlar 
	4.	Bu Yasada yer almayan ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin Yargı yetkisine giren suçlar hakkında, Ceza Yasası veya ilgili yasa kuralları uygulanır.
	
İKİNCİ  KISIM
	
CEZALAR
	
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin ceza yetkisi 	5.	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yargı yetkisine giren suçlarla ilgili olarak ;
	
		(1)	(a)	ölüm,	
			(b)	Hapis,	
			(c)	Tard,	
			(d)	Rütbenin geri alınması,	
			(e)	Para cezası,	
			(f)	Ceza Yasasının öngördüğü diğer cezaları verebilir.
	
		(2)	(1)	fıkrada yer alan ceza veya cezalara ek olarak, mahkum ettiği asker kişinin, suçtan zarar gören kişi veya makama tazminat ödemesini de emredebilir.
	
Ölüm cezasının yerine getirilmesi	6.	(1)	Bu Yasada yer alan suçlardan dolayı asker kişiler aleyhine verilen ölüm cezaları kurşuna dizmek sureti ile yerine getirilir.
	
Fasıl 154
13/1959
3/1962
15/1972
20/1974
31/1975
6/83
		(2)	Bu Yasada yer almayan ancak Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine giren suçlardan dolayı, asker kişiler hakkında Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince verilen ölüm cezaları, Ceza Yasası kuralları uyarınca yerine getirilir.
	
		(3)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin yargı yetkisine girdiği bu Yasada veya başka herhangi bir yasada belirlenen suçlardan dolayı asker olmayan kişiler hakkında verilen ölüm cezaları Ceza Yasası kuralları uyarınca yerine getirilir.
	
Hapis, para cezası ve tazminata ilişkin mahkeme kararlarının yerine getirilmesi
	7.		Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince verilen hapis, para cezaları ve Ceza Yasasının öngördüğü diğer cezalarla ilgili kararlar, bu Yasada aksine kural bulunmadıkça yürürlük-teki yasal kurallara göre yerine getirilir.  5. maddenin (2). fıkrasına dayanan kararlar da aynı kurallar uyarınca uygulanır.
	
		(2)	Muvazzaf askerlik hizmeti yapmakta olan yükümlüler hakkında herhangi bir mahkemece verilen hapis cezasının kapsadığı süre hizmetten sayılmaz.
	
		(3)	Herhangi bir mahkeme tarafından hapis cezasına çarptırılan asker kişilere, hapiste bulundukları süre için maaş, harçlık ve hak kazandıkları diğer ödenekler verilmez.
	
34/1995		(4)	Subay ve Astsubaylara verilen hapis cezaları  kıdem-lerinden indirilir.
	
Tard cezası	8.	(1)	Tard cezası, muvazzaf subay ve astsubaylara uygulanır.
	
		(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi tarafından :
	
			(a)	Ölüm veya 3 yıl veya daha fazla hapis cezasına çarptırılanlar ;
	
			(b)	Ceza Yasasında yer alan hırsızlık, sahtekârlık veya dolandırıcılık suçundan suçlu bulunanlar ;
	
			(c)	Ceza Yasasının 100 - 123. maddeleri (her ikisi dahil) veya 126. madde kurallan uyarınca suçlu bulunanlar ;
	
34/1995

8/2009			(d)	Bu Yasanın 77'nci ve 78'inci maddeleri ile 80'inci maddesinin (1 )’inci fıkrası, 82'nci maddesi ve 85’inci maddesinde  belirtilen herhangi bir suçtan dolayı altı ay veya daha  fazla hapis cezasına veya 3,000.-TL (Üçbin Türk Lirası)'ndan  fazla para cezasına çarptırılanlar;
	
		(3)	Yukarıdaki (2). fıkranın kapsamı dışında kalan herhangi bir suçtan üç yılın altında hapis cezası alanlar hakkında Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ek olarak tard cezası da verebilir.
	
		(4)	(1). fıkrada belirtilen asker kişilere (2). fıkranın (a), (b) ve (c) bendlerinde belirtilen cezaların sivil mahkemece verilmesi halinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanı asker kişi hakkında tard cezası verip uygulayabilir.
	
		(5)	Tardlık, hale göre, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kararının kesinleştiği veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanının tard kararının ilgili asker kişiye tebliğ edildiği tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
Tard cezasının neticeleri	9.	Tard Cezası, ayrı bir karar veya işleme gerek olmaksızın, kendiliğinden aşağıdaki sonuçları doğurur :
	
		(1)	Askeri rütbe ve ünvanın kaybedilmesi,
	
		(2)	Nişan ve madalyaların geri alınması,
	
		(3)	Diploma ve şahadetnamelerin geri alınması,
	
		(4)	Güvenlik Kuvvetlerine tekrar kabul olunma yasağı.
	
Rütbenin geri alınması cezası	10.	(1)	Rütbenin geri alınması cezası muvazzaf subay ve astsubay dışındaki asker kişilere verilir.
	
		(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi :
	
			(a)	6 ay veya daha fazla hapis cezasına çarptırılanlar ;
	
			(b)	8. maddenin (2). fıkrasının (b), (c) ve (d) bentlerinde belirtilen herhangi bir suçtan mahkûm olanlar, hakkında ek olarak rütbenin geri alınması cezası da verir.
	
		(3)	(1). fıkrada belirtilen asker kişilere (2). fıkrasının (a) ve (b) bendlerinde belirtilen cezaların sivil mahkemece verilmesi halinde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanı ilgili asker kişi hakkında rütbenin geri alınması cezası verebilir.
	
		(4)	Rütbenin geri alınması, hale göre, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kararının kesinleştiği veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanının rütbenin geri alınmasına ilişkin kararının ilgili asker kişiye tebliğ edildiği tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
Rütbenin geri alınmasının neticesi
	11.	Rütbenin geri alınması cezası, suçlunun erliğe indirilmesi ve rütbe dolayısıyle kazandığı hak ve menfaatleri yitirmesi sonucunu doğurur. Ancak, Emeklilik Yasası kuralları uyarınca hak sahibi olanların hakları saklıdır.
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
	
SUÇ VE CEZALAR
	
BİRİNCİ BÖLÜM
	
KAMU DÜZENİNE AYKIRI SUÇLAR
	
Asker kişilerin hıyanet ve kamu düzenine aykırı diğer suçları
	12.	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde, Ceza Yasasının 36., 37.,38., 39., 40., 41., 42., 43., 45., 48., 51., 52., 53., 54., 55., 56., 57., 58.,59., 68. ve 69. maddelerinde belirtilen suçları işleyen asker kişiler hakkında yukarıda belirtilen ilgili madde uygulanır.	
Devlet aleyhine silah kullanma ve saire
	13.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devleti aleyhine silahlı eylem veya silahlı harekata katılan veya düşman ordusunda veya emniyet kuvvetlerinde hizmet kabul eden asker kişiler suç işlemiş olur ve ömür boyu hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Harp döneminde düşman toprağında bulunup da düşman devlet yasalarının yüklediği bir yükümlülüğü yerine getirme zorunluluğu altında (1). fıkrada belirtilen eylemlerde bulunan kimseye ceza verilmez.
	
		(3)	Bu madde amaçları bakımından Kıbrıs Türk Federe Devleti tarafından devlet olarak tanınmış olmasa bile, hakkında muharip muamelesi yapılan herhangi bir toplum da Kıbrıs Türk Federe Devleti ile harp halinde bulunan devlet veya düşman devlet sayılır.
	
Düşmana Yardım	14.	(1)	Seferberlik, olağanüstü durum veya harp zamanında Kıbrıs Türk Federe Devleti aleyhine düşmanın askeri hareketlerini kolaylaştırmak veya Kıbrıs Türk Federe Devletinin askeri hareketlerine zarar vermek amacıyla herhangi bir eylemde bulunan kimse suç işlemiş olur ve 20 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Seferberlik, olağanüstü durum veya harp zamanında düşmana iaşe maddesi veya Kıbrıs Türk Federe Devletinin aleyhine kullanılabilecek sair eşya sağlayan kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(3)	Seferberlik, olağanüstü durum veya harp zamanında düşman lehine yapılan borçlanma veya ödemelere katılan veya bu işlemleri kolaylaştıran veya düşman topraklarında oturan kimselerle ticaret yapan ve Kıbrıs Türk Federe Devleti topraklarında mukim olan kimse bir suç işlemiş olur ve 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Yükümlülük-leri yerine getirmeme	l5.	(1)	Sıkıyönetim, olağanüstü durum, seferberlik veya harp zamanında Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerinin veya halkın gereksinimlerinin Devletle veya diğer kamu gereksinimlerini sağlayan herhangi bir kuruluş ile iş yapmak, mal veya eşya sağlamak için anlaşma yaptığı halde yükümlülüklerini kısmen veya tamamen yerine getirmeyen kimse bir suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Sıkıyönetim, olağanüstü durum, seferberlik veya harp zamanlarında (1). fıkrada belirtilen yükümlülüklerini yerine getrirken hileli davranışta bulunan kimse suç işlemiş olur ve 12 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.

	
Ulaştırma vasıtaları ve saireyi tahrip	16.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerine ait olan veya herhangi bir şekilde Kıbrıs Türk Federe Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerinin hizmetine ayrılmış bulunan kara, hava, deniz araçlarını, yol, yapı, fabrika, işletme, depo veya herhangi bir silah, mühimmat, teçhizat, erzak veya harp malzemesini kısmen veya tamamen tahrip eden veya hasara uğratan veya kullanılmaz hale
 getiren kimse suç işlemiş olur ve 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır. Ancak, herhangi bir kara aracının bir trafik kazası sonucunda tahrip olması veya hasara uğraması veya kullanılmaz hale gelmesi halinde ceza ve hukuk sorumluluğu bakımından bu madde kuralları yerine yürürlükte bulunan ilgili mevzuat uygulanır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilenleri kusurlu olarak imal eden, kusurlu olduğunu bildiği halde teslim eden veya bilerek alan suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(3)	(1). fıkrada belirtilen suçun oluşmasında bu fıkrada sayılanları elinde bulunduran veya koruma veya gözcülüğü ile yükümlü olan kimsenin de kusuru varsa veya böyle bir kimsenin kusuru suçun oluşumunu kolaylaştırmış ise, böyle bir kimse de suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Kıbrıs Türk Federe Devletinin emniyeti ile ilgili evrakları tahrip veya ele geçirme	17.	(1)	Güvenlik Kuvvetlerine ait veya güvenlikle ilgili herhangi bir belgeyi tamamen veya kısmen yok eden veya üzerinde sahtelik yapan veya geçici de olsa tahsis olunduğu yerden başka bir yerde kullanan, hile ile ele geçiren, çalan kimse suç işlemiş olur ve 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Kıbrıs Türk Federe Devleti savunma veya güvenliğini ilgilendiren ve hakkında gizlilik kararı veya gizlilik kaydı bulunan herhangi bir bilgiyi yetkili olnıadığı halde istek ve çaba göstererek elde eden veya öğrenen kimse suç işlenmiş olur ve 8 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(3)	(1). ve (2). fıkralarda belirtilen suçlar, yabancı veya düşman devlet çıkarına veya lehine veya namına işlendiği veya Kıbrıs Türk Federe Devletinin harp hazırlıklarını veya harp yetenek ve gücünü veya askeri hareketlerini tehlikeye koymuşsa sanığa ölüm cezası verilir.
	
Gizli bilgiyi ele geçirme	18.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin savunma veya güvenliği veya iç veya dış çıkarları açısından gizli kalması gereken ve hakkında gizlilik kararı veya gizlilik kaydı bulunan herhangi bir bilgiyi siyasi veya askeri casusluk amacı ile elde eden kimse suç işlemiş olur ve 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Suçun Kıbrıs Türk Federe Devleti ile harp halinde bulunan bir devlet veya toplum lehine işlenmiş veya Kıbrıs Türk Federe Devletini veya askeri hareketlerini tehlikeye düşürmüş olması halinde ölüm cezası verilir.
	
		(3)	Yabancı bir devletin savunma veya güvenliği veya iç veya uluslararası siyasal çıkarları gereği gizli kalması gereken ve hakkında gizlilik kaydı veya gizlilik kararı olan herhangi bir bilgiyi bir diğer yabancı devlet lehine siyasi veya askeri casusluk amacıyla ele geçiren kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
17. ve 18. maddelerde yazılı suçlsrın işlenmesini kolaylaştırmak	19.	(1)	17. ve 18. maddelerdeki suçların, ilgili bilgi veya belgeleri elinde bulunduran kişinin kusur veya ihmali sonucunda işlenmiş veya işlenmesinin kolaylaştırılmış olması halinde, bu kişi de suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen suçun, Kıbrıs Türk Federe Devletinin harp hazırlıklarını veya harp gücünü veya yeteneğini veya askeri hareketlerini tehlikeye düşürmüş olması halinde sanık 10 yıla kadar cezasına çarptırılır.
	
Askeri yasak bölgeye ilişkin yasaklar	20.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin askeri hizmetlerinin gereği olarak yasaklanan ve yasaklandığı yazı, levha ve sair işaretlerle açıkça belirlenen bir bölge veya yere gizlice veya hile veya yanıltma yolu ile giren kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin askeri hizmetlerinin gereği olarak girişi izne bağlanan ve (1). fıkrada belirtilen yerlere izinsiz veya ilgililerce verilmiş izin koşullarına aykırı olarak giren kimse suç işlemiş olur ve 2 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(3)	(1). ve (2). fıkrada belirtilen yerlerde 17. maddede belirtilen bilgi veya belgeyi elde etmeye yarayan veya tasarrufta bulundurmak için geçerli sebep gösterilmeyen belge veya başka bir şeyle yakalanan kimse suç işlemiş olur ve 7 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(4)	Yetkili askeri makamların izni olmaksızın ;
	
			(a)	Bu maddenin (1). ve (2). fıkralarında belirtilen yerlerin resim veya planını çizen veya fotoğrafını
 çeken veya bunlara teşebbüs eden,
	
			(b)	Askeri harekat veya tatbikatı izleyen veya fotoğraf veya film çeken veya fotoğraf veya film çekimi
 için kullanılan herhangi bir makine ile yakalanan kimse, suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(5)	(1)., (2)., (3)., ve (4). fıkralarda belirtilen suçların düşman veya yabancı bir devlet veya toplum lehine işlenmesi halinde sanık 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Gizli bilgiyi açıklama	21.	(1)	17. maddenin (2). fıkrasında belirtilen bilgiyi başkasına açıklayan veya ileten veya başkasının eline geçmesine veya öğrenmesine izin veren kimse suç işlemiş olur ve 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen suçun düşman veya yabancı bir devlet veya toplum lehine işlenmesi veya Kıbrıs Türk Federe Devletinin harp hazırlıklarını veya harp gücünü veya yeteneğini veya askeri hareketlerini tehlikeye koymuş olması halinde sanığa ölüm cezası verilir.
	
Yayınlanması yasaklanan bilgiyi elde etme veya ifşa	22.	(1)	Yetkili askeri makamların yayınlama veya iletilmesini yasakladıkları askeri bilgiyi yetkili olmadığı halde elde eden kimse suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen askeri bilgiyi açıklayan veya ileten veya başkalarının eline geçmesine veya öğrenmesine izin veren kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Taşıdığı evrakı açma, kaçırma, yoketme	23.	Taşımakta olduğu askeri hizmetle ilgli evrak veya diğer herhangi bir şeyi açan, kaçıran, yok eden veya başkasının bu tür eylemlemlerde bulunmasına bilerek göz yuman, yardım eden veya hizmetveya görevi nedeniyle öğrendiği söz konusu evrak veya diğer herhangi bir şeyin içeriğini açıklayan kimse suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Gizli şeyi kaybetme	24.	Askeri makamlarca gizli olarak nitelendrilen ve iletmek veya korumak için veya başka bir amaçla kendisine teslim edilen herhangi bir şeyi makül neden olmaksızın kaybeden kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Gizli şeyleri düşmandan korumama	25.	Askeri makamlarca gizli olarak nitelendirilen belge, kitap veya diğer herhangi bir şeyi iletmek veya korumakla veya başka bir amaçla görevlendirilen ve harp, olağanüstü durum veya düşman eline geçme tehlikesinin bulunduğu hallerde bunları salim bir yere koymayan veya düşman eline geçmesini önlemek için alınması gereken önlemleri almayan kimse suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Manevi şahsiyetin tahkir ve tezyifi	26.	Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerinin manevi şahsiyetini herhangi bir şekilde tahkir ve tezyif eden kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
İKİNCİ BÖLÜM
	
ULUSAL VE TOPLUMSAL GÜVENLİĞE KARŞI SUÇLAR
	
Suç işlemeye teşvik	27.	(l)	Herhangi bir asker kişiyi yasal düzenlemelere veya askeri emirlere karşı itaatsizliğe veya askerlik yeminini bozmaya veya askerlik sanatına dahil herhangi bir görevini ihlale teşvik eden kimse suç işlemiş olur ve eylemin başka bir suç teşkil edip etmediğine bakılmaksızın 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	(l ). fıkrada belirtilen suçun kamuya açık bir yerde veya birden fazla kimse huzurunda veya basın aracılığı ile veya propaganda yoluyla işlenmesi halinde, sanık 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Sahte üniforma giyme	28.	(1)	Hak ve yetkisi olmaksızın askeri üniforma giyen, nişan, ayırt edici işaret, rütbe takan veya ünvan taşıyan kimse suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Hak ve yetkisi olmaksızın harp zamanında Kızılay veya Kızılhaç’a ait kol bandı, bayrak, arma veya benzeri şeyler taşıyan kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Askerlikten soğutma	29.	Halkı veya asker kişileri askerlikten soğutucu nitelikte yayın yapan, telkinde bulunan veya kamuya açık bir yerde söylev veren kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Nöbetçi veya devriyeye hakaret veya şiddet kullanmak	30.	Güvenlik, koruma, disiplin veya gözetleme amacıyla görevli nöbetçi veya devriyeye hakaret eden, şiddet kullanan kimse suç işlemiş olur ve 2 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır. Suçun iki veya daha fazla kimse tarafından birlikte işlenmesi veya suç sırasında silah kullanılması halinde cezasının üst sınırı beş yıldır.
	
Düşmana söz vererek esaretten kurtulmak	31.	Esir düştükten sonra düşmana karşı silah tutmayacağı yolunda söz vererek serbest kalan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Güvenlik Kuvvetlerini tehlikeye 
düşürme	32.	Yasal süresi içinde birliğine katılmama veya askeri görevini ihlal yoluyla düşman birliklerinin ilerlemesine veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının herhangi bir birliğinin zarar veya tehlikeye uğramasına neden olan ihtiyat veya asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.

	
Birlik ve saireyi düşmana terk veya düşmana teslim	33.	Sorumluluğu altında bulunan birliği veya savunma aralarını veya askeri eşyayı veya kendisine emanet edilen yeri savunma araç ve olanaklarını tümüyle kullanıp tüketmeden terk eden, düşmana veya düşman çıkarına başkasına teslim eden komutan suç işlemiş olur ve ölüm cezasına çarptırılır.
	
Kendiliğinden düşmanla teslim şartlarını görüşme	34.	Görevinin gerekli kıldığı her şeyi önceden yerine getirmeyerek emri altındaki  birliğin silah teslimi yapması için düşmanla teslim şartlarını kendiliğinden görüşerek anlaşan komutan suç işlemiş olur ve ölüm cezasına çarptırılır.
	
Keyfi çarpışma başlatma	35.	(1)	Emir veya izin almaksızın yabancı bir ordu veya kuvvet ile çarpışma başlatan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Çarpışmanın Kıbrıs Türk Federe Devletini harp tehlikesi ile karşı karşıya bırakabilecek kadar ciddi olması halinde sanık 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(3)	Çarpışmanın harbe veya tahribat veya herhangi bir kimsenin ölümüne sebebiyet vermesi halinde sanık ölüm cezasına çarptırılır.
	
Çarpışmayı uzatmak	36.	Emirlere karşı gelerek veya makul neden olmaksızın, barış, genel veya kısmı mütareke veya ateşkes şartlarını ihlal ederek çarpışmayı tekrar başlatan veya uzatan asker kişi suç işlemiş olur ve ölüm cezasına çarptırılır.
	
Ülke dışına çıkacaklar için izin	37.	(1)	Sıkıyönetim, olağanüstü durum, seferberlik veya harp zamanında Kıbrıs Türk Federe Devleti topraklarından ayrılarak yurt dışına çıkmak isteyen herkes, yurt ödevini yapıp yapmadığının veya askerlikle ilişkisi olup olmadığının saptanması için Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına başvurarak çıkış izni isteminde bulunmakla yülümlüdür. Böyle bir izin almaksızın yurt dışına çıkan kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(2)	Kıbrıs Türk Federe Devleti topraklarından ayrılarak Kıbrıs’ta bu topraklar dışında kalan herhangi bir yere gitmek isteyen kimse, ulusal güvenlik yönünden sakınca olup olmadığının saptanabilmesi için, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına başvurarak izin almakla yükümlüdür. Böyle bir izin almaksızın Kıbrıs’ta sözkonusu topraklar dışında herhangi bir yere gitmek için Kıbrıs Türk Federe Devleti topraklarından ayrılan kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Yanlış beyanda bulunma	38.	Herhangi bir asker kimsenin görevi gereği yasal istemde bulunmasına rağmen ismi, sıfatı, mesleği, ikamet adresi veya diğer herhangi bir konuda yanlış bilgi veren veya bilgi vermekten kaçınan asker kişi suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
	
SAKLI, YOKLAMA KAÇAĞI, BAKAYA VE FİRAR
	
Geç gelen veya yakalanan saklı yoklama kaçağı ve bakayalar

50/2006	39.	Barışta, yasal özrü olmadan saklı, yoklama kaçağı veya bakaya durumuna düşenler bir suç işlemiş olurlar ve kendiliğinden gelenler aylık asgari ücretin ¼’ü (Dörtte biri), yakalananlar ise aylık asgari ücretin 2/4’ü (Dörtte ikisi) kadar sabit para cezasını kabul ettikleri ve bu para cezasını cezanın kendilerine tebliğ edildiği tarihten itibaren otuz gün içerisinde Güvenlik Kuvvetlerini Güçlendirme Kurumunun hesabı bulunan bankalara yatırdıklarını ASAL Şube Müdürlüğüne belgeledikleri takdirde haklarında adli işlem yapılmaz.
Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca öngörülen sabit para cezalarının tebliği Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 46’ıncı maddesine uygun olarak polis tarafından yapılır.
Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’inci fıkralar uyarınca tahsil edilen sabit para cezaları Güvenlik Kuvvetlerini Güçlendirme Kurumuna gelir olarak kaydedilir.
Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen sabit para cezalarını tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içerisinde ödemeyenler aynı fıkrada öngörülen suçları işlemiş olurlar ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanarak, kendiliğinden gelenler bir aylık asgari ücret kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden, yakalananlar ise üç aylık asgari ücret kadar para cezasına veya üç yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
			Ancak, yaşıtlarının veya birlikte işleme bağlı arkadaşlarının yollanmalarından başalayarak otuz gün içerisinde kendiliğinden gelenlerin hapislik cezası üç ay, aynı sürede yakalananların hapislik cezası altı aydan fazla olamaz.
	
Çağrı emrine uymayan veya geç gelen ihtiyatlar	40.	Yasal özrü olmadan, çağrı emrinin tebliğini kabul etmeyen veya çağrı emrine uymayan veya uymakla birlikte bulunması gerekli yere geç katılan ihtiyat suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Görev ve memuriyete gitmeme	41.	Görev veya memuriyeti ile ilgili atama veya görevlendirme emrinin tebliğinden itibaren yasal veya makül özrü olmaksızın 3 gün içinde emre uymayan subay, astsubay veya herhangi bir asker kişi suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
İçte firar	42.	(1)	Birliğinden veya görevli olduğu yerden veya tedavi  edilmekte olduğu hastane veya revirden izinsiz olarak 6 günden fazla uzaklaşan veya izin süresini yasal özrü olmadan 6 günden fazla geçiren asker kişi içte firar suçunu işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	İçte firar eden asker kişinin :
	
			(a)	Silah, mühimmat, teçhizat veya Güvenlik Kuvvetlerinin hizmetine tahsis edilen herhangi bir şeyi beraberinde götürmüş olması, veya
	
			(b)	Hizmet sırasında kaçmış olması, veya
	
			(c)	Firar suçundan mahkumiyeti bulunması, halinde 3 yıla kadar hapis cezası verilir.
	
Dışa firar	43.	(1)	İzinsiz olarak Kıbrıs Türk Federe Devleti toprakları veya Kıbrıs dışına çıkan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.	
		(2)	İzinli veya görevli olarak Kıbrıs Türk Federe Devleti toprakları veya Kıbrıs dışında bulunan ve iznin veya görevin sona erdiği veya dönüşü için saptanan veya Komutanın geri çağırma emrinin kendisine tebliğ edildiği tarihi özürsüz olarak geçiren asker kişi altıncı günün sonunda suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		3)	Dışa firar eden asker kişiye :
	
			(a)	Silah, mühimmat ve teçhizat veya Güvenlik Kuvvetlerinin hizmetlerine tahsis edilen herhangi bir şeyi beraberinde götürmüş, veya
	
			(b)	Hizmet yaparken kaçmış, veya
	
			(c)	Dışa firar suçundan daha önce de mahkum edilmiş olması halinde 8 yıla kadar hapis cezası verilir.
	
Süreninin kısaltılması	44.	Sıkıyönetim, olağanüstü durum, seferberlik veya harp döneminde 42. maddenin (1). fıkrası ile 43. maddenin (2). fıkrasında belirtilen süreler 3 güne düşer.
	
Toplu firar	45.	Üç veya daha fazla asker kişinin önceden kararlaştırarak topluca firar etmeleri suç teşkil eder. Bunlardan :
	
		(1)	İçte firar edenler 5 yıla,
	
		(2)	Dışa firar edenler veya hizmet sırasında kaçanlar veya silah, mühimmat, teçhizat veya Güvenlik Kuvvetlerinin hizmetlerine tahsis edilen herhangi bir şeyi birlikte götürenler 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılırlar.
	
Birliğinden kopma ve katılma için acele etmeme	46.	Harp veya çarpışma halinde birliğinden veya görevli bulunduğu yerden kopması veya esir düşüp esirlikten kurtulması üzerine en yakın birliğe veya askeri makama katılması için acele etmeyen asker kişi suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Kaçaklara yardım
	47.	Asker kişileri kaçmaya kşkırtan veya kaçmalarını veya kaçaklığın devamını kolaylaştıran veya kaçakları, izinsizleri, bakayayı, yoklama kaçaklarını, saklıları veya çağrılıp da gelmeyen ihtiyatları gizleyenler veya bilerek hizmete alan asker veya sivil kişiler suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılırlar.
	
Düşman tarafına kaçma	48.	Seferberlik veya harp zamanında amirinin yazılı izni veya yazılı emri olmaksızın düşmana giden veya komutanı tarafından yer yer saptanan veya düşmanla temasa gelinebilecek sınırları bilerek geçen veya düşmanın çevirdiği bölge veya yerden kaçan askeri bir şahıs suç işlemiş olur ve ölüm cezası ile cezalandırılır.
	
Düşman karşısından kaçma	49.	Bağlı olduğu birliği düşman karşısında terkeden askeri bir şahıs suç işlemiş olur ve ölüm cezası ile cezalandırılır.
	
Yabancı ülkeye kaçma	50.	Sıkıyönetim, olağanüstü durum, seferberlik veya harp zamanında yükümlü olduğu hizmetten uzak kalmak amacıyla yabancı bir ülkeye sığınan veya kaçan veya yabancı ülkede kalan kimse suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Firara kalkışanları haber vermeme	51.	Bir firar teşebbüsünü doğru olarak haber alıp da firarın önü alınabilecek zamanda bunu amirine veya en yakın askeri makama haber vermeyen kimse, firarın gerçekleşmiş olması halinde suç işlemiş olur ve 6 aya kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
	
ASKERLİKTEN KURTULMAK İÇİN HİLE YAPMAK
	
Askerlikten kurtulmak için hile yapma	52.	(1)	Askerlikten tamamen veya kısmen kurtulmak amacıyla ismini değiştiren, başkasını kendi yerine sağlık muayenesine veya askere gönderen, başkasının kimlik veya terhis belgesini kullanan, askerlik işlemleri sırasında sahte belge kullanan veya başka biçimde hile veya yalana başvuran kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkrada belirtilen suçun işlenmesine yardımcı olanlar da suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılırlar.
	
Kendini Askerliğe yaramayacak hale getirme	53.	(1)	Kendisini bilerek ve isteyerek sakatlayan veya başka biçimde askerliğe yaramayacak hale getiren veya getirten asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada yazılı eylemleri bilerek başkasına uygulayan kimse de suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Yalandan hastalık tavrı takınma	54.	Hizmetten kaçınmak amacıyla yalandan hastalık veya bedeni acizlik tavrı takınan, hastalık veya yarasını büyük gösteren veya başka biçimde kendisini işe yaramaz hale getiren asker kişi suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
BEŞİNCİ BÖLÜM	
ASKERİ İTAATA KARŞI SUÇLAR
	
Hakaret	55.	(1)	Amir veya üste huzurunda veya gıyabında söz, yazı, resim, hareket veya başka biçimde hakaret eden asker kişi suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar napis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen suçun hizmet sırasında veya hizmete ilişkin bir işleme ilişkin olarak işlenmesi halinde sanık 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Emre itaatsizlik	56.	(1)	Hizmete ilişkin emri yerine getirmeyen veya emre uymaktan kaçınan veya emir tekrarlandığı halde uymamakta direnen asker kişi suç işlemiş olur ve 2 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen suçun, toplu asker karşısında, silah başı emrine karşı, silahlı iken veya hizmetten kısmen veya tamamen sıyrılmak amacıyla işlenmesi halinde sanık 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(3)	Emre uymayarak insan hayatını tehlikeye atan, başkasına veya malına zarar veren, Kıbrıs Türk Federa Devletinin güvenliğini veya herhangi bir askeri birliğin savaş hazırlığını tehlikeye koyan sanık 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Zorlama ve tehdit	57.	Amiri veya bir üstü zorla veya tehditle hizmet emrini yerine getirmekten alıkoyan veya hizmetle ilgili bir iş veya işlemi yapması veya yapmaması için zorlayan veya buna kalkışan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Amir veya üste saldırı	58.	(1)	Amir veya üste fiilen saldıran asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen suçun silahlı olarak veya hizmet sırasında veya toplu asker karşısında veya silah veya tehlikeli bir aletle işlenmiş veya amir veya üstün yaralanmış olması halinde sanık 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Amir veya üstün ölümü halinde, Ceza Yasasının ilgili kurallarına bağlı olmak koşuluyla sanık hakkında ölüm cezası verilebilir.
	
		(3)	Bu maddenin (1). ve (2). fıkralarında yazılı suçların amir veya üstün askeri kurallara aykırı işlemde bulunması veya yetkisini aşarak astını tahrik etmesiyle işlenmiş olması halinde, ceza yarıya indirilir.
	
Askeri işler hakkında yetkisiz işlemler
	59.	(1)	Yetkisi veya görevi olmadığı halde askeri işlem, muamele, teşkilat, harekat, tesisat veya tertibata ilişkin işler hakkında müzakere veya istişare için asker kişileri toplayan, birlikte beyanat veya şikayette bulunmak üzere imza toplayan veya birlikte beyanat veya şikayette  bulunan veya başka biçimde gösteri veya tezahüratta bulunan kimse suç işlemiş olur ve 6 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen toplantıya bilerek katılan veya yazılı beyanat veya şikayete imza koyan kimse suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(3)	Askerlik veya memuriyet görevi veya sıfatı gereği öğrendiği askeri işlem, teşkilat, harekat, tesisat veya tertibata ilişkin işler hakkında yetkili olmaksızın beyanat veren, yazı yazan veya başka biçimde açıklama yapan kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(4)	Ast-Üst ilişkilerini bozmaya, amir veya komutanlara karşı güven duygusunu sarsmaya veya yok etmeye yönelik alay edici veya küçük düşürücü veya hakaret edici davranışlarda bulunan kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Amirlik Taslama	60.	Makul neden veya emir olmaksızın herhangi bir askeri birlik veya hizmet teşkilatının amirliğini üzerine alan veya amirlerinin emirlerine rağmen bundan vazgeçmeyen asker kişi suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Fesat	61.	(1)	Amir veya üste birlikte itaatsizlik etmek veya direnmek veya fiilen saldırmak için anlaşan birden fazla asker kişi suç işlemiş olur ve işlenmesi ittifak edilen suç için yasada öngörülen cezaya çarptırılır.
	
		(2)	İşlenmesi için ittifak edilen suçun işlenmesine başlanmazdan önce anlaşmadan cayan veya zamanında ve suçun işlenmesini önlemeyi olanaklı kılacak biçimde duyuruda bulunan asker kişi cezadan kurtulur.
	
		(3)	Amir veya üste karşı bir asker kişiyi itaatsizlik veya direnme veya fiilen saldırmaya yönelten veya kışkırtan kişi bir suç işlemiş olur. Yöneltme veya kışkırtma sonucunda itaatsizlik veya direnme veya saldırının gerçekleşmiş olması halinde, yönelten veya kışkırtan kişide itaatsizlik veya direnme veya saldırının oluşturduğu suçun cezasına çarptırılır. Ancak yöneltme ve saldırıya rağmen bu suçun hiç işlenmemiş olması halinde; yönelten veya kışkırtan 1 yıla kadar, suçun teşebbüs derecesinde kalması halinde iki yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
		(4)	Fesaddan haberli olduğu halde fesadın gerçekleşmesine mani olunacak şekilde önceden ve zamanında bunu ihbar etmeyen kişi, fesadın ortaya çıkmasından sonra suç işlemiş sayılır ve üç yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır.
	
İsyan	62.	Birden fazla asker kişinin gürültü, patırtı ile veya alenen toplanarak bir amir veya üste itaatsizliğe veya direnmeye veya fiili saldırıya birlikte kalkışmaları isyan sayılır ve suç teşkil eder.
	
		(1)	İsyana katılanlar 7 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılırlar.
	
		(2)	İsyanın öncüsü veya düzenleyicisi veya isyana önayak olan kişi 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Pişman olanlar	63.	Fesat veya isyana katılıp amir veya üste fiili saldırıdan önce pişman olup düzen ve disipline dönenlerden öncü, düzenleyici veya önayak olmayanlar 2 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırırlar.
	
Zorlama ve tehdit, fesat ve isyanı bastırmakta kusur	64.	Bu Yasanın 57., 61. ve 62. maddelerinde belirtilen suçlara tanık olan ve suçun işlenmesini önlemek veya bastırmakta ihmal gösteren veya bu görevini savsaklayan üst veya amir suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.
	
Tehdit	65.	Birlikte hareket edip izinsiz olarak silahlarını alan ve amir veya amirlerinin emrine ilk çağrıda uymayı reddeden veya amir veya amirlerini belli bir konuda karar almaya zorlamak için şantaj niteliğinde toplu eylemde bulunan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Nöbetçi ve saireye karşı hareketler	66.	Hizmet halinde olan askeri karakola, nöbetçiye veya devriyeye hakaret eden veya bunları dinlemeyen veya bunlara direnen veya fiilen saldıran asker kişi suç işlemiş olur ve bu suçları amire karşı işlemiş sayılarak buna göre cezalandırılır.
	
Siyasal faaliyette bulunma	67.	Askerlik hizmetinde bulunduğu süre içinde siyasal bir partiye veya siyasal amaçlı bir derneğe üye yazılan veya açıkça herhangi bir siyasal partinin veya mensuplarından birinin veya bir kısmının yararını veya zararını amaçlayan davranışta bulunan veya siyasal amaçla, söylev veren veya yazı yazan veya telkinde bulunan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Sendikal faaliyet ve grev yapma	68.	Askerlik hizmetinde bulunduğu süre içinde sendika kuran veya kurulmuş sendikalara üye yazılan veya grev yapan veya herhangi bir grevi destekleyen veya teşvik eden veya toplantı veya gösteri yürüyüşü düzenleyen, veya buna katılan, destekleyen veya teşvik eden asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Ticaret yapma ve saire	69.	Tacir veya esnaf sayılmasını, gerektirecek bir faaliyette bulunan, sınai, ticari veya tarımsal işletmelerde görev alan, ticari temsilci veya vekil olan, herhangi bir şirket veya ortaklıkta ortak veya hissedar olan veya şirket veya ortaklıklarda müdürlük veya idare meclisi üyeliği veya denetcilik yapan veya çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz iş tutan asker kişi suç işlemiş olur ve 6 aya kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Hizmetçiliğe
verme veya çalışmaya müsade	70.	(1)	Asker kişileri askeri amaçlar dışında hizmetçiliğe veya herhangi bir şekilde çalışmaya verenler veya hizmetçi olarak veya herhangi bir şekilde çalıştıranlar suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırırlar.
	
		(2)	Asker kişilerin askeri görev ve amaç dışında meslek veya sanatlarını icra etmelerine veya çalışmalarına müsaade veya müsamaha edenler suç işlemiş olur ve 6 aya kadar hapis cezası ile cezalandırırlar.
	
ALTINCI BÖLÜM
	
GÖREV VE YETKİYİ KÖTÜYE KULLANMA
	
Rütbe veya makamı kötüye kullanma	71.	Rütbe veya makamının nüfuz ve yetkisini aşarak veya kötüye kullanarak astına suç işleme önerisinde bulunan veya astına hizmetle ilgisiz emir veren veya istemde bulunan amir veya üst suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Şikayet saklama veya geri aldırma	72.	Astlarının verdikleri yazılı şikayetleri saklayan veya üstlerine iletmeyeni veya tehditle geri aldıran amir veya üst suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Haksız veya yetkisiz disiplin cezası verenler	73.	Disiplin cezası verme yetkisini aşan veya hak edilmemiş veya kurallara aykırı disiplin cezası veren amir suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Asta müessir fiil	74.	(1 )	Astını itip kakan veya döven veya eziyet eden veya sağlığını bozucu davranışlarda bulunan veya eziyet amacıyla astının hizmetini gereksiz yere güçleştiren veya diğer asker kişiler tarafından astına kötü muamelede bulunulmasına göz yuman amir veya üst suç işlemiş olur ve 2 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkrada belirtilen suçun işlenmesi sonucunda astın yaralanması halinde 5 yıla kadar, astın ölümü halinde ise 20 yıla kadar hapis cezası verilir.
	
Amir veya üstün suç sayılmayan eylemleri	75.	(1)	Düşman önünde kaçanları durdurmak, yağmacılık veya mal veya eşyaya karşı tahribatı önlemek, astın fiili saldırılarını defetmek veya mutlak ve gerekli bir zorunluluk veya tehlike halinde verdiği emirlere itaat sağlamak için amir veya üst tarafından yapılan eylemler suç sayılmaz.
	
		(2)	Harpte, isyan veya askeri harekat veya suçluların izlenmesi sırasında veya kaçınılması olanaksız bir itaati sağlamak için diğer olanakların yokluğu veya tükenmesi halinde, bir subayın astın ısrar ve direnmesine karşı silah kullanmak zorunda kalması suç sayılmaz.
	
		(3)	Astın hizmet ve askerliğe ilişkin kusur ve yanlışlık-larından dolayı amir veya üstü tarafından eleştirilmesi  veya azarlanması hakaret sayılmaz.
	
Belge ve saireyi tahrip	76.	Askerlikle ilgili defter, dosya, yazışma, harita veya herhangi bir belgeyi kötü niyetle tahrip eden, yakan, yok eden veya ettiren asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Askeri adalete yasa dışı etki	77.	Askeri adaletin yerine gelmesini engellemek amacıyla yasa dışı etki yapan veya bu amaçla girişimde bulunan kişi suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
YEDİNCİ BÖLÜM
	
KİŞİ VE MALA KARŞI SUÇLAR
	
Yağmacılık	78.	(1)	Harbin korku ve dehşetinden yararlanarak veya seferberlik veya olağanüstü durum veya sıkıyönetim sırasında başkasına ait malı haksız olarak tasarrufuna geçiren veya bir kimseyi malını vermeye zorlayan veya yetkisi olmadığı halde para veya eşya toplayan veya yetkili kılındığı el koymanın sınırını kişisel çıkarları için aşan kimse suç işlemiş olıır ve 7 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Harbin korku ve dehşetinden yararlanarak veya sıkıyönetim veya olağanüstü durum veya seferberlk sırasında terkedilen malı haksız olarak tasarrufuna geçiren kimse suç işlemiş olur ve 7 yıla kadar hapis cezası ila cezalandırılır.
	
		(3)	Zorunlu gereksinim gereği ve miktarında olması koşuluna bağlı olarak, tasarrufa geçirilen eşyanın erzak, sıhhi levazım, giyecek, yiyecek veya ısıtacak türden olması halinde, (1). ve (2). fıkralarda belirtilen eylemler suç teşkil etmez.
	
		(4)	(1). fıkrada belirtilen suçun kişiye karşı kuvvet kullanmak yoluyla veya iki veya daha fazla kimse tarafından birlikte işlenmesi halinde sanık 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Mala  zarar	79.	Harbin zorunlu kılmamasına rağmen başkasının mal veya mülkünü tahrip veya yok eden, ağaçlarını kesen veya ürününe zarar veren asker kişi ile bu eylemlere göz yuman amir veya üst suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Savaş meydanında mala veya kişiye tecavüz	80.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devleti veya müttefikleri ordusundan savaş alanında ölenlerin veya savaş alanında yürüyüş sırasında veya hastanede veya taşıma sırasında bir hastanın veya yaralının veya gözetim veya korumasına verilmiş bir harp esirinin veya Kızılay veya Kızıl haç'ın para veya eşyasını haksız olarak ve tasarrufuna, geçirmek amacıyla alan veya Kızılay veya Kızılhaça ait araç veya tesisleri tahrip eden kişi suç işlemiş olur ve 10 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Harp sırasında taşımakla görevlendirildiği yaralıyı zorunlu bir neden olmaksızın terkeden veya yaralıya işkence eden kimse suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Halka zülüm	81.	Olağanüstü durum veya sıkıyönetim veya seferberlik veya harp sırasında bağlı olduğu birlik veya askeri topluluktan ayrılarak veya geri kalarak halka zulmeden asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Askeri eşyayı çalma satma ve saire	82.	(1)	Askeri hizmet yaparken veya görevini kötüye kullanarak bir hizmet veya görevden ötürü kendisine emanet edilen para veya herhangi bir şeyi veya emanet edilmiş olmasa bile askeri hizmete mahsus bir şeyi çalan veya satışa çıkaran asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen eşyayı bilerek ele geçiren kimse suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(3)	Bu madde amaçları bakımından; “satışa çıkaran”, satanı, değiştireni, rehin vereni veya başka biçimde ilgili eşyanın mülkiyet veya tasarrufunu veya denetimini başkasına devreden kişiyi, “ele geçiren”, satın alanı, değiştireni, rehin kabul edeni veya başka biçimde ilgili eşyanın mülkiyet, tasarruf veya denetimini elde eden kişiyi anlatır.
	
		(4)	Bu maddenin (1). ve (2). fıkralarındaki eşyanın silah, cephane, mühimmat veya herhangi bir savunma aracı olması halinde ceza yarıya kadar artırılır.
	
Hırsızlık 
	83.	Bir asker kişinin herhangi bir şeyini çalan asker kişi suç işlemiş olur ve ilgili hırsızlık suçu için Ceza Yasasının öngördüğü cezaya çarptırılır.
	
Yiyecek vesaire dağıtımı	84.	(1)	Asker için yiyecek veya askeri hizmete ait bir şeyin dağıtımı, satışı veya teslimi kendisine verilen ve bunları bozuk, kalitesi değiştirilmiş, çürümüş, kokmuş olarak veya düşük değerde veya gerekli besleyici maddelerden yoksun veya eksik halde satan, dağıtan veya teslim eden veya bu nitelikteki yiyecek veya şeyi bilerek teslim alan kimse suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Askeri amaçlar için yapılan inşaat, tamirat veya tadilatı sözleşme veya ihale şartlarına aykırı biçimde teslim eden veya bilerek teslim alan asker kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(3)	Suç konusu eşyanın silah, cephane veya herhangi bir savaş aracı olması halinde, bu maddede belirtilen suçların cezası yarıya kadar artırılır.
	
SEKİZİNCİ BÖLÜM
	
GÖREV VEYA HİZMETİN İHLAL VEYA İHMALİ İLE
İLGİLİ SUÇLAR
	
Gerçeğe aykırı belge düzenleme	85.	Hizmet veya kendisine verilen bir görevle ilgili olarak yanıltmak amacıyla gerçeğe aykırı rapor veya yazı düzenleyen, veren veya bunların gerçeğe aykın olduğunu bilerek amir veya üste sunan asker kişi suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Hasar ve zarar	86.	(1)	Askeri hizmete mahsus bir şeyi geçerli neden olmaksızın kaybeden, terkeden, özel çıkarları için kullanan veya hasar veya zararına neden olan kişi suç işlemiş olur ve 5 yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır.
	
		(2)	Askeri hizmete ait bir şeyin hasarına veya zarara uğramasına bilerek ve isteyerek neden olan asker kişi suç işlemiş olur ve 7 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Görevin yerine getirilmesi ve nöbet talimatlarına aykırı hareket	87.	(1)	Kendisine verilen görevi kasıt, ihmal veya dikkatsizlik göstererek yerine getirmeyenler veya aksatan veya yerine getirilmesini olanaksız kılan veya zorlaştıran veya nöbet talimatlarına veya herhangi bir askeri talimata bilerek veya ihmal veya dikkatsizlik yoluyla uymayarak hizmetin aksamasına veya maddi hasar veya zarar doğmasına neden olan asker kişi suç işlemiş olur ve 2 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	Zarar veya hasarın önemli olması halinde ceza yarıya kadar artırılır.
	
Tutuklu veya Hükümlüyü kaçırma	88.	(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kararıyla hükümlü veya tutuklu bulunan bir kimsenin cezaevi veya tutukevinden kaçmasına yardım eden veya kaçmasını kolaylaştırıcı eylemlerde bulunan kimse suç işlemiş olur ve 7 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
		(2)	(1). fıkrada belirtilen hükümlü veya tutukluyu gözetim ve korumakla görevli iken bilerek veya ihmal yoluyla hükümlü veya tutuklunun kaçmasına neden olan kimse suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Cezaevi veya tutukevinden kaçma	89.	Mahkeme kararıyla hükümlü veya tutuklu iken cezaevi veya tutukevinden kaçan kimse suç işlemiş olur ve; 
	
		(1)	Disiplin Mahkemesi kararıyla hükümlü veya tutuklu iken kaçmış ise 2 yıla,
	
		(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kararıyla hükümlü veya tutuklu iken kaçmış ise 7 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Yaralama veya ölüme neden olma 
	90.	(1)	Silah veya cephanesi hakkında dikkatsizlik veya yasa, emir veya talimatlara riayetsizlik nedeniyle başkasının yaralanmasına neden olan asker kişi hakkında Ceza Yasasının yaralamaya ilişkin kuralları uygulanır.
	
		(2)	Yukarıda belirtilen şekillerde başkasının ölümüne neden olan asker kişi hakkında Ceza Yasasının ölüme ilişkin kuralları uygulanır.
	
Hizmette sarhoşluk	91.	Hizmet sırasında veya belli bir hizmeti yerine getirmesi için kendisine emir verildikten sonra, hizmeti yerine getirme yeteneğini azaltacak veya ortadan kaldıracak şekilde sarhoş olan asker kişi suç işlemiş olur ve 1 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Askerlik disiplini ile bağdaşmayan ahlak	92.	Askeri disipline veya askeri düzenin korunmasına halel getirici davranışlarda bulunan asker kişi suç işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
Suçu ihbar etmeme	93.	Bu Yasa kuralları saklı kalmak koşuluyla, astının suçunu kasden ihbar etmeyen veya kasden kovuşturma yapmayan asker kişi suç işlemiş olur ve 6 aya kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
	
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Disiplin kabahatlerini yargılama 
13/1979	94.	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin bakmakta olduğu davada, ithamnamede belirtilen suç veya suçlar yerine Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu, Yargılama Usulü ve Disiplin Suç ve Cezaları Yasasının SEKİZİNCİ Bölümünde yer alan Disiplin Kabahatlerinden herhangi birinin işlendiği kanısına varılması halinde disiplin kabahati için söz konusu Yasada öngörülen ceza uygulanır.
	
Ağırlaştırıcı nedenler	95.	(1)	Astları ile birlikte suç işleyen veya astlarının suçuna iştirak edenler,
	
		(2)	Hizmet sırasında veya silahlı olarak veya resmi nüfuz veya yetkiyi kötüye kullanarak suç işleyenler,
	
		(3)	Toplu eylem yoluyla suç işleyenler,hakkında bu Yasada özel kural bulunmayan hallerde ilgili suçun cezası yarıya kadar artırılır.
	
Harp, olağanüstü durum veya sıkıyönetim dönemindeki cezalar
	96.	Bu Yasanın sadece harp, olağanüstü durum, sıkıyönetim sırasında veya düşman karşısında işlenmiş saydığı suçlar dışında kalan ve bu Yasada yer alan suçların bu dönemlerde işlenmesi halinde ceza yarıya kadar artırılır.
	
Yürürlükten Kaldırma
 5/73
11/73	97.	(1)	Bu Yasanın Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak  “1973 Askeri Ceza ve Usulü Yasası” yürürlükten kaldırılır. Ancak, bu Yasanın yürürlük tarihinden önce işlenen suçlar bakımından “1973 Askeri Ceza ve Usulü Yasası” yürürlükte sayılır.
	
		(2)	Bu Yasanın yürürlük tarihinden sonra işlenen suçlar bakımından, başka yasalarda “1973 Askeri Ceza ve Usulü Yasası”na yapılan atıflar bu Yasaya yapılmış sayılır.
	
BEŞİNCİ KISIM
	
SON KURALLAR
	
Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin hapis veya para cezası verme yetkisi	98.	(1)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi, askeri yargı yetkisine giren ve bu Yasada veya başka herhangi bir yasada yer alan ve :
	

34/1995
8/2009
			(a)	Üç yıla kadar hapis cezasını müstelzim olan suçlarla ilgili olarak hapis cezası veya 12,000.-TL (On İki Bin Türk Lirası)'na  kadar para cezası veya her iki cezayı birden ;	
8/2009			(b)	Üç yıldan fazla hapis cezasına müstelzim olan suçlarla ilgili olarak hapis cezası veya para cezası veya her iki cezayı birden 
verebilir.
	
		(2)	Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin (1). fıkranın (b) bendi uyarınca para cezasını saptama yetkili sınırsızdır ; ancak para cezası suça ilişkin tüm olgu ve koşullar ışığında makul ve adil ölçüler içinde saptanır ve aşırı olamaz.
	
			
Geçici Madde
Halen Saklı, Yoklama Kaçağı veya Bakaya Durumuna Düşmüş Olanlar
50/2006

	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği  tarihten önce Esas Yasanın 39’uncu maddesindeki suçları işleyenlerden soruşturması başlamış, devam eden veya tamamlanmış veya kovuşturması devam edenlerden, bu (Değişiklik) Yasasının 2’nci maddesinde belirtilen sabit para cezasını, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği  tarihteki asgari ücret üzerinden, aynı maddedeki esaslar dahilinde ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içerisinde ödeyenler hakkında adli işlem yapılmaz.
	
Yürürlüğe Giriş 
	99.	Bu yasa, 15 Mayıs 1983 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer 
	


