	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin , 18 Mayıs 1998 tarihli birleşiminde kabul olunan “K.K.T.C ile T.C Arasında imzalanan Sağlık  Alanında İşbirliği  Anlaşması  (Onay) Yasası “ Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı :30/1998

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA SAĞLIK
ALANINDA İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASI (ONAY) YASASI


		           Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki 	              Yasayı yapar:	

Kısa İsim
1. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliği Anlaşması (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.

Amaç

2. Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sağlık ve Çevre Bakanlığı arasında bir çok alanlarda bilimsel ve teknik işbirliğini gerçekleştirmek; bunları geliştirmek; özellikle, müşterek bilimsel araştırma programlarının uygulanmasını sağlamak; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin ihtiyaç duyduğu uzman hekimlerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gönderilmesini olanaklı kılmak; sağlık mevzuatlarının karşılıklı olarak uygunluğunu temin etmek; ulusal ve uluslararası düzeyde düzenlenecek kongre, konferans ve sempozyumlara  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden de uzman ve heyetlerin davet edilmesini sağlamak; klinik şefi ve şef yardımcılarının bilgi ve becerilerini artırmak amacıyla Türkiye’de eğitilmelerini sağlamak; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu doktorların Türkiye Cumhuriyetinde yapılacak Tıpta Uzmanlık Sınavlarına iştirak etmelerini mümkün kılmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yapılamayan kalp ve benzeri ameliyatların Türkiye’deki devlet hastahanelerinde ücretsiz yapılabilmesini temin etmek için 10 Şubat 1998 tarihinde Ankara’da taraflar arasında imzalanan Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.


Anlaşmanın
Onaylanmasının
Uygun 
Bulunması
Cetvel

3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 10 Şubat 1998 tarihinde Ankara’da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 23 Şubat 1998 tarih ve E-292-98 sayılı Kararı ile onaylanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşmanın onaylanmasını uygun bulur.

Yürütme
Yetkisi

4. Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.

Yürürlüğe 
Giriş

5. Bu Yasa kuralları, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma ise 10 Şubat 1998 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAĞLIK ALANINDA
İŞBİRLİĞİNE İLİŞKİN ANLAŞMA

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti (bundan böyle Taraflar diye anılacaktır) sağlık alanında ilişkilerini geliştirmekte ve işbirliği yapmakta istekli olup, bu işbirliğinin her iki ülke halkının sağlık düzeylerinin geliştirilmesine katkıda bulunacağına inanarak, aşağıdaki konularda anlaşmaya varmışlardır.

MADDE 1

	Taraflar, ortak mutabakatla belirlenecek sağlık ve tıp alanlarında bilimsel ve teknik işbirliği yapacaklardır.
	
	Taraflar, söz konusu bilimsel ve teknik işbirliğini aşağıdaki şekillerde gerçekleştirebileceklerdir:

	- Müşterek bilimsel araştırma programlarının uygulanması,

	- Her iki ülkenin tecrübesinin, bilim ve tekniğin öğrenilmesi için karşılıklı heyet ve uzman ziyaretlerinin temini,

	- Sağlık alanında her iki ülkenin bilimsel kuruluşları arasında doğrudan temas kurularak yardımlaşma sağlanması,

	- Ulusal ve uluslararası düzeyde düzenlenecek kongre, konferans ve sempozyumlara  K.K.T.C’nden temsilci ve heyetlerin katılması ve bu toplantılara katılacak bilim adamları ve uzmanların davet edilmesi,

	- K.K.T.C’nin talebi üzerine imkanlar nispetinde uzman hekim gönderilmesi,

	- K.K.T.C’nin talebi üzerine ihtiyaç duyulan branşlarda giderleri K.K.T.C ya da kendileri tarafından karşılanmak üzere sağlık personeline imkanlar nispetinde ihtisas ve eğitim olanağı sağlanması,

	- Tıbbi ve teknik bilgilerin teati edilmesi,

	- Sağlık mevzuatlarının karşılıklı olarak uygunluğunun sağlanması,

	- Çeşitli alanlarda yatırım imkanlarının araştırılması ve teşviki.

MADDE  2 

	T.C Sağlık Bakanlığı, K.K.T.C’ndeki Şef ve Şef Yardımcılarının bilgi ve becerilerini geliştirmek, asistan eğitiminde izlenecek müfredat programlarını görmek amacıyla eğitim yılı içinde 1-3 aya kadar bir süre ile T.C Sağlık Bakanlığı eğitim hastanelerinde eğitim almalarını sağlayacaktır.  T.C’ne gönderilecek söz konusu personelin her türlü masrafları kendilerince karşılanacaktır.

MADDE  3

	K.K.T.C’ndeki uzman hekimlerden şef ve şef yardımcısı olmak isteyen hekimler K.K.T.C mevzuatı düzenlemeleri yapılıncaya kadar T.C’nde yürürlükte olan ilgili tüzük ve yönetmeliklerde belirlenen usullere göre K.K.T.C ilgili makamlarınca açılacak sınava gireceklerdir.  Bu sınavlar için teklif edilecek jüri üyeleri T.C Sağlık Bakanlığı Eğitim Hastanelerinde  görevli klinik ve laboratuar şeflerinden seçilecektir.  Söz konusu jüri üyelerinin gidiş-dönüş yol ücretleri ile iaşe ve ibate giderleri K.K.T.C’nce sağlanacaktır.

	MADDE  4

	K.K.T.C’deki Devlet Hastanelerinin asistan ihtiyacını karşılamak üzere T.C’nde yapılan Tıpta Uzmanlık Sınavlarında (TUS) K.K.T.C hastanelerinin kadroları ilan edilerek, bu kadroların söz konusu sınavlara girmeleri sağlanacaktır.

MADDE  5

	K.K.T.C’nde ihtisas eğitimi yapmakta olan K.K.T.C uyruklu doktorlara ihtisaslarının ikinci yarı sürelerini T.C Sağlık Bakanlığı Eğitim Hastanelerinde tamamlama imkanı sağlanacaktır.  İhtisas için T.C’ne gönderilecek sağlık personelinin her türlü masrafları kendilerince karşılanacaktır.

	4. ve 5. Maddeler çerçevesinde ihtisas yapanlardan ayni zamanda T.C vatandaşı olan asistanlar ihtisaslarını KKTC vatandaşı statüsünde bitirecekler ve bu ihtisasla ilgili olarak T.C vatandaşlığının tanıdığı haklardan istifade edemeyeceklerdir.
MADDE  6

	Bu Anlaşma’da öngörülen uzman ve diğer personelin teatisi ile ilgili harcamalar, 2., 3. ve 5. Maddelerde belirtilenler hariç olmak üzere aşağıdaki şekilde gerçekleştirilecektir.

	- Gönderen taraf, kabul eden tarafın çalışma yerine kadar gidiş ve dönüş masraflarını karşılayacaktır.

	- Kabul eden taraf ülkesinde bulunduğu süre içinde iaşe ve ibate masraflarını karşılayacaktır.  Bu süre 2 (iki) haftayı geçmeyecektir.

	- Taraflar, işbu Anlaşma çerçevesinde topraklarında bulunan karşı taraf uzman ve diğer personelin ani hastalanmaları durumunda ücretsiz tedavisini (diş protezi hariç) sağlayacaklardır.  

MADDE  7

	Türkiye Cumhuriyeti, K.K.T.C kamu görevlilerinin,  muhtaç ve yoksulların, şehit, hadise kurbanı, malul gaziler ile ailelerinin sağlık kurulu raporu almaları halinde yılda; anjio (50), kalp ameliyatı (15) ile K.K.T.C’nde yapılmayan diğer ameliyatlar (40) olmak üzere, T.C Sağlık Bakanlığınca belirlenecek Devlet Hastanelerinde ücretsiz tetkik ve tedavileri sağlanacaktır.  

MADDE  8

	Taraflar bu Anlaşma çerçevesinde ilaç, kozmetik ürünleri, dezenfektanlar, pestisitler, temizlik maddeleri, tıbbi malzemeler ile insan sağlığını doğrudan ilgilendiren ürün ve malzemelerin T.C’ne ithalatında uygulanacak düzenlemelerle ilgili olarak ayrıca bir Mutabakat Metni imzalayacaklardır.  

MADDE  9

	Taraflar, bu anlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, 27 Mayıs 1992 tarihli “K.K.T.C Hükümeti ile T.C Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma” ile 1 Temmuz 1994 tarihli Ek Protokol ve 8 Haziran 1996 tarihli “K.K.T.C ile T.C Arasında Sağlık İşbirliği Çerçevesinde Uygulamaya Yönelik Mutabakat Metni” nin geçerlilik süresinin sona ermesinde mutabık kalmışlardır. 

 MADDE  10

	Taraflar bu Anlaşma’nın uygulanması görevini K.K.T.C Sağlık ve Çevre Bakanlığı ile T.C Sağlık Bakanlığı’na vereceklerdir.  Bu Anlaşma’nın yürütülmesi için söz konusu Bakanlıkların dış ilişkilerden sorumlu birimleri gerekli  koordinasyonu sağlayacaklardır.  

	Anlaşma, imzalandığı tarihte yürürlüğe girecek ve 5 yıl süre ile geçerli olacaktır.  Taraflardan herhangi biri Anlaşmanın sona erdirilmesi niyetini 6 ay önceden bildirmediği takdirde Anlaşmanın geçerlilik süresi 5 yıllık bir dönem için kendiliğinden uzayacaktır.
	Anlaşma, her ikisi de Türkçe iki orijinal nüsha olarak hazırlanmış ve 10 Şubat 1998 tarihinde Ankara’da imzalanmıştır.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Hükümeti Adına

Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti Adına




Ertuğrul HASİPOĞLU
Sağlık ve Çevre Bakanı
Dr. Halil İbrahim ÖZSOY
Sağlık Bakanı




