
	Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti’nin  Cumhuriyet Meclisi’nin  14 Eylül  ,1998 tarihli birleşiminde kabul olunan “Lefkoşa Belediyesine Ait Taşınmaz  Malların Lefkoşa Türk Belediyesi Adına Kaydı (Geçici Kurallar) Yasası”  Anayasa’nın 94 (1)  maddesi  gereğince , Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı :43/1998


LEFKOŞA BELEDİYESİNE AİT TAŞINMAZ MALLARIN LEFKOŞA TÜRK BELEDİYESİ ADINA KAYDI (GEÇİCİ KURALLAR)
YASASI



      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
1. Bu Yasa, “Lefkoşa Belediyesine Ait Taşınmaz  Malların Lefkoşa Türk Belediyesi Adına Kaydı (Geçici Kurallar) Yasası” olarak isimlendirilir.

Amaç
2. Bu Yasa ile  tasarruf ve zilyetliği, Lefkoşa Belediyesine ait olan taşınmaz malların, 1958 yılında Lefkoşa’nın Türk sakinlerinin oluşturduğu ayrı Belediyenin devamı olan ve sonradan 33/1959 Sayılı Türk Belediyeleri  (Geçici Hükümler) Yasası ile tüzel kişilik kazanan, 1960 Anayasasının 173’üncü maddesi ile tüzel kişiliği anayasal zemin bulan, daha sonra ise gerek yürürlükten kalkmış bulunan 15/1980 Belediyeler Yasası ile halen yürürlükte bulunan 51/1995 Sayılı Belediyeler Yasası altında faaliyette bulunan Lefkoşa Türk Belediyesi adına kaydı amaçlanmaktadır.

Lefkoşa Belediyesine Ait Taşınmaz Malların Lefkoşa Türk  Belediyesi Adına Kaydı

3. Bu Yasa ile, tapuda Lefkoşa Belediyesi adına kayıtlı olan ve Lefkoşa Türk Belediyesinin tasarruf ve zilyetliğinde bulunan Lefkoşa’da kain, B280, B281, B282, B283, B284, B285 ve B286 koçan numaralı taşınmaz mallar Lefkoşa Türk Belediyesi adına kaydedilir.

Tapu Kütüğünün Düzeltilmesi
4. Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden  sonra Tapu ve Kadastro Dairesi, resen, yukarıdaki 3’üncü maddede tarifi yapılan taşınmaz malları Lefkoşa Türk Belediyesi adına kayıt edip tapu kütüğündeki gerekli düzeltmeleri yapar.

Harçların Ödenmemesi 
5. Başka herhangi bir Yasada kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın yapılacak devir dolayısı ile Lefkoşa Türk Belediyesinden herhangi bir ad altında harç tahsil edilmez.

Yürürlüğe Giriş 
6. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

