R.G. : 25 									     2 Mart 2001

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 20 Şubat, 2001 tarihli birleşiminde kabul olunan, “Likidite Sorunu Olan Bakanların Faaliyetlerinin Kısıtlanması ve Mükellefiyetlerinin Ertelenmesi Yasası”nın Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
Sayı: 07/2001

LİKİDİTE SORUNU OLAN BANKALARIN FAALİYETLERİNİN KISITLANMASI VE MÜKELLEFİYETLERİNİN ERTELENMESİ YASASI

	MADDE DİZİNİ :

Madde 1.  	Kısa İsim
Madde 2.	Tefsir
Madde 3.	Kapsam
Madde 4.	Amaç
Madde 5.	Yasa Kapsamına Alınması İçin Müraccat
Madde 6.	Vadeli Mevduatın Ödenmesi
Madde 7.	Kredi Verilme Şartları
Madde 8.	Faiz Oranı Uygulaması
Madde 9.	İmza Yetkisi
Madde 10.	Görevlendirme Yetkisi
Madde 11. 	Dıştan Yönetici Atanması	
Madde 12.	Yasadan Yararlanabilecek Olanlar
Madde 13.	Yürürlükten Kaldırma
Madde 14.	Yürürlüğe Giriş ve Yürürlükten Kalkma

	   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki  Yasayı  yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Likidite Sorunu Olan Bankaların Faaliyetlerinin Kısıtlanması ve Mükellefiyetlerinin Ertelenmesi Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
14/2000	“Banka”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bankaları anlatır.
“Banka Yetkilisi”, Bankayı imzaları ile mükellefiyet altına sokma yetkisini haiz banka görevlisini anlatır.
“Bakanlık”,  Ekonomi ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
	
Kapsam 
14/2000	3. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bankalardan likidite sorunları olan bankaları kapsar.
	
Amaç	4. Bu Yasa ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bankacılık sektöründe ortaya çıkan mali krizin ekonomiye verdiği ve vermesi muhtemel zararların durdurulması ve kamuoyunda yaşanan panik ve belirsizliğin giderilmesi amaçlanmaktadır.
	
Yasa Kapsamına Alınma İçin Müracaat	5. Bu Yasanın yürürlükte olduğu süre içerisinde, bu Yasa kapsamına girmek veya alınmak isteyen banka yetkililerinin Bakanlığa yazılı müracaat etmesi veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının bankanın likidite sorunu yaşadığını yazılı olarak Bakanlığa bildirmesi halinde, Bakanlık aldığı yazılı müracaatı değerlendirdikten sonra müracaat eden bankanın bu Yasa kapsamına alınması talebine olumlu yanıt vermek suretiyle, bankayı bu Yasa kapsamına aldığını yazılı olarak ilgili bankaya bildirir.
	
Vadeli Mevduatın Ödenmesi	6. Bakanlık, yukarıdaki 5’inci madde kurallarına uygun olarak bu Yasa kapsamına giren veya alınan bir bankanın nezdinde bulundurduğu mevduat ile diğer mükellefiyetlerinin geri ödeme sürelerini uygun gördüğü bir süre dondurabilir ve bu şekilde dondurulan mevduat ve mükellefiyetlerin ana para ve faiz ödemeleri ile ilgili bir program açıklayabilir. Açıklanan program çerçevesinde gerekli işlemler yapılabilir.
	
Kredi Verilme Şartları 	7. Bu Yasa kapsamına giren bankalarda mevduatı olanlara, her ne ad altında olursa olsun Bakanlığın yetkili kıldığı kişilerin onayı olmaksızın kredi verilemez ve/veya kullandırılamaz ve/veya banka kaynaklarından maddi menfaat sağlanamaz.
	

Faiz Oranı Uygulaması	
8. Bu Yasa kapsamına giren bankalardaki mevduatlara uygulanacak faiz oranları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Yönetim Kurulunca belirlenir ve Bakanlıkça onaylanarak yürürlüğe konur. Bakanlıkça onaylanan faiz oranları üzerinde faiz uygulaması yapılamaz.
	
İmza Yetkisi


14/2000

35/1987
  44/1987
  56/1994
  38/1998
  49/2000	9. Bu Yasa kapsamına alınan bankalardaki her türlü ödeme ve/veya Bankayı mükellefiyet altında bırakan işlemler, Bakanlığın yetkili kılacağı kişi veya kişilerin imzasını taşımak zorundadır. Yetkileri iptal edilmiş kişilerin imzaları ile işlem yapılması halinde, ilgili kişiler için  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası Yasasındaki kurallara uygun olarak işlem yapılır.



	
Görevlendir-me Yetkisi	10. Bakanlık, bu Yasa kapsamına alınan bankaların Yönetim Kurulu ve/veya İdare Meclisi üyelerini ve/veya herhangi bir görevlisini görevden almaya, yetkilerini belirli bir süre iptal etmeye ve yerlerine yeni yönetici ve/veya görevli atamaya yetkilidir. Bakanlıkça atanacak yönetici ve/veya idareciler Yönetim Kurulunun tüm yetkilerini haiz olup Bakanlığın verdiği diğer yetkileri kullanır. Bu madde kurallarına uygun olarak görevlendirilen kişiler, yasaların ve Bakanlığın verdiği yetkiyi kullanırlar.
	
Dıştan Yönetici Atanması	11. Bakanlık, bu Yasanın 10’uncu maddesine istinaden dıştan yönetici ataması halinde, bu gibi yöneticilerin görevde kaldıkları sürede alacakları ücretleri ve bu ücretleri karşılayacak mercii belirleyebilir.
	
Yasadan
Yararlanabi-lecek Olanlar
11/1976
  25/1983
  26/1987
  42/1989
	12. Bakanlık, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce 14/2000 Sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası ile yürürlükten kaldırılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında Bankacılık işlemleri yapma yetkisi geçici bir süre ile dondurulan bankaları da bu Yasa kapsamına alabilir.
	
Yürürlükten Kaldırma
R.G. EK III
Sayı: 13 
28.1.2000
	13. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Likidite Sorunu Olan Bankaların Faaliyetlerinin Kısıtlanması ve Mükellefiyetlerinin Ertelenmesi Kararnamesi, bu Kararname ile yapılan ve yapılacak  işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.
	
Yürürlüğe Giriş ve Yürürlükten Kalkma	14. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer ve 15 Mart 2001 tarihinde yürürlükten kalkar.	

