
BÖLÜM 294	
LİMAN DÜZENLEME
( 28/1961, 30/1974, 15/1983, 75/1989 ve 48/1992 sayılı Yasalarla
                                                   değiştirilmiş şekli ile )  	
	MADDE DİZİNİ	
Madde   1	Kısa İsim	
Madde   2	Yorum	
Madde   3	Kılavuzlarla İlgili Tüzük Yapma Yetkisi	
Madde   4	Kılavuz Teknelerinin Onaylanma Şekli	
Madde   5	Kılavuz Teknelerinin Ayırt Edici Nitelikleri	
Madde   6	Gerekli Niteliklere Sahip Bir Kılavuzun Kılavuz Teknesinden Başka Bir Kayık veya Gemide İken Bayrak Çekmesi	
Madde   7	Normal Bir Kayığın Kılavuz Bayrağı Çekmesi Halinde Ceza	
Madde   8	Kılavuz Lisansının Tescili	
Madde   9	Tüzük Suretlerinin Kılavuza Verilmesi ve Kılavuzca İbraz Edilmesi	
Madde  10	Kılavuzun Lisansını Kendisini İstihdam Eden Kişiye İbraz Etmesi	
Madde  11	Lisansın İstendiğinde Teslim Edilmesi ve Ölüm Halinde İade Edilmesi	
Madde  12	Yasalara Aykırı Olarak Harç Alan Gerekli Niteliklere Sahip Kılavuzlara Ceza	
Madde  13	Belirli Suçlar İçin Kılavuzlara Verilecek Ceza	
Madde  14	Gemiyi veya Herhangi Bir Kişinin Hayatını Tehlikeye Sokan Kılavuzlara Ceza	
Madde  15	Limanlar Dairesi Müdürünce Yetkili Kılınan Liman Sorumlusunun Yetkileri	
Madde  16	Liman Sorumlusu Tarafından Verilen Direktiflere Uymayan Kaptanlar İçin Öngörülen Ceza	
Madde  16A	Suç ve Cezalar	
Madde  17	Rüşvet İçin Öngörülen Ceza	
Madde  18	Polisin Teknelere Çıkma Yetkisi	
Madde  19	Liman Makamlarına Yolcu Listesinin Verilmesi	
Madde  20	Safra Hakkında Kurallar	
Madde  21	Teknede Patlayıcı Madde Bulunduğunda Ateşin Söndürülmediği ve Kırmızı Bayrak Çekilmediği Durumlarda Öngörülen Ceza	
Madde  22	Yanabilen Maddelerin Yakılmasının Cezası	
Madde  23	Kılavuz Atama Makamı	
Madde  24	Limanlar Dairesi Müdürünün Suçları Davasız Halletme Yetkisi	
Madde  25	Bakanlar Kurulunun Liman Açma ve Kapama Yetkisi	
Madde  26	Bakanlar Kurulunun Limanları Kiralama Yetkisi  ve Kiralama Koşulları	


1949
Bölüm 275	

                                                                           16 Nisan, 1879	

Kısa isim	
1.Bu Yasa, Liman Düzenleme Yasası olarak isimlendirilir.	

Yorum	2.Bu Yasada -

" Tekne " buharla veya başka bir yöntemle çalışan gemi, kayık, mavna ve her çeşit deniz aracını içerir.	
Kılavuzlarla ilgili tüzük yapma yetkisi
	3. Bakanlar Kurulu, bu Yasanın içerdiği kurallara bağlı kalınması koşuluyla, zaman zaman, aşağıda gösterilen şeyleri yapabilir -

(a)Kılavuz olarak lisanslandırılmak için başvuruda bulunan kişilerde aranacak  nitelikleri  kararlaştırabilir ;

(b)Kılavuz teknelerinin onaylanması ve lisanslandırılmasına ilişkin Tüzük yapabilir 

(c) Kılavuzların idaresi, iyi ahlâk sahibi olmaları ve görevlerini etkin bir biçimde yapmaları için  Tüzük yapabilir;

(d) Kılavuzlara lisans verme kayıt ve koşullarını saptayabilir ve Tüzükler yaparak bu Tüzüklere aykırı davranışta bulunan kılavuzları, lisanslarını geri veya askıya almak veya onları on liraya kadar para cezasına çarptırmak suretiyle, cezalandırabilir ;

(e) Teknelerin, kılavuzluk hizmeti için ödeyeceği harçları saptayabilir.	

Kılavuz teknelerinin onaylanma şekli
3, 23/76	
4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin kılavuzluk hizmetlerinde sürekli olarak kullanılan kılavuz tekneleri Limanlar Dairesi Müdürünce onaylanır ve lisanslandırılır.	

Kılavuz teknelerinin ayırt edici nitelikleri
	5.(l) Her kılavuz teknesinin aşağıdaki ayırt edici nitelikleri taşıması gerekir -
(a)  Bu Yasanın  aşağıdaki maddelerinde belirtilen ad veya numaralar dışında kılavuz teknesinin dış kısmının katranlanmış veya siyah renkle veya Limanlar Dairesi Müdürünün direktif vereceği başka  bir renkle veya renklerle boyanmış olmalı;

(b) Kılavuz teknesinin sahibinin ve ait olduğu limanın adının, en az, bir inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda beyaz renkli harflerle teknenin kıçına, lisans numarasının ise teknenin baş tarafının iç kısmına boyanmış olmalı ;	
	
(c) Denizde iken, bayrak direğinde, gönderde veya teknenin aynı derecede  göze çarpan başka bir yerinde bayrak çekilmiş olmalı; bayrak kılavuz teknesinin veya kılavuz teknesini taşıyan geminin büyüklüğüne kıyasla büyük boyutlarda olmalı ve yatay olarak yukarı yarı kısmı beyaz ve aşağı yarı kısmı kırmızı olmak üzere iki renkten oluşmalıdır.

(2) Kılavuz  aşağıdaki  ayrıntıları yerine getirmekle görevlidir -
(a) Teknenin veya geminin yukarıdaki niteliklere sahip olmasını sağlamak ;

(b) Makûl bir mesafeden kolayca ayırt edilebilmesi için yukarıda belirtilen  bayrağın temiz ve açık tutulmasını sağlamak ;  ve

(c)Yukarıda belirtilen ad ve numaraların herhangi bir zaman örtülmüş olmamasını sağlamak.

    Yukarıda belirtilen ayrıntılardan herhangi birinin yerine getirilmesinde temerrüt edilirse, her temerrüt için kılavuz on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Gerekli niteliklere sahip bir kılavuzun kılavuz teknesinden başka bir kayık veya gemide iken bayrak çekmesi
	6. Gerekli niteliklere sahip herhangi.bir kılavuz, kılavuzluk hizmetinde olmayan bir kayık veya gemide bulunduğunda, söz konusu kayık veya gemide gerekli niteliklere sahip bir kılavuzun bulunduğunu göstermek amacıyla yukarıdaki tarife uygun bir bayrak  çeker ; makûl bir sebebi olmaksızın böyle bir bayrak çekmekte temerrüt ederse, yirmi liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Normal bir  kayığın kılavuz bayrağı çekmesi halinde  ceza.	7.Herhangi bir kayık veya gemide lisanslı bir kılavuz bulunmadığı halde yukarıdaki tarife uygun bir bayrak çekilirse, böyle bir kayık veya geminin sahibi veya kaptanı elli liraya kadar para cezasına çarptırılabilir. 	
Kılavuzluk lisansının tescili
	8. Gerekli niteliklere sahip her kılavuza, atandığında, adını ve mutad ikamet yerini gösteren, şahsıyla ilgili tanımlayıcı bilgi veren ve kılavuzluk yapma hakkına sahip olduğu bölgenin sınırlarını belirten bir lisans verilir ve gerekli niteliklere sahip bir kılavuz lisansının  tescil edilmesi istendiğinde, Limanlar Dairesi Müdürü söz konusu lisansı tescil etmekle yükümlüdür ve gerekli niteliklere sahip  hiç bir kılavuz, lisansı bu şekilde tescil edilmedikçe kılavuzluk yapma hakkına sahip olmaz.  Bir kılavuz, kılavuzluk yapma hakkına sahip olduğu sınırlar dışında kılavuzluk yaparsa, gerekli niteliklere sahip olmayan bir kılavuz sayılır.	
Tüzük suretlerinin kılavuza verilmesi ve kılavuzca ibraz edilmesi.	9. Gerekli niteliklere sahip her kılavuza, kılavuzluk lisansı verildiğinde bu Yasanın kılavuzlukla ilgili kısımlarının ve bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerin suretleri  verilir ve kılavuz bu suretleri istendiğinde, kendini istihdam eden gemi kaptanına veya başka kişiye ibraz eder ; ibrazda kusur ederse beş liraya kadar para cezasına    çarptırılabilir.
,   ve
	
Kılavuzun   lisansını kendisini
istihdam eden kişiye ibraz etmesi	10. Her kılavuz, kılavuz sıfatıyla herhangi bir eylem veya işlem yaptığı sırada lisansını yanında bulundurur ve kılavuz olarak istihdam edildiği veya hizmet ettiği her kişiye onu ibraz eder. Böyle bir kişi tarafından istendiğinde lisansını ibraz etmekte temerrüt ederse suç işlemiş olur ve bu gibi her suç için on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir ve lisanslandırıldığı kılavuzluk makamınca geçici  veya daimi olarak görevden çıkarılabilir.	

Lisansın istendiğinde teslim edilmesi ve ölüm halinde iade edilmesi
	
11. Her kılavuz, kendisini atayan kılavuzluk makamına istendiğinde, lisansını ibraz ve teslim etmekle görevlidir. Bir kılavuz öldüğünde, kılavuzluk lisansı kimin eline geçmişse o kişi tarafından ölen kılavuzu atayan kılavuzluk makamına gönderilir  ve herhangi bir kılavuz veya başka kişi bu madde kurallarına uymakta temerrüt ederse, on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Yasalara aykırı olarak harç alan gerekli niteliklere sahip kılavuzlara ceza	12. Herhangi bir kılavuz, kılavuzluk hizmeti için yasaca öngörülen harçtan farklı bir harç alırsa, aldığı harç ister fazla ister eksik olsun; suç işlemiş olur ve böyle bir suç için on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.                                      
	
Belirli suçlar için kılavuzlara verilecek ceza
	13. Herhangi bir kılavuz -

(a)Şahsen halka alkollü içki servisi yapılan herhangi bir yer veya  halka açık eğlence yeri işletirse, veya bu gibi yerlerin herhangi bir vekil; hizmetçi veya başka kişi tarafından işletilmesinde ilgisi varsa, veya şarap, alkollü içki veya tütün satarsa veya satılmasında ilgisi varsa ;

(b)Gümrük veya rüsumat gelirlerine veya bunlarla ilgili yasalara karşı herhangi bir hile yapar veya başka bir suç işlerse ;

(c) Gemilerle veya gemilerin hâlat takımı, mefruşatı, yükü, gemi adamları veya yolcularıyla veya denizde veya deniz kazası sonucu tehlike içinde bulunan  kişilerle veya bu gibi kişilerin paraları veya eşyalarıyla ilgili herhangi bir yolsuzlukta doğrudan doğruya veya dolayı olarak ilişkisi varsa ;

(d) Lisansını ödünç olarak başkasına verirse;

(e)Geçici olarak kılavuzluk görevinden çıkarılmış olduğu bir sırada kılavuzluk yaparsa ;

(f)Alkollü içki etkisi altında olduğu bir sırada kılavuzluk yaparsa ;

(g)Kendisinin veya başka bir kişinin kazancı uğruna kılavuzluk masraflarının çoğalmasını sağlamak niyetiyle herhangi bir gemide, o gemiye yapılacak hizmetin gerektirdiğinden fazla herhangi bir kayık, çapa, kablo veya başka eşya, madde veya şey bulundurur veya bulundurulmasını sağlarsa ; .

(h) Bir geminin işaretle kılavuz istemesi üzerine veya geminin kaptanı, sahibi,  acentesi veya göndereni veya kılavuzu lisanslandıran kılavuzluk makamının herhangi bir görevlisi veya Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınmış bir liman sorumlusu tarafından kılavuzluk yapmasının istenmesi üzerine, lisansında belirtilen sınırlar içinde herhangi  bir geminin  sorumluluğunu üzerine almayı, hastalık veya başka makûl bir sebep dolayısıyla engellenmediği halde, reddeder veya kasten geciktirirse;

(i)Herhangi bir gemiye ait halatı gereksiz  yere  keser veya salıverirse veya gereksiz yere kesilmesini veya salıverilmesini sağlarsa ;

(j)Sorumluluğunu üzerine aldığı gemiyi, gemi için tehlikeli olacağına ilişkin makûl bir gerekçe dışında bir gerekçe ile, gemi kaptanının  istediği  ve lisansının yetki verdiği  herhangi bir liman veya  yere götürmeyi reddederse ;

(k) Ücret karşılığı üstlendiği hizmeti yerine getirmeden sorumluluğunu üzerine aldığı gemiyi, gemi kaptanının rızası olmaksızın terk ederse, bu gibi her suç için, zarar gören kişinin dava açması halinde sorumlu tutulabileceği zarar ziyana ek olarak, yüz liraya kadar para cezasına çarptırılabilir ve lisanslandırıldığı kılavuzluk makamınca geçici veya sürekli olarak görevden çıkarılabilir ve söz konusu suçlardan herhangi birinin işlenmesine akıl veren,  yol gösteren, teşvik eden veya işlenmesinde iş birliği yapan herkes yüz liraya kadar para cezasına çarptırılabilir ve bunlardan herhangi birini yapan gerekli niteliklere sahip bir kılavuzsa, lisanslandırıldığı kılavuzluk makamınca geçici veya sürekli olarak görevden  çıkarılabilir.	

Gemiyi veya herhangi bir kişinin hayatını tehlikeye sokan kılavuz için öngörülen ceza
	
14. Herhangi bir kılavuz, herhangi bir geminin sorumluluğunu üzerine aldığı sırada, görevini kasten yapmama veya ihmal etme veya sarhoşluk yüzünden gemide bulunan herhangi bir kişinin hayatını veya herhangi bir uzvunu tehlikeye sokan bir eylem veya işlem yaparsa ; veya geminin tahrip olmasının, yok olmasının veya ciddi bir şekilde zarara uğramasının veya gemiye ait veya gemide bulunan herhangi bir kişinin zarara uğramasının önlenmesi için yapılması uygun ve gerekli olan herhangi bir yasal eylem veya işlemi yapmayı red veya ihmal ederse, her suç için on iki aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir ve söz konusu suçu işleyen kılavuz gereken evsafı haiz bir ,kılavuzsa lisanslandırıldığı kılavuzluk  makamınca geçici veya sürekli olarak görevden de çıkarılabilir.	

Limanlar Dairesi
Müdürünce yetkili kılınan liman sorumlusu-    nun yetkileri
2,28/61
3, 23/76	
15. Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan herhangi bir liman sorumlusu aşağıdaki amaçların tümü veya herhangi biriyle ilgili olarak yöneri verebilir -                          

(a) Herhangi bir geminin limana nasıl girmesi, limandan nasıl çıkması veya. limanda nasıl kalması gerektiğini,  veya liman veya iskelede nasıl durması gerektiğini ve  onun demir atmasını ve demir  almasını, durumunu ve limanda olduğu sürece yerleştirilmesinin ve uzaklaştırılmasının vaktini ve sırasını düzenlemek  ;

(b) Herhangi bir teknenin liman içinde, limanda, rıhtımda veya iskelede yükünü  veya yükünün herhangi bir kısmını hangi konumda alacağını veya boşaltacağını., veya yolcularını  alacağını veya  indireceğini veya safra alacağını veya teslim edeceğini düzenlemek  ;

(c) Limana giren veya iskeleye ge1en herhangi bir teknenin donanımının kendi selâmeti için veya başka teknelere, limana, iskeleye, veya buralardaki bağlama yerlerine zarar verilmesinin önlenmesi için, nasıl söküleceğini düzenlemek .;

(d) İşe yaramayan teknelerin ve başka engellerin limandan veya iskeleden uzaklaştırılmasını ve liman ve iskelenin temiz tutulmasını sağlamak  ;

(e)Liman veya iskeledeki her teknenin, yükünü boşaltırken veya yükünü boşalttıktan sonra ambarındaki safra veya ağırlık miktarını düzenlemek.
       
         Ancak, bu Yasanın hiç bir  kuralı, Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan Liman Sorumlusuna, limanlarla ilgili herhangi bir yasaya veya Limanlar Dairesi Müdürünce yapılan Tüzüklere herhangi bir şekilde aykırı olan veya bu gibi yasa veya Tüzüklerle bağdaşmayan herhangi bir davranışta bulunmasına veya bulunulmasını sağlamasına yetki vermez.	

Liman sorumlusu tarafından verilen direktiflere uymayan kaptanlar için öngörülen ceza 
3, 23/76
2, 15/83	
16. Liman içinde veya varsa belirlenmiş sınırlar içinde bulunan her teknenin kaptanı, teknesinin Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan Liman Sorumlusunun bu Yasa uyarınca vereceği direktiflere uygun biçimde düzenler ve Liman Sorumlusunca verilen bu gibi direktiflerin kendisine bildiriminden sonra teknesinin söz konusu direktiflere göre derhal düzenlemeyen. bir tekne kaptanı üç bin Kıbrıs Lirasına kadar para  cezasına çarptırılabilir.	

Suç ve cezalar
I.Cetvel
3, 15/83












































































2, 75/1989	16A(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Liman sınırları içinde seyreden gemi ve her türlü deniz aracının azami sürati beş deniz milidir. Buna uymayan gemi kaptanı, sahibi ve/veya özel yat ve/veya küçük teknelerin seyir sırasındaki sürücüleri ve/veya sahipleri suç işlemiş sayılırlar  ve mahkûmiyetleri halinde_:
     
on beş net tonilato (NTR) üzerindeki teknelerin sahipleri ve/veya gemi kaptanları üç bin Kıbrıs lirasını  aşmayan para cezasına ;
       (b) net tonilatosu (NTR) on beş ve daha küçük olan teknelerin sürücüsü ve/veya sahipleri bin Kıbrıs Lirasını aşmayan para cezasına çarptırılabilirler.

(2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Limanlarının güvenliği açısından 
gerekli görüldüğü hallerde Limanlar Dairesi Müdürü  veya onun 
yetkili kılacağı Liman Sorumluları, özel binek arabaları dahil her 
türlü taşıt aracı ve sürücülerine ve/veya sahiplerine Liman sınırları 
içine girmeyi süreli veya süresiz yasaklayabilir. Buna uymayan araç 
sürücüsü ve/veya sahibi suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 
üç aya kadar hapis cezasına veya bin Kıbrıs Lirasına kadar para 
cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

  (3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Liman sınırları içinde kara 
araçlarının azami sürati on beş kara milidir. Buna uymayan araç 
sürücüleri ve/veya sahipleri suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri 
halinde üç yüz Kıbrıs Lirasına kadar  para cezasına çarptırılabilirler.

(4) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Liman sınırları kapsamına giren 
deniz sahasına, rıhtım ve iskeleler üzerine,  Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti kıyı şeridinde bulunan  özel iskele ve/veya 
tesislerinin bulunduğu deniz alanlarına; gemilerden pislik, çöp, 
naylon torba, mazot, yağ ve her türlü artıkların atılması,dökülmesi 
ve pompalanması yasaktır. Bu madde kurallarına uymayan gemi 
personelinin bu tür yasa dışı davranışlardan. bizzat gemi kaptanı 
sorumludur. Gemi kaptanı ve/veya ilgili personeli gemide biriken çöp 
ve her türlü artık maddeleri, mahalli belediye, idarelerince sağlanacak  
naylon  torbalar içinde  ağızları bağlı vaziyete geminin bulunduğu 
rıhtım veya iskelenin uygun bir yerine bırakmakla yükümlüdürler.
Rıhtıma bırakılan çöp torbaları mahalli belediye idarelerince tespit edilecek ücret mukabilinde haftanın belirli günlerinde veya her gün çöp arabaları ile liman ve iskelelerden toplattırılır.
Limandan ayrılacak gemilerin artık madde ihtiva eden çöp bidonları Liman sorumlusunun görevlendireceği 1iman yetkililerince geminin limandan ayrılışından önce denetlenir ve gemide çöp ve artık madde olmadığı tespit edildikten sonra gemiye  liman çıkış izni verilir.
Bu fıkra kura1larına uymayan gemi kaptanı ve veya sahipleri suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri halinde elli bin Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilirler.

(5)  Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti limanlarına uğrayan gemilerin yükleme ve boşaltma operasyonları sırasında rıhtıma dökülen her türlü yük artıkları, duruma göre ilgili gemi kaptanı, acentesi, yük sahibi ve/veya temsilcileri tarafından ilgili geminin limandan ayrılışından ve/veya bulunduğu  rıhtımdan başka bir yere aktarılmasından hemen sonra, süpürülüp temizlenir ve yükün durumuna göre yıkanır.
Bu fıkra kurallarına  uymayan gemi  kaptanı, acentesi, tekne sahibi ithalâtçı, ihracatçı ve/veya diğer özel ve tüzel kişiler suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri halinde bin beş yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilirler.

(6) Gemilerin yükleme ve boşaltma operasyonları sırasında rıhtıma dökülen her türlü yük artıklarının (5) fıkrada belirtilen ilgililerce zamanında kaldırılıp rıhtımların  temizletilmemesi  halinde Liman  Sorumlusu, masrafları ilgili gemi kaptanı, acentesi, yük sahibi ve/ veya temsilcilerine ait olmak üzere işçi istihdam eder ve rıhtımları temizletir.

(7) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti limanlarına uğrayan her ticaret gemisinin kaptanı, geminin limana varışından hemen sonra ilgili Liman Sorumlusuna bir Yük Beyannamesi ile geminin limanda bulunduğu süre içinde liman ve deniz ticaret mevzuatına ilişkin tüm konularda, her türlü işlem ve işlevlerin yapılmasında ve tahakkuk edebilecek ücretlerin karşılanmasında kendisini bizzat temsil edecek yetkili bir gemi acentesini tayin ettiğini ve ilgili gemi acentesinin de bu tayini  kabul ettiğini belgeleyen I. Cetvel'deki örneğe uygun  bir 
 " Tayin ve Yetki Belgesi "ni vermekle  yükümlüdür. Buna uymayan veya yanlış beyanda bulunan gemi kaptanı ve/veya acentesi suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde beş bin Kıbrıs Lirasına kadar
para cezasına çarptırılabilir.

(8) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti limanlarında bulunan gemilerin kaptanları, acenteleri ve/veya gemide bulunan veya gemiye yükletilecek yüklerin sahipleri ve/veya temsilcileri, stivador-kontraktörler, kamyon ve  diğer araç sürücüleri, diğer özel veya tüzel kişiler ilgili Liman sorumlusunun limanın güvenliği, temizliği,yükleme/boşaltma, deniz ve kara trafiği düzeni ile ilgili konularda vereceği yönerilere uymakla yükümlüdürler.  Bu hususla ilgili yazılı ihbarlara uymayanlar suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyeti halinde bin. beş yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilirler.


(9) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Limanlarından  ihraç edilecek her türlü emtianın Belediyeler Yasası uyarınca düzenlenen ücretler karşılığında ilgili ihraç limanında tartılması ve ihracatçıların gümrük makamlarına verilmek üzere ilgili belediye yetkililerinden 'tartı belgesi ' almaları zorunludur.  Buna uymayan ihracatçılar suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde bin beş yüz Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilirler.

(10) (A) Bu Yasada başka türlü öngörülmedikçe, limanlar dahilinde, kara trafiği ile ilgili olarak Motorlu Araçlar Yol Trafik Nizamnamesinde öngörülen suçlardan biri işlendiği takdirde bu Nizamname kuralları uygulanır.

       (B) Limanlar dahilindeki kara trafiği düzeni , Limanlar Dairesi Müdürü veya onun yetkili kılacağı Liman Başkanları ile istişare etmek koşuluyla Polis Müdürlüğü ilgili Şubeleri tarafından yürütülür.	

Rüşvet için öngörülen ceza
	17. Herhangi bir kişi, Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan herhangi bir Liman Sorumlusuna  veya limanda veya iskelede veya o civarda istihdam edilen herhangi bir kamu görevlisine, görevlerinin ifasında kendisine gerektiğinden fazla öncelik tanımasını sağlamak veya sözü edilen Liman Sorumlusu veya kamu görevlisini, görevleriyle ilgili herhangi bir şeyi yapmaya veya yapmayı ihmal etmeye teşvik etmek amacıyla herhangi bir para miktarını veya başka herhangi bir şeyi ödül veya rüşvet olarak verir veya teklif ederse veya söz konusu Liman Sorumlusu veya kamu görevlisi yukarıda sözü edilen ödül veya rüşveti .alırsa, bir suç işlemiş olur ve bu gibi bir suç işleyen herkes yirmi 1iraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	

Polisin teknelere çıkma yetkisi
	
18. Herhangi bir polis memuru, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir limana gelen herhangi bir tekneye, geldiği an veya daha sonra, çıkabilir ve yükünü tamamıyla  boşaltmaya  veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden ayrılıncaya kadar teknede kalabilir ve teknenin herhangi bir kısmını ziyaret veya teftiş edebilir.	
Liman makamlarına yolcu listesinin verilmesi
3, 23/76	19. Her tekne kaptanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet'ine geldiğinde, teknesinde bulunan tüm yolcuları, Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan Liman Sorumlusunun Dairesine derhal bir liste ile bildirir ve bu listede bildiği kadarıyla, yolcu sayısını ve her yolcunun adını, rütbesini, işini ve  uyruğunu belirtir. Sözü edilen yolcu listesine  teknede   fiilen  görevli   tayfaların   adları  yazılmaz. Herhangi  bir  Kaptan, yukarıda belirtilen  yolcu  listesini vermekte  temerrüt  ederse  veya  herhangi  bir  hususta  yanlış  bilgi içerdiğini bildiği bir liste verirse, yüz liraya kadar para cezasına  çarptırılabilir.	

Safra hakkında kurallar
3, 23/76	20. O amaçla lisanslandırılmış olmayan  herhangi bir kayıkta veya Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan bir Liman Sorumlusunca saptanan herhangi bir yer  dışında bir yerde bulunan safrayı gemiye göndermek, taşımak veya boşaltmak yasal değildir ve safra boşaltan veya alan teknelerin kaptanları, safranın denize düşmesini önlemek amacıyla teknenin yan tarafına bağlanabilecek katranlı muşamma temin etmek veya başka koruyucu önlem almakla yükümlüdür ve bu maddenin öngördüğü direktiflere uymayan herhangi bir kaptan on. liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	






Teknede patlayıcı madde bulunduğun-da ateşin söndürülme-diği ve kırmızı bayrak çekilmediği durumlarda öngörülen ceza
	




21.Yükünün bir kısmı barut veya patlayıcı bir maddeden oluşa.n her teknenin kaptanı, limana varır varmaz ateşleri söndürür ve pruva direğine kırmızı bir bayrak çeker ve bu maddedeki direktiflere uymayan kaptanlar yüz liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	
Yanabilen maddelerin  yakılmasının cezası
	22. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir liman içinde bulunan herhangi bir teknede, Limanlar Dairesi Müdürünce yetkili kılınan bir Liman Sorumlusunun özellikle onayladığı yöntem dışında zift, reçine, neftyağı, yağ veya  yanabilen başka bir madde kaynatır veya ısıtırsa on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	

Kılavuz atama makamı	
23. Bakan1ar Kurulu, zaman zaman, herhangi bir kişiyi veya kişileri bu Yasa uyarınca gereken niteliklere sahip  kılavuzları atama makamı olarak gösterebilir.	

Limanlar Dairesi
Müdürünün suçları  
davasız halletme yetkisi.
3, 23/76	
24. Limanlar Dairesi Müdürü, bu Yasaya veya bu Yasayı değiştiren  herhangi bir değişiklik yasasına karşı işlenen suçlarla ilgili olarak ödenmesi gereken para cezalarının tahsili için bundan böyle gerekli görülecek veya kendi yetkisiyle veya denetimi altında herhangi bir kişi aleyhine başlatılacak dava veya işlemleri, kendi  mutlak takdirine göre uygun göreceği kayıt ve koşullarla uzlaşma yoluyla ve davasız halledilebilir ve bu amaçla Limanlar Dairesi Müdürü veya Limanlar Dairesi Müdürünün gereğince yetkili kıldığı herhangi bir memuru veya vekili ödenmesi gereken veya  gerektiği iddia edilen söz konusu para cezalarının tümünü veya bir bölümünü, tahsilleri için herhangi bir dava açılmaksızın veya işlem başlatılmaksızın, kabul etmeye tam yetki sahibidir.
	
Bakanlar Kurulunun liman açma ve kapama yetkisi
3, 30/74









4, 15/83
	25.(1) Bakanlar Kurulu, gümrük ve 1imanlarla ilgili ve diğer mevzuat uyarınca sahip olduğu yetkilerine  halel  gelmeksizin, Resmî Gazete'de yayımlanacak bir emirname ile herhangi bir limanı, her çeşit sivil gemi; tekne veya diğer deniz araçları  için uluslararası trafiğe açık liman olarak ilân edebilir ve bu amaç için uygun göreceği koşulları öngörebilir.

(2)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti menfaatlerinin veya uluslararası mükellefiyetlerinin gerektirdiği hallerde, Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayımlanacak bir emirname ile tespit edeceği şekil ve koşullara bağlı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki limanları  veya herhangi bir  limanı, emirnamede tespit edebilecek gemi veya gemilere kapalı liman olarak ilân edebilir ve ilgili gemilerin belirtilen bir limana veya limanlara girmesini veya çıkmasını yasaklayabilir.




(3) Yukarıdaki (2). fıkrada öngörülen yasağa rağmen, kapalı bir limana giren veya çıkan bir geminin kaptanı ve sahibi suç işlemiş olur ve mahkûmiyetleri halinde iki yıla kadar  hapis cezasına veya on bin Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	

Bakanlar Kurulunun limanları kiralama yetkisi ve kiralama koşulları
2, 48/1992	26. (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti çıkarlarının veya uluslararası yükümlülüklerinin gerektirdiği durumlarda, Anayasa’nın 38’inci maddesi kuralları ile Gümrük, Polis , Muhaceret ve limanlarla ilgili yasalara, diğer ilgili mevzuata ve aşağıdaki kurallara bağlı olmak koşuluyla, Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Emirname ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde var olan veya yeni tesis edilecek veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde herhangi bir yere yeni liman yapılmasına izin verebilir.
Kiralanacak olan limanın veya yerin kira süresi , (B) bendi kuralları ile projenin büyüklüğü, yatırım maliyeti, işletme şekli ve genel olarak ulusal ekonomiye katkısı göz önünde tutularak belirlenir;
Kiralanacak olan limanın veya yerin kira süresi, hiç bir şekilde doksan dokuz yılı aşamaz. Kira süresi on yıla kadar kiralamalarda, ulaştırma işleriyle görevli Bakan kiralama yetkisine sahiptir. On bir ile elli yıl arası kira süreleri için Bakanlar Kurulunun ; elli yılı aşan kira sureleri için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin kararı gerekir.
Kira süresi sonunda amaca uygun kullanımın ve ulusal ekonomiye katkının devam ettiği yargısına varılırsa , kiracının başvurusu üzerine kira sözleşmesi yukarıdaki (A) bendi kuralları uyarınca uzatılır.
(Ç) Kira süresinin uzatılmaması veya kira süresinin doksan dokuz yılı                  tamamlamış  olması halinde , yapılmış olan tüm yatırımlar           Devlete kalır.
Yukarıda belirtilen liman veya yerle ilgili tüm işlemler, ulaştırma işleriyle görevli Bakanlığın onayı ile Limanlar Dairesi Müdürlüğü tarafından yürütülür. Liman veya yerle ilgili kira sözleşmeleri Limanlar Dairesi Müdürlüğü tarafından hazırlanır ve imzalanır.
Liman veya yerin kira sözleşmesinde belirtilen kiralama amacına uygun olarak kullanılmaması, belirtilen süre içinde onarım veya inşaatının tamamlanmaması veya yatırım yapılmaması , ulaştırma işleri ile görevli Bakanlığın onayı ve Limanlar Dairesi Müdürünün bilgisi dışında başkalarına devredilmesi ve kira suresi içinde gerekli onarımların yapılmaması durumlarında, ulaştırma işleriyle görevli Bakanlığın onayı ile Limanlar Dairesi Müdürü, kira sözleşmesini feshedip başkalarına kiralamaya yetkilidir.
Yukarıdaki (E) bendi kuralları uyarınca kira sözleşmesinin feshi durumunda , söz konusu liman veya yere yapılan yatırım Devlete kalır ve kiracı bu yatırımdan dolayı Devletten tazminat talebinde bulunamaz;
Kiracının, kira süresi sona ermeden kendi isteğiyle tek yanlı olarak sözleşmeyi feshetmesi veya yatırımdan vazgeçmesi durumunda, o tarihe kadar yapılan tüm yatırımlar ve yapılan inşaat Devlete kalır ve kiracı bunlar üzerinde hiç bir hak talep edemez;
Kiracının uyması gereken yükümlülükler ile bağlı olacağı işletme esasları kira sözleşmesinde belirlenir.
(2) “Liman” bu madde amaçları bakımından , gemilerin güvenlik içinde konaklama ve barınmalarına uygun olarak düzenlenmiş ve donatılmış olan ve sınırları içinde yükleme ve boşaltma, indirme ve bindirme, bakım ve onarım, barınma ve konaklama ve benzeri hizmetlerin verildiği ve bu Yasanın 25:’inci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca Bakanlar Kurulunca “Liman” olarak saptanıp ilan edilen hizmet alanları belirlenmiş ve deniz ile karanın birleştiği yerde inşa edilmiş yerleri ve/veya tesisleri anlatır.














I. CETVEL
(Madde 16A (3) )
LİMANLAR DAİRESİ

ACENTE TAYİN BELGESİ
----------------------------------------------------------------------------------

………………..LİMANI   GEMİNİN ADI   GEMİNİN BAYRAĞI :
ÇAĞRI İŞARETİ:	
	Ben., yukarıda adı verilen ve ................................................20
 tarihinde ....................................   Limanından  ............................................Limanına  gelen  gemi kaptanı ...................................
geminin  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti limanlarında bulunduğu süre içinde * gelişte/ayrılışta liman ve deniz ticaret mevzuatına ilişkin tüm konularda beni temsil etmek üzere Sayın ……………………………..   Fasıl 294, Liman Düzenleme Yasasının 16A(3)  maddesi uyarınca yetkili acentem olarak tayin ettiğimi; anılan acentemin, gemimle ilgili tüm evrakı nam ve hesabıma imzalamaya, bunları ilgili makamlara tevdi etmeye ve gemime tahakkuk ettirilecek tüm ücretlerim ödenmesinde kendisini tam yetkili kıldığımı beyan ederim.	
	………………
 Kaptan	
	……………………….. 20…………………..
*Uygun olmayanı çiziniz.	
	
GEMİ ACENTESİNİN BEYANNAMESİ
Yukarıdaki tayini, Kaptan'ın belirttiği koşullar altında kabul * ettiğimi /ettiğimizi beyan ederim/ederiz.	
	……………………..
Gemi Acentesi
……………20………….
*Uygun olmayanı çiziniz.	
		

