Sayı:59/2000

ASKERLİK YASASI
İÇ DÜZENİ

(43/2002; 59/2003; 4/2004; 5/2005;22/2008; 28/2008; 35/2009; 13/2012, 64/2014,
 6/2015; 64/2017, 65/2017, 46/2020, 12/2021, 16/2024, 52/2025 ve 12/2026 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş  şekliyle)

Madde 1.	Kısa isim
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç
	
	İKİNCİ KISIM
Yükümlülük	
Madde 4.	Askerlik Yükümlülüğü	
Madde 5.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlığına Geçenler	
Madde 6.	Olağanüstü Durum ve Sefer Halinde Askere Alınma	
Madde 7.	Silah Altına Alınacak Yükümlü Miktarı	
Madde 8.	Askerlikten Muafiyet	
Madde 9.	Mukaveleli Askerlik	
Madde 9 A	Mukaveleli Er ve Erbaş ile ilgili Kurallar	
Madde 10.	Askerlik Süresi
	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Yedek Subay Aday Adaylığına Müracaat Hakkı Kazandıran Öğrenim, Müracaat ve Askerlik Yükümlülüğünü Yerine Getirme
	
Madde 11.	Müracaat Hakkı Kazandıran Öğrenim	
Madde 12.	Müracaat Zorunluluğu 	
Madde 13.	Yedek Subay Aday Adaylığı Hakkı Kazananların Hizmet Süresi
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Özel Statüde Askerlik Yapma Hakkı, 
Müracaat ve Askerlik Yükümlülüğünü 
Yerine Getirme
	
Madde 14.	Özel Statüler	
Madde 15.	Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlik	
Madde 16.	Müracaat	
Madde 17.	Hizmetin Yerine Getirilmesi
	
	BEŞİNCİ KISIM
Askerlik Çağı
BİRİNCİ BÖLÜM
Çağ 
	
Madde 18.	Askerlik Çağı	
Madde 19.	Çağdan Çıkarılma	
Madde 20.	Çağ Devreleri
	
	
İKİNCİ BÖLÜM
Yoklama Devri ve Yoklamalar
	
Madde 21.	Yoklama Devri	
Madde 22.	Yoklamalar	
Madde 23.	İlk Yoklama	
Madde 24.	Son Yoklama	
Madde 25.	Yedek Subay Aday Adaylarının Yoklamaları	
Madde 26.	Yoklama Heyetinin Oluşumu	
Madde 27.	Asal  Şubenin Görevleri	
Madde 28.	Muhtarların Görevleri	
Madde 29.	Son Yoklamanın Yapılması	
Madde 30.	Yedek Subay Aday Adaylarının Yoklamalarında Yapılacak İşlemler	
Madde 31.	Özel Statüde ve Bedelli Askerlik Yapacak Olanların Yoklamaları	
Madde 32.	Askerliğe Elverişli Olan ve Olmayanlar	
Madde 33.	Yoklama Kaçaklığı	
Madde 34.	Tutuklu ve Hapisler	
Madde 35.	Erteleme	
Madde 36.	Lisans Üstü Öğrenimde Erteleme	
Madde 37.	Özel Statüde ve Bedelli Askerlik Yapacak Olanların Ertelemeleri ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde İkamet Süreleri	
Madde 38.	Bakaya
	
	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Muvazzaflık Devri	
Madde 39.	Başlangıç ve Bitiş 	
Madde 40.	Celp, Sevk ve Eğitim  Süresi	
Madde 41.	Eğitim Merkezi	
Madde 42.	Devamsızlık Hali	
Madde 43.	Yedek Subay Nasbedilme, Çavuş ve Kısa Dönem Er Olarak Sevk	
Madde 44.	Yıllık İzin	
Madde 44 A	Zorunlu Meslek İzni	
Madde 45.	Hava Değişimi, Hastalık ve Mazaret İzinleri	
Madde 46.	Birliğinden Yasa Dışı Ayrılanların Sevki	
Madde 47.	Askerlikten Sayılmama	
Madde 48.	Öğrenime Hak Kazananlar	
Madde 49.	Terhis	
	DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İhtiyatlık Devri
	
Madde 50.	İhtiyatlık Süresi	
Madde 51.	İhtiyatların Adlandırılması	
Madde 52.	İhtiyatların Celbi	
Madde 53.	İhtiyatların İzin ve Hava Değişimi
	
	ALTINCI KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Madde 54.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sınırları Dışına Çıkış	
Madde 55.	Yaş Değiştirme	
Madde 56.	Harçlık, Maaş ve Özlük Hakları	
Madde 57.	Yedek Subay Olamama Halleri	
Madde 58.	İhtiyat Yedek Subaylıktan Çıkarmayı Gerektiren Haller	
Madde 59.	Eksik Hizmeti Olanlar	
Madde 60.	Savaş Hali	
Madde 61.	Denetim Yetkisi	
Madde 62.	Özel Statüde ve Bedelli Askerlik Yapacak Olanların Bedelli Ödemeleri
	
	YEDİNCİ KISIM
Cezalar
	
Madde 63.	Yargılama 	
Madde 64.	Suç ve Ceza
	
	SEKİZİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar	
Madde 65.	Yürütme 	
Madde 66.	Yürürlükten Kaldırma	
Geçici
Madde    1.	
Mükellefiyet Hizmeti Devam Edenler	
Geçici 
Madde    2.	
Kaçaklar	
Geçici
Madde    3.	
Bedelli Askerlik Yasası Kapsamında Olanlar	
Geçici 
Madde    4.	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlığı Devam Ederken Bir Başka Ülkede Askerlik Hizmeti Yapanlar veya Yurt Dışına Yerleşenler	
Geçici 
Madde    5. 	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlığına Geçenler	
Geçici
Madde    6.	
Sonradan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşı Olan Üçüncü Uyruklular	
Geçici Madde    7.	Doktora veya Dengi Eğitim ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Faaliyet Gösteren Üniversitelerden Herhangi Birinde Öğretim Üyesi Olarak Görev Yapanlar	
Geçici Madde    8.

	
Halen Üniversitede Öğrenim Görenlerin Durumu
	
Geçici Madde   1.
4/2004	Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma

	
Geçici Madde 2.
4/2004
	Bilgi ve Deneyimlerinden Yararlanılmak Üzere Kesin Dönüş Yapanların Durumu	
Geçici Madde 1.
22/2008
	Özel Statü veya Yükseköğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlanma
	
Geçici Madde 1.
13/2012
	Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
	
Geçici Madde 2.
13/2012	Polis Akademisi Mezunları ile İlgili Kurallar


	
Geçici Madde 3.
13/2012	Askerlik Çağına Girmeden Önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 90 Günden Fazla Kalanların Durumu

	
Geçici Madde 4.
13/2012	Doktora Mezunu Olan veya Tıpta Uzmanlık Eğitimi Alan ve Halen Askerlik Hizmetini Yapanların Durumu

	
Geçici Madde 1.
64/2014
	Kısa Süreli Askerlikten Yararlandırma 59/1994 (59/2000 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.)	
Geçici Madde 2.
64/2014
	Esas Yasanın 11’inci Maddesi Kapsamındakilerin Er Olarak Askere Alınması
	
Geçici Madde 3.
64/2014
	Ülkede Yılda 90 Günden Fazla Kalanların Durumu
	
Geçici Madde 4.
64/2014
	Yoklama Kaçağı, Bakaya ve Firar Durumunda Olanlara Af	
Geçici Madde 5.
64/2014	Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma

	
Geçici Madde
64/2017
	Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Sivil Kadrolara İntibak Ettirilen Mukaveleli Er ve Erbaşlara İlişkin Kural
	
Geçici Madde 1.
65/2017
	Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
	
Madde 67.	Yürürlüğe Giriş	





	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  1 Kasım 2000 tarihli  birleşiminde kabul olunan  “Askerlik Yasası” Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı :59/2000
ASKERLİK YASASI


	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Askerlik Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir

























	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“ASAL  Şube”, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının kadro ve kuruluşu içerisinde bulunan ve askere alma hizmetini yürüten şubeyi anlatır.
“Askeri Hastahane”, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı bünyesinde kurulacak olan askeri hastahane ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin iç ve dış güvenliğinin sağlanmasında kullanılan kuvvetlerin askeri hastahaneleri ile onların bağlı bulunduğu yurt dışındaki askeri hastahaneleri anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Çalışmak”, askerlik ödevini her yıl tecil ettirerek  bu Yasa kurallarına  ve yaşanılan ülke yasalarına uygun olarak en az üç yıl süreli yüksek okul veya fakülte öğrenimi sonrası yurt dışında fiilen hizmet görmeyi veya iş yapmayı anlatır.   
“Hava Değişimi”, Devlet Hastahaneleri veya Askeri Hastahaneler tarafından personele verilen istirahati anlatır.
“Hısım”, ana, baba, eş, kardeş, kayınvalide, kayınpeder, kayın ve baldız gibi kan ve sıhri hısımlığı anlatır.
“İhtisas”,yedek subay aday adaylığı hakkı kazandıran öğrenim sonrası, öğrenim görülen ana bilim dalı ile ilgili bir konuda yapılan ve tıpta uzmanlık ve sanatta yeterlilik eğitimi de dahil olmak üzere master ve doktora eğitimini anlatır.
“Meşru Mazaret”, tabii afetler, kaza, ölüm, (ana, baba, eş, evlat veya kardeş ölümü) tevsik edilecek ağır hastalık, dış ülkelerde bulunanların belgelendirilmiş ulaşım olanaksızlığı hallerini anlatır.	
6/2015	“Mukaveleli Er ve Erbaş”, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı birlik, karargah, kurum ve kuruluşlarında mukavele ile istihdam edilen er, onbaşı ve çavuşu anlatır.	





   25/1993
      58/1995

	“Mükellef”, bu Yasa  uyarınca askerlik ödevini yerine getirenleri anlatır.
“Sefer Hali”, seferberliğin başlangıcı ile bittiği tarih arasında kalan süreyi anlatır.
“Seferberlik Şubesi”, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının kadro ve kuruluşu içinde bulunan ve seferberlik işlemlerini yürüten şubeyi anlatır.
“Terhis”, mükellefiyet hizmetinin tamamlanmasını takiben serbest bırakılmayı anlatır.	
	“Üçüncü Uyruklu Yurttaşlar”, Yurttaşlık Yasasının 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası kapsamı dışında kalan ve sonradan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazananları anlatır.  (Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları hariç).
	
13/2012	“Yabancı Ülke”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında kalan ülkeleri anlatır.
	
2.12/2026	“Yerleşmek”, bu Yasanın 14’üncü maddesi  kapsamına girenler için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 120 günden fazla ikamet etmemiş olmak koşulu ile başvuru tarihine kadar yurtdışında kesintisiz ikamet etmeyi veya 12 yaşını tamamladıkları tarihten sonra başvuru tarihine kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 120 günden fazla ikamet etmemiş olmak koşulu ile yurtdışında kesintisiz ikamet etmeyi  anlatır.	
	“Yıl” takvim yılını anlatır.
	
Amaç
 29/1976	3. Bu Yasanın amacı, Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasasındaki ödevleri yerine getirmek üzere askerlik ödeviyle yükümlü olan kişilerin, hangi statüde, ne şekilde ve hangi sürelerde askerlik yapacaklarını ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerinin yedek subay, erbaş ve er ihtiyacının karşılanmasını düzenlemektir.
	
İKİNCİ KISIM
Yükümlülük
	
Askerlik Yükümlülüğü	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan her kişi bu Yasa gereğince askerlik ödevini yapmakla yükümlüdür.  Olağanüstü durum halinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayı ile askerlik çağı içinde bulunan kadınlar da askerliğe alınabilirler.  Kadınların askerliğe alınması ile ilgili hususlar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının hazırlayacağı, Başbakanlığın önereceği ve Bakanlar Kurulunun onaylayacağı tüzükle düzenlenir.
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-yeti Yurttaşlığına Geçenler
3.12/2026



	5. (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçen Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları askerlik mükellefiyet hizmetini aşağıdaki şekilde yerine getirebilirler. 
   (A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçmeden önce Türkiye Cumhuriyetinde askerlik hizmetini yerine getirdiklerini veya muaf olduklarını belgelendirerek askerlik mükellefiyetinden muaf olmak; veya
(B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçmeden önce, askerlik hizmetlerini yerine getirmeyenler veya askerlik hizmetlerini yerine getirdiklerini tevsik edemeyenler bu Yasa kurallarına bağlı olarak askerlik hizmeti yapar. 

(2) 	
Olağanüstü Durum ve Sefer Halinde Askere Alınma	6. Olağanüstü durum veya sefer hallerinde, askerlik çağına girmeyenler, askerlik çağı dışına çıkanlar ve askerliklerini erteleyenler Bakanlar Kurulu Kararı ile askere alınabilirler.  Bu statüde olanların askere alınmasında öncelik sırası, askerliklerini erteleyenler, müteakip yıl askerlik çağına girecek olanlar ve askerlik çağı dışına çıkmış en genç yaşlılardır.
 	
Silah Altına Alınacak Yükümlü Miktarı	7. Her celp yılı için Güvenlik Kuvvetlerinin yedek subay ve çavuş ihtiyacı ile silah altına alınacak er miktarı Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından tespit edilir.
	
Askerlikten Muafiyet 
  29/1976
13/2012
R.G. EK III
22.8.1989
A.E 388
R.G EK III
6.5.1994
A.E 247
R.G EK III
18.8.1998
A.E 440
	8. (1) Güvenlik Kuvvetlerinin  Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca çıkarılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğüne göre aklen veya bedenen askerliğe elverişli olmayanlar askerlikten muaftırlar.

     (2) Polis Akademisi mezunu olup, göreve başladıktan sonra Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 67A maddesinin (13)’üncü fıkrasında öngörülen süre kadar fiilen görev yaptıkları takdirde askerlikten muaf olurlar.

	
Mukaveleli Askerlik	9. Güvenlik Kuvvetlerinin er ve erbaş ihtiyacını karşılamak amacıyla mukaveleli er ve erbaş alınabilir.  Mukaveleli er ve erbaşların emeklilik, özlük hakları, çalışma koşulları, yükümlülükleri ve diğer ilgili hususlar   Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının hazırlayacağı, Başbakanlığın önereceği ve Bakanlar Kurulunun onaylayacağı tüzükle düzenlenir.	
		
Mukaveleli Er ve Erbaş ile ilgili Kurallar
6/2015
	9.A. (1)Bu Yasanın 9’uncu maddesi tahtında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, er ve erbaş ihtiyacını karşılamak amacıyla Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Mukaveleli Er ve Erbaş Tüzüğü kuralları çerçevesinde mukaveleli er ve erbaş istihdamı yapar.
	
		
52/2025


4.3.2010
R.G.39
Ek:III
A.E.141
18.6.2012
R.G.114
EK III
A.E:355
25/4/2014
R.G.102
EK.III
A.E.277






















29/1/2015
RG.17
EK III
A.E.88
	           (2) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında görev yapan 40 (kırk) yaşından gün almasına 1 (bir) yıl kalmış olan kadın ve 45 (kırk beş) yaşından gün almasına 1 (bir) yıl kalmış olan erkek mukaveleli er ve erbaşlar arasında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yapılacak sınav ve değerlendirmeler sonucunda, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen oranlar dahilinde, aşağıdaki fıkralarda belirtilen esaslar çerçevesinde mukaveleli er ve erbaş olarak görevlerine devam ederler, geriye kalanlar ise sivil kadrolara intibak ettirilirler.  Yapılacak sınav ve değerlendirmelerin konuları ve puanlama sistemi, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından hazırlanacak yönerge ile belirlenir.
          (3) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında görev yapan 40 (kırk) yaşından gün almış olan kadın ve 45 (kırk beş) yaşından gün almış olan erkek mukaveleli er ve erbaşlar arasından mukaveleli olarak devam edecek olanların sözleşmeleri, emeklilik hakkı kazanıncaya kadar devam eder. Bu personelden fiziki yetersizlik nedeniyle, görevlerini yerine getiremeyecek olanlar da Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından uygun sivil kadrolara intibak ettirilirler.
       		Ancak, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında görev yapan ve en az 8 (sekiz) yıl hizmet etmiş olan (herhangi bir kazaya uğrayıp bunu geçerli bir belge ile ispat edenlerde yıl koşulu aranmaz) 40 (kırk) yaşından gün almamış kadın ve 45 (kırk beş) yaşından gün almamış erkek ve görevleri devam ederken, herhangi bir sağlık nedeniyle, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü uyarınca mukaveleli er ve erbaş olarak görev yapamayacakları tespit edilenler ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Sağlık Yeteneği Tüzüğünün EK-2, Güvenlik Kuvvetleri Kara Birlikleri General, Üstsubay, Subay, Yedek Subay ve Astsubayların Hastalık ve Arazlarına Göre Görevlendirilecekleri Sınıfları Gösteren 2 Numaralı Sınıflandırma Çizelgesi başlığı altında “Sınıflar” kısmının “Teknisyen, Bakım (Teknisyen Branşı)” alt sınıfında Sb/Astsb. sütunundaki artı (+) işaretli rahatsızlıkları olanlar, uygun sivil  kadrolara intibak ettirilirler.
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü uyarınca “D” diliminde hastalık sahibi olanlar, ancak “engelli istihdamı” kapsamında hastalıklarına uygun kadro bulunması halinde, sivil  kadrolara intibak ettirilirler. 
         		Bu fıkra uyarınca sivil kadrolara intibak ettirilenler, bağlı bulundukları sosyal güvenlik sistemi uyarınca emeklilik hakkı kazanıncaya kadar görevlerine devam ederler.  	
6/2015
52/2025	          (4) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirlenen esaslar çerçevesinde sivil kadroya geçirilenler ile her ne sebeple olursa olsun Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından ilişiği kesilen veya statüsü değişen mukaveleli personel sayısı kadar, buna ilaveten 40 (kırk) yaşından gün almış olan kadın ve 45 (kırk beş) yaşından gün almış olan erkek mukaveleli er ve erbaş sayısı, toplam mukaveleli er ve erbaş sayısının % 10 (yüzde on)’unu aşmasını müteakip, yıllara sari olarak, Başbakanlığa ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa verilecek bilgi ve istişare ile dıştan mukaveleli er ve erbaş istihdam eder. 
       			
6/2015
64/2017
1.12.2017
16.7.2003
R.G.82
Ek.III
A.E.513
14.7.2004
R.G.102
EK III
A.E.389
4.2.2010
R.G.18
EK.III
A.E.74
16.8.2011
R.G.137
EK.III
A.E.444
17.4.2015
R.G.60
Ek III
A.E.275
	(5) Sivil kadrolara intibak ettirilen mukaveleli er ve erbaşlar ile yukarıdaki (3)’üncü fıkra kurallarına bağlı olarak, fiziki yetersizlik nedeniyle görevlerini yapamayacakları tespit edilerek sivil kadrolara intibak ettirilenler, bağlı bulundukları sosyal güvenlik sistemi uyarınca emeklilik hakkı kazanıncaya kadar görevlerine devam ederler. “Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Mali Tüzüğü” uyarınca elde etmiş oldukları ikramiye hakları mukaveleli olarak görev yaptıkları en son barem ve kademe dikkate alınarak, ikramiyenin ödeneceği günkü maaş karşılığı üzerinden Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından ilişikleri kesildiği anda ödenir.
	
64/2017
1.12.2017	(6) İçeriği Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen işçi sınıflarına yukarıdaki (2)’nci ve (3)’üncü fıkra uyarınca yapılan intibaklarda;	


47/2010
33/2013
18/2014
4/2015
46/2015
45/2017
	   (A) 1 Ocak 2011 tarihinden önce istihdam edilmiş olan;
         (a) Mukaveleli erlerden; Genel Kalifiye ve İntizamsız Mesai Yapan İşçi Sınıfına intibak edilecekler; Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetveldeki Ortaokul Öğrenimli Hizmet Sınıflarının I’inci Derecesinin 4’üncü Bareminin 1’inci Kademesine, Sanatkar ve Teknisyen Hizmetleri Sınıfına intibak edilecekler ise aynı Hizmet Sınıfının I’inci Derecesinin 4’üncü Bareminin 2’nci Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler. Yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca, fiziki yetersizlik nedeniyle sivil kadrolara intibak ettirilecek olanlar, yine aynı Hizmet Sınıfının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 2’nci Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler.	
	(b) Mukaveleli  onbaşılardan; Genel Kalifiye ve İntizamsız Mesai Yapan İşçi Sınıfına intibak edilecekler; Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetveldeki Ortaokul Öğrenimli Hizmet Sınıflarının I’inci Derecesinin 4’üncü Bareminin 2’nci Kademesine, Sanatkar ve Teknisyen Hizmetleri Sınıfına intibak edilecekler ise aynı Hizmet Sınıfının I’inci Derecesinin 4’üncü Bareminin 3’üncü Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler. Yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca, fiziki yetersizlik nedeniyle sivil kadrolara intibak ettirilecek olanlar, yine aynı Hizmet Sınıfının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 2’nci Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler.	
	(c)  Mukaveleli çavuşlardan; Genel Kalifiye ve İntizamsız Mesai Yapan İşçi Sınıfına intibak edilecekler; Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetveldeki Ortaokul Öğrenimli Hizmet Sınıflarının I’inci Derecesinin 4’üncü Bareminin 3’üncü Kademesine, Sanatkar ve Teknisyen Hizmetleri Sınıfına  intibak edilecekler ise aynı Hizmet Sınıfının I’inci Derecesinin 4’üncü Bareminin 4’üncü Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler. Yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca, sağlık nedeniyle sivil kadrolara intibak ettirilecek olanlar, yine aynı Hizmet Sınıfının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 2’nci Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler.
	
	(B) 1 Ocak 2011 tarihinden sonra istihdam edilmiş olan;
(a) Mukaveleli erlerden; Genel Kalifiye ve İntizamsız Mesai Yapan İşçi Sınıfına intibak edilecekler; Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetveldeki Ortaokul Öğrenimli Hizmet Sınıflarının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 1’inci Kademesine, Sanatkar ve Teknisyen Hizmetleri Sınıfına  intibak edilecekler ise aynı Hizmet Sınıfının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 2’nci Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler.	
	(b) Mukaveleli onbaşılardan; Genel Kalifiye ve İntizamsız Mesai Yapan İşçi Sınıfına intibak edilecekler; Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetveldeki Ortaokul Öğrenimli Hizmet Sınıflarının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 2’nci Kademesine, Sanatkar ve Teknisyen Hizmetleri Sınıfına  intibak edilecekler ise aynı Hizmet Sınıfının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 3’üncü Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler.	
	(c) Mukaveleli çavuşlardan; Genel Kalifiye ve İntizamsız Mesai Yapan İşçi Sınıfına intibak edilecekler; Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetveldeki Ortaokul Öğrenimli Hizmet Sınıflarının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 3’üncü Kademesine, Sanatkar ve Teknisyen Hizmetleri Sınıfına  intibak edilecekler ise aynı hizmet sınıfının II’inci Derecesinin 3’üncü Bareminin 4’üncü Kademesine intibak ettirilirler ve intibak ettirildikleri baremin son kademesine kadar ilerlerler.	
				Ancak,yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca fiziki yetersizlik nedeniyle sivil kadrolara intibak ettirilecek olanlar, intibak ettirilecekleri tarihteki barem ve kademeye en yakın bir üst barem ve kademeye intibak ettirilirler ve yine aynı Hizmet Sınıfının III’üncü Derecesinin 2’nci Bareminin son kademesine kadar ilerlerler. İntibak ettirilecekleri tarihte, aynı Hizmet Sınıfının III’üncü Derecesinin 2’nci Bareminin son kademesinin üzerinde maaş çekenler ise, III’üncü Derecenin 2’nci Bareminin son kademesine intibak ettirilirler ve emeklilik hakkı kazanıncaya kadar intibak ettirildikleri kademenin maaşını çekmeye devam ederler.
	
	(C) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında görev yapan 40 (kırk) yaşından gün almış olan kadın ve 45 (kırk beş) yaşından gün almış olan erkek mukaveleli er ve erbaşlardan mukaveleli olarak çalışmaya devam edeceklerin, müteakip yıllarda sivil kadrolarına intibak ettirilmeleri halinde, kadınlar için 40 (kırk), erkekler için 45 (kırk beş) yaşından itibaren mukaveleli olarak çalıştıkları süreler için her tamamlanmış hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi ve buna ilaveten her tamamlanmış iki hizmet yılına karşılık da bir kademe ilerlemesi daha verilir.	
	(Ç) Yukarıdaki (A) ve (B) bentlerinin amaçları bakımından Mukaveleli er tabiri mukaveleli erleri, mukaveleli erbaş tabiri ise mukaveleli onbaşı ve mukaveleli çavuşu kapsamaktadır.	
		
Askerlik Süresi

59/2003
64/2014	10. Mükellefiyet hizmet süresi 15 aydır.  Eğitim İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından onaylanan mesleki ve teknik program uygulayan meslek lisesi, ticaret lisesi veya endüstri meslek lisesi adlarından biriyle kurulmuş olan bir liseden mezun  olduğu Eğitim İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından belgelenenler ile Çıraklık ve Meslek Eğitimi Yasası uyarınca aldığı kalfalık belgesi Eğitim İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından onaylananlar, mezun oldukları yıl silah altına alındıkları taktirde 12 ay süreyle askerlik hizmeti yaparlar.

	Ancak insan kaynağının yeterliğine bağlı olarak bu süreler, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi, Başbakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile değiştirilebilir.
 	

ÜÇÜNCÜ KISIM
Yedek Subay Aday Adaylığına Müracaat Hakkı Kazandıran Öğrenim, Müracaat ve Askerlik Yükümlülüğünü Yerine Getirme
	
Müracaat Hakkı Kazandıran Öğrenim	11. Eğitim ve öğretim işleriyle görevli Bakanlığın onaylayacağı en az üç yıl veya daha fazla süreli fakülte, akademi veya yüksekokullar ile bu öğretim müesseselerinin dengi olduğu Bakanlar Kurulu Kararı ile onaylanan okullardan mezun olanlar, yedek subay aday adaylığına müracaat hakkı kazandıran öğrenim koşullarına sahiptirler. 
	
Müracaat Zorunluluğu	12.	(1)	Bu Yasanın 11’inci maddesinde belirtilen öğretim müesseselerinden mezun olanlar, mezuniyet tarihinden başlayarak bir yıl içinde yedek subay aday adaylığı için müracaat etmek zorundadırlar.	
		(2)	Müracaat, şahsen veya bir hısımı tarafından bir dilekçe vermek suretiyle ASAL Şubeye yapılır.
      Müracaat eden, dilekçe ile birlikte eğitim ve öğretim işleriyle görevli Bakanlıktan onaylı mezuniyetini belgeleyen diploma veya okul çıkış belgesini veya bunların fotokopisini verir.  Bakanlık, onay için müracaat edenlerin diploma veya çıkış belgelerini tetkik ettikten sonra bu Yasanın 11’inci maddesi kapsamına giren öğretim müesseseleri mezunlarının diploma veya okul çıkış belgelerini onaylar.
       Onay, diploma veya okul çıkış belgesi veya fotokopileri üzerine bu Yasanın 11’inci maddesi kapsamına girip yedek subay aday adaylığına müracaat hakkı veren öğretim kurumunun isminin ve mezuniyet tarihinin belirtilerek mühürlenmesi şeklinde olur.	
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkra kurallarına uygun olarak müracaat edenler, gerekli kayıtları yapılarak kaynağa alınırlar.  Gerekli bilgiler kütük defterine işlenir.  Belgeleri alınan ve kayıtları yapılanlara ASAL Şube tarafından bir “Alındı Belgesi” verilir.	
		(4)	Meşru bir mazareti olmaksızın mezuniyet tarihinden başlayarak bir yıl içinde yedek subay aday adaylığı için müracaat etmeyenlere Saklı denir.
	
Yedek Subay Aday Adaylığı Hakkı Kazananların 	13.	(1)	Yedek subay aday adaylığı hakkı kazandıran bir yüksek öğrenim kurumundan mezun olanlar askerlik hizmetini aşağıdaki şekilde yerine getirirler:	
Hizmet Süresi
Bakanlar Kurulu Kararı			(A)	Yedek Subay olanlar 12 ay hizmet yapmak,  veya	
E.1384-20031 Eylül 2003			(B)	Çavuş olanlar 12 ay hizmet yapmak;  veya	
			(C)	Kısa dönem er olanlar 8 ay hizmet yapmak.	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen süreler bu Yasanın 10’uncu maddesi kuralları çerçevesinde askerlik süresinin kısaltılmasına bağlı olarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi, Başbakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı ile azaltılabilir.	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Özel Statüde Askerlik Yapma Hakkı,
Müracaat ve Askerlik Yükümlülüğünü
Yerine Getirme

Özel Statüler

4.12.2026








	14. (1) Kıbrıs asıllı Türk anne veya babadan yabancı bir ülkede doğan ve doğduğu veya yerleştiği yabancı ülkede askerlik çağına kadar ikamet eden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları ile 12 yaşını tamamladığı tarihten önce anne veya babası ile Kıbrıs’tan ayrılan ve gittiği yabancı ülkeye yerleşerek askerlik çağına kadar yurt dışında ikamet eden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları, mükellefiyet hizmetini bu Yasanın 17’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kapsamında yerine getirirler.
	








64/2014	Bu maddenin (1)’inci fıkrası kapsamına girenlerin, askerlik çağına kadar olan dönem içerisinde, öğrenim nedeniyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmaları, aşağıdaki şartları taşımaları halinde bu maddenin (1)’inci fıkrası ile verilen haklarını ortadan kaldırmaz.
Toplam yedi yıl yurt dışında ikamet etmek, ve
Anne ve babanın, (boşanmış olmaları halinde çocuğun velayetine sahip olanın) çocukla birlikte çocuğun askerlik çağına kadar olan dönemi içerisinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 120 günden fazla ikamet etmemiş olması.
	
64/2014	(A) Bu Yasanın herhangi bir maddesi uyarınca  yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlik hakkı elde edemeyecek olanlar, öğrenim durumuna bakılmaksızın, askerlik çağına girdikten sonra lisanslı profesyonel sporcu statüsüyle Asal Şubeye başvurarak askerliğini her yıl tecil ettirmeleri ve toplam dokuz yıl yurt dışında ikamet etmeleri koşuluyla, mükellefiyet hizmetini bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen miktar ve süreler kapsamında yerine getirirler.
(B) Lisanslı profesyonel sporculuk, yurt dışındaki ilgili federasyondan alınan ve Spor İşleri ile Görevli Bakanlık veya yurt dışındaki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Temsilciliği tarafından onaylanan belge ile kanıtlanır.
	
Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlik
13/2012
12/2021















5.12/2026

	15. (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve en az 3 (üç) yıllık bir yüksek okul veya fakülte bitirmeyi müteakip askerliğini ASAL Şubeye başvurarak her yıl tecil ettirmek suretiyle yurt dışında 4 (dört) yıl çalışmış olanlar, mükellefiyet hizmetini bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında yerine getirirler.
	    Ancak, mezun olmak kaydıyla yurt dışında lisans üstü 	öğretimde geçen akademik süre, çalışma süresinden 	sayılır.
	     Bu fıkra amaçları bakımından akademik süre, ilgili yüksek öğretim kurumunun, mezun olunan lisans üstü programının veya öğretiminin tamamlanabileceği en kısa süreyi anlatır.
(2)      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki bir üniversitede doktora eğitimini tamamlayarak mezun olan kişiler ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tıpta uzmanlık eğitimini tamamlayan kişiler bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasındaki haktan  yararlanırlar.

(3)     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve yurtdışındaki bir üniversitede doktora yapıp mezun olan kişiler, YÖDAK onaylı doktora belgesini ibraz etmeleri halinde; yurt dışında tıpta uzmanlık eğitimini tamamlayan kişiler ise bunu belgelendirmeleri halinde, bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasındaki haktan yararlanırlar.
	
Müracaat
22/2008
64/2014	16.	(1)	Bu Yasanın 14’üncü maddesi kapsamında olanlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dış Temsilciliklerine başvurabilirler. Başvurmamış olanlar ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ilk defa giriş yaptıkları tarihten itibaren 120 gün içerisinde müracaat etmek zorundadırlar. 120 gün içerisinde müracaat etmeyenlere Saklı işlemi yapılır.
	
		(2)	Bu Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlar, bu Yasanın 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrası ile 36’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasında belirtilen sürelerde müracaat etmek zorundadırlar.  Meşru bir mazareti olmaksızın bu süreler içerisinde müracaat etmeyenler bu Yasanın 15’inci maddesindeki haktan yararlanamazlar.
	
Hizmetin Yerine Getirilmesi
6.12/2026	17.	(1)	Bu Yasanın 14’üncü maddesi kapsamında olanlar mükellefiyet hizmetini aşağıdaki şekilde yerine getirebilirler:	
			(A)	Aylık brüt asgari ücretin 5 (beş) katı tutarında Türk Lirası ödeyerek serbest kalmak, veya	
			(B)	Kesin dönüş yapmak amacı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yaptığı tarihte 31(otuz bir) yaşından küçük olanlar 6 (altı) ay hizmet yapmak; veya	
			(C)	Kesin dönüş yapmak amacı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yaptığı tarihte 31 (otuz bir)  yaşından büyük ve 49 (kırk dokuz) yaşından küçük olanlar aylık brüt asgari ücretin 4 (dört) katı tutarında Türk Lirası ödeyerek serbest kalmak veya 4 (dört) ay hizmet yapmak; veya	
			(Ç)	Kesin dönüş yapmak amacı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş yaptığı tarihte 49 (kırk dokuz) yaşından büyük olanlar aylık brüt asgari ücretin 3 (üç) katı tutarında Türk Lirası ödeyerek serbest kalmak. 	
		(2)	Bu Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlar aylık brüt asgari ücretin 8 (sekiz) katı tutarında Türk Lirası ödeyerek 1 (bir) ay hizmet yapmak suretiyle mükellefiyet hizmetini yerine getirebilirler.
	
		(3)	49 (kırk dokuz) yaşından büyük olanlar aylık brüt asgari ücretin 6 (altı) katı tutarında Türk Lirası ödemek suretiyle askerlik mükellefiyetini yerine getirmiş sayılırlar.	
				

 BEŞİNCİ KISIM
Askerlik Çağı
BİRİNCİ BÖLÜM
Çağ
	
Askerlik Çağı	18. Askerlik çağı en çok otuz yıl sürer.  Askerlik çağının başlangıç yaşı 19’dur. Başlangıç ve bitiş yaşlarının tespitinde yaşa girilen senenin Ocak ayının birinci günü esas alınır.
      Ancak, lise veya dengi bir ortaöğrenim kurumundan mezun olan ve istekli (gönüllü) olanlar 18 yaşını doldurmamış olmaları halinde yasal vasilerinin muvafakatı ile asgari 17 yaşından gün almak kaydıyla askerlik çağına girmeden önce de askerlik hizmetine alınabilirler.
	
Çağdan Çıkarılma	19. Bu Yasanın tespit ettiği esaslar dışında veya mükellefiyet hizmetini yapmadıkça hiçbir yükümlü askerlik çağından çıkarılamaz.
	
Çağ Devreleri	20. Askerlik çağı; yoklama devri, muvazzaflık devri ve ihtiyatlık devri olmak üzere üç devreye ayrılır.
	
İKİNCİ BÖLÜM
Yoklama Devri ve Yoklamalar

Yoklama Devri	21. Yoklama devri, askerlik çağının başlangıcından kıtaya katılışa kadar olan devredir.
	
Yoklamalar	22.	(1)	Askerlik çağına girenlerin askerlik kütüğüne yazılmaları, sağlık ve sağlamlıkları, okuyup yazmaları ve tahsil dereceleri, sanatları, ikamet ettikleri yer ve mükellefiyet hizmetini hangi şekilde yerine getirebilecekleri ile ilgili olarak yapılacak tetkike yoklama denir.	
		(2)	Askerlik çağına girenlerden yoklama döneminde bulunanlar; başlangıç yaşına girdikleri senenin Ocak ayının birinci gününden başlayarak Ocak ayının sonunda bitmek üzere ilk yoklama; Şubat ayı içinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının belirleyeceği tarihlerde ise son yoklama adlı iki yoklamaya tabi tutulurlar.
      Ancak, bu Yasanın 14’üncü ve 15’inci maddeleri kapsamına girenlerin yoklamaları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenecek tarihlerde yapılır.

	
İlk Yoklama	23.	(1)	Askerlik çağına giren ve nüfus kayıt işleriyle görevli Bakanlıkça gönderilen kayıtlara göre tespiti yapılan yükümlülerin isim listeleri, her yıl ASAL Şubesince yükümlülerin nüfusa kayıtlı yer muhtarlıklarında, muhtarlık binası olan yerlerde muhtarlık binasına, olmayan yerlerde herkesin görebileceği bir mahalde muhtar tarafından 1 Ocak - 30 Ocak tarihleri arasında askıya asılmak suretiyle ilan edilir.  Bu ilan yükümlülere tebliğ mahiyetinde sayılır.	
		(2)	O yıl askerlik çağına girdiği halde her ne sebeple olursa olsun mahalle veya köy muhtarlıklarında asılan listelerde ismi olmayan veya ismi yanlışlıkla yazılan yurttaşlar 5 Şubata kadar nüfus kayıt işlemleriyle görevli kuruluşa müracaat ederek gerekli düzeltmeyi yaptırmak zorundadırlar. 	
		(3)	Askerlik çağına girdikleri halde isimlerini nüfus kaydına veya askerlik kütüğüne geçirmemiş bulunanlara Saklı denir.
	
Son Yoklama	24. Şubat ayı içinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenerek basın ve yayın yolu ile de duyurulan tarihlerde o yıl ilk yoklaması yapılanlar ile önceki yıl yapılan son yoklamada bu Yasanın 26’ncı maddesi ile oluşturulan Yoklama Heyeti tarafından ertesi yıla bırakılanların son yoklaması yapılır.
	
Yedek Subay Aday Adaylarının Yoklamaları
	25.	(1)	Bu Yasanın 12’nci maddesi kurallarına uygun olarak müracaat eden ve kaynağa alınanların yoklamaları, her yıl Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından saptanan tarihlerde yapılır.	
		(2)	Yoklama tarihleri, basın ve yayın yolu ile duyurulur.	
		(3)	Yoklamaya katılacak olanlar, duyuruda belirtilen  tarih ve yerde, gerekli belgelerle birlikte hazır bulunarak yoklamalarını yaptırmak zorundadırlar.	
43/2002		(4)	Meşru mazareti nedeniyle yoklamaya katılmayanlardan, emsalleri eğitim merkezine katılmadan önce yoklamaya gelenlerin yoklamaları yapılır ve gerekli işlemleri tamamlanarak sevke tabi tutulurlar.  Emsallerinin eğitim merkezine katılış tarihinden sonra yoklamaya gelenlerin yoklamaları, müteakip yoklama devresine ertelenir.	
				
Yoklama  Heyetinin	26. Yoklama Heyetinin oluşumu aşağıdaki şekildedir:	
Oluşumu		(1)	ASAL Şube Müdürü veya vekili (Başkan)	
		(2)	Nüfus kayıt işleriyle görevli kuruluşun müdürü veya temsilcisi (Üye)	
		(3)	Sağlık işleriyle görevli Bakanlığın görevlendireceği iki uzman doktor (Üye)	
		(4)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından görevlendirilecek bir uzman doktor (Üye)	
		(5)	Muhaceret işleriyle görevli kuruluşun müdürü veya temsilcisi (Üye) (Sadece bu Yasanın 14’üncü ve 15’inci maddeleri kapsamında olanların yoklamalarına katılacaktır).	
		(6)	Eğitim ve öğretim işleriyle görevli Bakanlık temsilcisi (Üye) (Sadece yedek subay aday adaylarının yoklamalarına katılacaktır.)
	
Asal Şubenin Görevleri	27.	(1)	ASAL Şube, ilgili birimlerle koordine ederek Yoklama Heyetinin bu Yasa tahtında kararlaştırılmış günlerde toplanmasını sağlar ve o yıl askerlik çağına girmiş olanlarla geçen yıldan bu yıla bırakılanların kararlaştırılan günde gelmeleri için lüzumlu çağrı pusulalarını hazırlar.	
		(2)	Çağrı pusulaları Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile mahalle ve köy muhtarlıklarına gönderilir.
	
Muhtarların Görevleri	28. Çağrı pusulalarını alan mahalle veya köy muhtarları, çağrı pusulalarını, pusulalarda isimleri yazılı olanlara, köy veya mahallesinde iseler kendilerine, değil iseler hısımlarına tebliğ eder.
	
Son Yoklamanın Yapılması	29.	(1)	Yoklamaya gelenlerin kimlik kartları istenerek kütük defterinde isimleri ile karşılaştırılır.  İsimler farklı ise sebebi sorulur ve sebebi araştırılarak usulünce düzeltilir.	
		(2)	Gelenler Yoklama Heyeti doktorları tarafından muayeneye tabi tutularak askerliğe elverişli olup olmadıklarına karar verilir.  Verilen kararlar yoklaması yapılanlara tebliğ edilerek kütük defterlerine gerekli bilgiler yazılır.
	
Yedek Subay Aday	30.	(1)	Yoklamaya katılanların;		
Adaylarının
Yoklamalarında 
Yapılacak İşlemler			(A)	Yedek subay aday adaylığına müracaat hakkı veren bir öğretim müessesesi mezunu olup olmadığı, ve	
			(B)	Bu Yasanın 57’nci maddesine bağlı olarak subaylığa engel bir halinin bulunup bulunmadığı,	
			saptanır.	
          29/1976

R.G EK III
22.8.1989
A.E 388
R.G EK III
6.5.1994
A.E 247
R.G EK III
18.8.1998
A.E 440		(2)	Yukarıdaki (1)’inci  fıkra kurallarına göre yapılan saptama neticesi uygun koşullara sahip olanlar Yoklama Heyetindeki doktorlar tarafından Güvenlik Kuvvetlerinin, Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca çıkarılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü kurallarına uygun olarak ilk sağlık muayenesine tabi tutulurlar.	
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kapsamında olan ve ilk sağlık muayenesinde askerliğe elverişli olduğu tespit edilenler yedek subay aday adayı olarak kabul edilir ve bu husus kendilerine o anda Yoklama Heyeti tarafından tebliğ edilir.
	
	(4)	Yukardaki (1)’inci fıkra kapsamında olmadığı saptananlara, yedek subay aday adayı olarak kabul edilmedikleri o anda Yoklama Heyeti tarafından tebliğ edilir. 
	
Özel Statüde ve Bedelli Askerlik Yapacak Olanların Yoklamaları	31. Bu Yasanın 14’üncü ve 15’inci maddeleri kapsamında olanların yoklamaları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca tespit edilecek tarihlerde bu Yasanın 29’uncu madde kurallarına göre yapılır.  Yoklama sırasında özel statüde veya bedelli askerlik yapma hakkına sahip olup olmadıklarına da karar verilir.
	
Askerliğe Elverişli Olan ve Olmayanlar	32.	(1)	Yoklamalara katılan ve Yoklama Heyetindeki doktorlar tarafından ilk sağlık muayeneleri yapılanlar Yoklama Heyeti tarafından ikiye ayrılırlar:	
			(A)	Askerliğe elverişli olanlar,	
			(B)	Askerliğe elverişli olmayanlar.	
		(2)	İlk sağlık muayenesinde askerliğe elverişli olup olmadıklarının saptanmasında şüpheye düşülenler ile askerliğe elverişli olmadıklarına karar verilenler muayene için Devlet Hastahanesi veya Askeri Hastahane Sağlık Kurullarına sevkedilirler.	
	(3)	İlk sağlık muayenesinde veya sevkedildikleri Devlet Hastahanesi veya Askeri Hastahane Sağlık Kurulunda geçici bir hastalık veya arazı olduğu saptananların yoklamaları müteakip yoklama devresine ertelenir.	
 29/1976

R.G.EK.III
22.8.1989
A.E. 388
R.G.EK.III
6.5. 1994
A.E. 247
R.G. EK.III
18.8.1998
A.E.440	(4)	Devlet Hastahanesi veya Askeri Hastahane Sağlık Kurulunda askerliğe elverişli olmadığı saptananlar hakkındaki işlemler Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca çıkarılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü kurallarına göre yapılır.
	


	(5)	Devlet Hastahanesi veya Askeri Hastahane Sağlık Kurulunda askerliğe elverişli olduğu saptananlar askere alınır.	
12/2021	(6)	Sevkedildiği sağlık kurulunda askerlik yapamayacağı anlaşılan özel statüde veya bedelli askerlik yapacak olanlardan bu Yasanın öngördüğü miktarı yatıranlara, yatırdıkları miktarı iade edilir.
	
	(7)	43/2002 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı.	
Yoklama
Kaçaklığı
22/2008
	33.	Meşru bir mazareti olmaksızın duyuru yapılan tarih ve yerde hazır bulunmayarak yoklamaya katılmayanlara Yoklama Kaçağı denir. Bu Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlardan yoklama kaçağı durumuna düşenler, bu Yasanın 15’inci maddesindeki haktan yararlanamazlar.
	Yoklama kaçaklarının isim listesi yakalanmaları için Polis Genel Müdürlüğüne gönderilir.
	
Tutuklu ve 
Hapisler	34.	Yoklama zamanında mahkeme kararı ile tutuklu veya hapis olanların yoklamaları müteakip yoklama devresine ertelenir.
	
Erteleme	35.	Yoklama sırasında aşağıda sayılan durumda olanların askerlikleri ertelenir:	
		(1)	Vücutları askerliğe yarayacak  şekilde büyümemiş olanlar,	
		(2)	Zamanla veya tedavi ile geçecek hastalıkları olduğu Yoklama Heyeti doktorları tarafından yapılacak muayene neticesi anlaşılanlar.	
		(3)	Yoklama sırasında kardeşinin askerde olduğu saptananlar (talep halinde).	
5/2005		(4)	(A) Tahsile devam ettikleri lise veya dengi okul müdürlüklerince belgelenen öğrenciler ile yüksek öğrenime devam ettiği eğitim ve öğretim işleriyle görevli Bakanlığın vereceği resmi belge ile kanıtlanan öğrenciler.
     Ancak devam zorunluluğu olmayan yüksek öğrenim kurumunda okuyanlardan 2 yıl arka arkaya sınıfta kalanlar ile yüksek öğrenim öncesi hazırlık okuyanlara 2 yıldan, önlisans okuyanlara 4 yıldan, 3 yıllık lisans okuyanlara 6 yıldan, 4 yıllık lisans okuyanlara 7 yıldan, 5 yıllık lisans okuyanlara 8 yıldan, 6 yıllık lisans okuyanlara 9 yıldan fazla erteleme yapılmaz. 
      Lise veya dengi okullara devam edenlerin erteleme hakkı en çok 21 yaşına kadar, yüksek öğrenime devam edenlerin erteleme hakkı ise en çok 30 yaşına kadar sürer. Ancak 30 yaşını tamamladığı tarihte yüksek öğrenimini bir yıl içinde tamamlayabileceğini belgelendirenlerin ertelemeleri bir yıla kadar uzatılabilir. 
	
5/2005
			(B) Bir yüksek öğrenim kurumunda, iki veya üç yıllık ön lisans programını tamamlayıp, ilgili branşta olmak koşuluyla fark derslerini alarak dört yıllık veya daha uzun süreli bir lisans programını bitirmek için kayıt yaptıran ve bunu, eğitim ve öğretim işleri ile görevli Bakanlığın vereceği resmi belge ile kanıtlayan öğrenciler.
	
		(5)	Yukarıdaki (4)’üncü fıkra kapsamında erteleme yapanlar, erteleme bitim tarihinden itibaren en geç üç ay içerisinde ertelemelerini yenilemek zorundadırlar.
     Süresi içinde ertelemesini yenilemeyenlere yoklama kaçağı işlemi yapılır.
	
Lisans Üstü
Öğrenimde
Erteleme

43/2002









	36.	(1)	Yedek  subay aday adaylığına müracaat hakkı kazandıran bir öğretim müessesesinden mezun olup da yedek subay aday adaylığı müracaatını yapanlardan, eğitim merkezine katılmadan önce herhangi bir konuda fakülte, akademi veya yüksek okul üstü bir öğrenim veya ihtisas yapma hakkı kazandıklarını Eğitim ve Öğretim İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından verilecek resmi belge ile kanıtlayanlara, bir yıl süreli erteleme hakkı tanınır.
	Ancak, yedek subay aday adaylığına müracaat hakkı kazandıran bir öğrenim müessesesinden mezun olup da ikinci bir fakülte, akademi veya yüksek okula kayıt yaptıranlara veya ihtisasını tamamlamış olmasına rağmen aynı eğitim seviyesinde ikinci bir ihtisas için kayıt yaptıranlara erteleme hakkı tanınmaz.  		
5/2005			Yukarıdaki 35’inci maddenin (4)’üncü fıkrasının (B) bendi uyarınca yapılan ertelemeler, bu kuraldan istisnadır.
	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca erteleme hakkı tanınanlardan öğrenim veya ihtisasları bir yıldan fazla sürecek olanların bu durumlarını, erteleme süresi sona ermeden, eğitim ve öğretim işleriyle görevli Bakanlıkça verilecek resmi belge ile kanıtlamaları halinde her defasında bir yıl süreli olarak ertelemeleri uzatılır.	
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına bağlı olmak kaydıyla mesleklerinin icrası için mezuniyetlerinden hemen sonra azami bir yıl süreli staj yapma zorunluluğu olduğunu eğitim ve öğretim işleriyle görevli Bakanlıkça verilecek resmi belge ile kanıtlayanlar, bir defaya mahsus olmak üzere bir yıl ertelemeye bağlı tutulurlar.	
16/2024		(4)	Yukarıdaki (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkra kuralları uyarınca ertelemeye bağlı tutulanlardan öğrenim, ihtisas veya stajlarını tamamlayanlar, tamamlamaktan vazgeçenler, ve erteleme hakkı devam edenler, son erteleme bitim tarihinden başlayarak 3 (üç) ay içinde ASAL Şubeye müracaatla gerekli kayıtları yaptırmak zorundadırlar. Bu sürelere uymayanlara yoklama kaçağı işlemi yapılır.	
22/2008		(5)	Hiçbir halde kişinin otuziki yaşını tamamladığı tarihi aşacak şekilde veya lisans üstü öğrenimini tamamlayabileceği en erken sürenin iki katından fazla, yukarıdaki (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarda öngörülen erteleme yapılmaz.
	Ancak otuziki yaşını tamamladığı tarihte yukarıdaki (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarda öngörülen eğitimini bir yıl içinde tamamlayabileceğini belgelendirenlerin ertelemeleri bir yıla kadar uzatılabilir.
	
Özel Statüde ve
Bedelli Askerlik 
Yapacak Olanların
Ertelemeleri ve
Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyetinde
İkamet Süreleri
22/2008


	37.	(1)	Bu Yasanın 14’üncü maddesi kapsamında olup süresi içinde başvuran ve daimi olarak yurt dışında ikamet etmeye devam edeceğini beyan edenlerin askerlik yükümlülüğü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine kesin dönüş yapacakları tarihe kadar ertelenir. Bunlar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ASAL Şubesine başvurarak bir defaya mahsus olmak üzere alacakları “Kesin Dönüş Yapana Kadar Askerlik Yükümlülüğü Ertelenmiştir” kaydı taşıyan belgeyi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş ve çıkış kapılarında ibraz etmek zorundadırlar.	
4/2004

22/2008

64/2014

		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına uygun olarak askerlik yükümlülüğünü tecil ettirenler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 120 günü aşmamak koşulu ile ikamet edebilirler. Meşru mazaret hali dışında yılda toplam 120 günden fazla ikamet ettiği saptananlara çıkış izni verilmez ve bunlar kesin dönüş yapmış sayılır.
       Ancak bunların öğrenim nedeniyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulundukları süreler 120 günlük ikamet süresinden sayılmaz.
        Bunlardan 120 günlük ikamet süresini dolduranlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine son giriş yaptıkları tarihten itibaren 12 ay içinde ASAL Şubeye başvurarak, müracaat tarihinden itibaren 12 ay içerisinde bu Yasanın 17’nci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca askerlik yükümlülüklerini yerine getirmek zorundadırlar.
        Süresi içinde müracaat etmeyen veya müracaat edip de süresi içinde yükümlülüğünü yerine getirmeyenler bu Yasanın 17’nci maddesinin (1)’inci fıkrasındaki haktan yararlanamazlar.
	
64/2014		(3)	Bu Yasanın 14’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrası ve 15’inci maddesi kapsamına girenler her yıl yazılı olarak Asal Şubeye başvurup bu Yasa kurallarına ve bulundukları ülke yasalarına uygun olarak veya profesyonel sporcu statüsüyle çalıştıklarını kanıtlamak suretiyle, askerlik ödevlerini tecil ettirebilirler.  Profesyonel sporcu statüsünde çalışanlar dokuz yıl, diğer çalışanlar ise dört yıl askerlik ödevlerini tecil ettirerek her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 120  günü aşmamak kaydı ile kalabilirler.  Askerliğini, profesyonel sporcu statüsüyle tecil ettirenlerden aynı zamanda yüksek öğrenime kayıtlı olanlar, profesyonel sporcu statüsünün sağlık sorunu nedeniyle ortadan kalktığını belgelemeleri durumunda, yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlik hakkından yararlanabilirler.
     Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine her giriş ve çıkışlarında  Asal  Şubeden alacakları tecil belgelerini yanlarında bulundurmak ve dördüncü veya dokuzuncu yıl dolduktan sonra 12 ay içerisinde başvurmak ve başvuru tarihinden itibaren 12 ay içerisinde bu Yasanın 17’ nci maddesinin (2)’nci fıkrasında düzenlenen miktar ve süreler kapsamında askerlik yükümlülüklerini yerine getirmek zorundadırlar. Meşru bir mazareti olmaksızın 12 ay içerisinde başvurmayanlar ile başvuru tarihinden itibaren 12 ay içerisinde yükümlülüklerini yerine getirmeyenler bedelli askerlik hakkından yararlanamazlar.
	
13/2012
		(4)	Bu Yasanın 15’inci madde kuralları uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir üniversitede doktora eğitimi alanlar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tıpta uzmanlık eğitimi alanlar ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet edip yurt dışındaki bir üniversitede doktora yapıp mezun olan ve  YÖDAK onaylı doktora belgesini ibraz eden kişiler bu madde kapsamı dışındadır.
	
Bakaya
22/2008
	38. Bu Yasa kapsamında yoklamaları yapılarak askere alınmalarına karar verilenlerden, eğitim merkezine belirtilen zamanda katılmayanlara bakaya denir. Bunlar yakalandıkları anda polis tarafından eğitim merkezine veya birliğe teslim edilirler.
	Bu Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlardan bakaya durumuna düşenler bu Yasanın 15’inci maddesindeki haktan yararlanamazlar.	

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Muvazzaflık Devri

Başlangıç ve Bitiş	39. Muvazzaflık devri, yükümlünün eğitim merkezine katılmasından terhisine kadar geçen dönemdir.
    Bu dönemde yapılan hizmete mükellefiyet hizmeti; bu hizmeti yapanlara da mükellef denir.
	

Celp, Sevk ve Eğitim Süresi	40. Bu Yasa kapsamında silah altına alınacakların celp sayısı, sevk tarihleri ve eğitim süresi Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenir. Eğitim merkezinde bulunacak tarih, şekli Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen sevk belgelerine yazılır.
	
Eğitim Merkezi	41.	(1)	Yedek subay ve çavuş adayları ile diğer erbaş ve erlerin yetiştirilmesi amacıyla Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı bünyesinde Eğitim Merkezi oluşturulur.
      Ancak, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının kadro ve teşkilat yapısına uygun olarak ihtiyaç duyulan sınıf ve branşlardaki yedek subay adayları öncelikle gönüllülük esasına tabi olmak üzere eğitilmek amacıyla Türkiye Cumhuriyetindeki yedek subay okullarına da gönderilir.	
		(2)	Yedek subay aday adaylarının yetiştirilmesi için Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı bünyesindeki eğitim merkezinin oluşumu, sevk ve idaresi, görev ve sorumlulukları, eğitim-öğretim plan ve programı, sınavlar ve değerlendirme usulleri disiplin, ceza ve mükafat durumları ve Disiplin Kurulu ile ilgili kurallar, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından hazırlanıp, Başbakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
Devamsızlık Hali	42.	(1)	Meşru bir mazareti nedeni ile muhtelif zamanlarda veya bir defada toplam olarak eğitim ve öğrenim devresinin üçte biri kadar veya daha fazla bir süre derslere katılmayan yedek subay veya çavuş adayı serbest bırakılır ve müteakip devrenin tamamına iştirak ettirilir.
    Ancak, önceki dönemde iştirak ettiği süre mükellefiyet hizmetinden sayılır.	
		(2)	Meşru bir mazareti nedeni ile muhtelif zamanlarda veya bir defada eğitim ve öğrenim devresinin üçte birinden az bir süre derslere katılmayan yedek subay veya çavuş adayları eğitim ve öğrenime devam ettirilirler. Katılmadıkları zamanda yapılan imtihanlara iştirak edemeyan yedek subay ve çavuş adaylarına, eğitim devresinin sona ermesinden bir hafta önce katılmadıkları sınavlar için sınav olma hakkı tanınır.	
		(3)	Meşru bir mazareti olmaksızın, muhtelif zamanlarda veya bir defada toplam olarak eğitim ve öğrenim devresinin üçte biri kadar veya daha fazla bir süre devamsızlık gösterenlerin yedek subay veya çavuş adaylığı, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından kaldırılır. Bunlar mükellefiyet hizmetinin geri kalan kısmını er olarak bu Yasanın 10’uncu maddesine uygun olarak tamamlarlar. Devamsızlık süresi mükellefiyet hizmetinden sayılmaz.	
		(4)	Meşru bir mazareti olmaksızın muhtelif zamanlarda veya bir defada eğitim ve öğrenim devresinin üçte birinden az bir süre derslere katılmayan yedek subay veya çavuş adayları, eğitim ve öğrenime devam ettirilir.
    Ancak bunlar yukarıdaki (2)’nci fıkradaki sınav hakkından yararlanamazlar.

	
Yedek Subay Nasbedilme, Çavuş ve Kısa Dönem Er Olarak Sevk	43.	(1)	Eğitim ve öğretime başlamadan önce eğitim merkezine katılan yedek subay aday adaylarının; kadro ve teşkilat yapısına uygun olarak yedek subay adayı, çavuş adayı ve kısa dönem er olarak ayrılmalarına, eğitim ve öğretime ve başarı kıstaslarına ilişkin esaslar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından hazırlanıp, Başbakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.	
43/2002		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca çıkarılacak tüzükle düzenlenecek esaslara bağlı olarak yedek subay adayı, çavuş adayı ve kısa dönem er olarak tefrik edilenler aynı tüzükle belirlenecek başarı kıstaslarına uymak kaydıyla asteğmen, çavuş ve kısa dönem er olarak nasbedilirler.	
		(3)	Başarı sıralamasında ilk  (5’e giren yedek subay adayları ve çavuş adayları görev yapmak istedikleri ve boş kadro bulunan birliklere en başarılı olandan başlanarak sıra ile tertip edilirler. Geriye kalanlar ile kısa dönem erlerin görev yerleri  atama kurası yolu ile belirlenir.	
		(4)	Çavuş olark nasbedilenlere, nasbedildikleri tarihten itibaren yürürlükteki asgari ücretin yarısı kadar harçlık verilir. Bu harçlıklar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bütçe Yasasının “Bütçenin Finansmanı” maddesinde belirtilen öz gelirler kaynağından karşılanır. Bunlar yıllık izinlerinin yanısıra kıta ihtiyacı öncelikle dikkate alınarak her ayın iki hafta sonu ile resmi tatillerde, görev koşullarının uygun olması kaydıyla izinli sayılırlar. Bu izinler de yıllık izinler gibi mükellefiyet hizmetinden sayılır.	
		(5)	Eğitim ve öğrenim dönemi sonunda asteğmen olarak nasbedilenler, nasıp tarihinden başlayarak bir yıl fiili hizmeti müteakip olumlu sicil aldıkları taktirde teğmenliğe terfi ettirilirler.
	
Yıllık İzin	44.	(1)	Yıllık izin süresi mükellefiyet hizmetinin her ayı için iki buçuk gün üzerinden hesaplanır.	
		(2)	Yıllık izin süreleri mükellefiyet hizmetinden sayılır.	
		(3)	İzinlerin kullanılma ve planlaması Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenir.
	
Zorunlu Meslek İzni
35/2009	44. A.  Askerlik hizmeti süresince mesleğini icra etmediği takdirde mesleğinin icrasına yönelik kısıtlamalara veya hak kaybına uğrayacaklarını, ilgili meslek kuruluşunun vereceği ve ilgili bakanlığın da onaylayacağı bir belge ile ispatlayanlara, kısıtlama veya hak kaybına uğramayacakları asgari süre kadar zorunlu meslek izni verilir.  Verilen bu izinler askerlik hizmeti süresinden sayılmaz ve haftada iki günden fazla olamaz.
	
Hava Değişimi Hastalık ve Mazaret İzinleri	45. Mükellefiyet hizmetini yapanlardan hava değişimine gidenlerin hava değişim müddetlerinin mükellefiyet hizmetlerinin 1/8’i (sekizde biri) kadar olan kısmı hizmetten sayılır. Hastalık ve mazaret izinleri ile ilgili kurallar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından hazırlanıp, Başbakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
Birliğinden Yasa Dışı Ayrılanların Sevki

	46. Birliklerinden izinsiz ayrılan, aldıkları izin veya hava değişim müddetini geçiren veya firar edenler birlikleri tarafından ASAL Şubeye yazılır ve bu durum ASAL Şube tarafından Polis Genel Müdürlüğüne bildirilir. Bu kişiler ele geçilinceye kadar Polis Genel Müdürlüğü tarafından aranır ve yakalananlar polis tarafından birliklerine sevk edilirler.
	
Askerlikten 
Sayılmama	47.	(1)	Firarda veya izinsiz olarak birlikten uzakta geçirilen sürelerle herhangi bir mahkeme tarafından verilen ve infaz edilen hapis cezaları hizmetten sayılmaz.	
		(2)	Disiplin amirleri tarafından verilen cezalar hizmetten sayılır.	
		(3)	Beraat veya kovuşturmaya yer olmadığı kararı verilmesi halinde, tutuklulukta geçen süreler hizmetten sayılır.

	
Öğrenime Hak Kazananlar




	48. Bu Yasanın 10’uncu maddesi kapsamında mükelleflik hizmetini yaparken yüksek öğrenim veya lise veya dengi öğrenim yapmaya hak kazananlar, mükelleflik hizmetinin geri kalan kısmını öğrenim sona erdikten en geç altı ay içerisinde müracaat ederek tamamlamak kaydı ile serbest bırakılırlar. Serbest bırakma bu Yasanın 35’inci maddesinin (4)’üncü fıkrası esasları dahilinde olur.
	
Terhis


	49. Mükellefiyet hizmetini tamamlayanlar askerlikten terhis edilir. Terhis edilenlere şekli Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen Terhis Belgesi verilir.	
	DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
İhtiyatlık Devri
	
İhtiyatlık
Süresi
	50. Muvazzaflık devrinin bitiminden askerlik çağının sonuna kadar olan devreye ihtiyatlık devri denir.	
İhtiyatların Adlandırılması
	51. Mükellefiyet hizmetini tamamlayarak ihtiyata geçirilenler doğdukları yılın ihtiyatı adını alırlar.	
İhtiyatların
Celbi	52.	(1)	İhtiyatların celpleri Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi, Başbakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı ile yapılır. İhtiyatlar, tamamen veya kısmen, olağanüstü durum veya sefer hallerinde veya asayiş, eğitim, manevra ve tatbikat maksadı ile ihtiyaca göre askere çağrılabilirler.	
		(2)	Eğitim, manevra ve tatbikat için askere alınma süresi yılda azami otuz gündür.	
		(3)	İhtiyatlar yoklamalarını, her yıl 1 Ocak - 1 Haziran tarihleri arasında Seferberlik Şubesinde yaptırmak zorundadırlar.	
		(4)	Yurt içinde bulunan ihtiyatlardan, olağanüstü durum veya sefer halinde celp ve davet olunanlar, çağrılma için yapılan ilan saatinden başlayarak en çok altı saat içinde görev aldığı birlik, karargah veya kurumda hazır bulunmak zorundadırlar.	
		(5)	Yurt dışında bulunanlar, Bakanlar Kurulunun bu konuda alacağı karara göre çağrılırlar. Bu çağrı üzerine yabancı memleketlerdeki yükümlüler gecikmeksizin yirmi dört saat içinde yola çıkarak, en geç üç gün içinde görev aldığı birlik, karargah veya kurumda hazır bulunmak zorundadırlar.	
		(6)	Olağanüstü durum veya sefer halinde veya asayiş, eğitim, tatbikat veya manevra maksadıyla silah altına alınacak ihtiyatlardan hangilerinin memuriyet ve hizmet özelliği sebebiyle askere alınmayacakları Bakanlar Kurulunca saptanır ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bildirilir.
	
İhtiyatların İzin ve Hava Değişimi
	53. İhtiyatlardan, silah altında bulundukları sırada hava değişimine gidenlerin veya izin alanların hava değişimi veya izin müddetleri ne kadar olursa olsun tamamı askerlikten sayılmaz.
	
	ALTINCI KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti	54.	(1)	Askerlik çağı içinde olanlardan, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışına çıkmak isteyenler;	
Sınırları Dışına Çıkış			(A)	Mükellefiyet hizmetini tamamlayanlar terhis belgelerini,	
			(B)	Mükellefiyet hizmetini tamamlamayanlar bu maddenin (2)’nci fıkrası uyarınca ASAL Şubeden alacakları çıkış iznini veya bu Yasanın 32’nci maddesi uyarınca askerlikten muaf olduklarını gösteren belgeyi çıkış limanlarında ibraz etmek zorundadırlar.	
		(2)	Askerlik çağında olup da, mükelleflik hizmetini tamamlamayanlara aşağıdaki istisnai haller dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları  dışına çıkış izni verilmez:	
			(A)	Mükellefiyet hizmetini erteleme sebebi olanlar, erteleme sebepleri kalkıncaya kadar,	
			(B)	Mükellefiyet hizmetini yapacak olanlardan, yoklama tarihine kadar zamanı olanlar bu maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen hususları yerine getirmek koşulu ile yoklama başlangıcından onbeş gün önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunmak kaydı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışına çıkabilirler.	
			(C)	Mükellefiyet hizmetini ifa ederken hastalananlardan tedavilerinin yurt dışında yapılmasına Devlet Hastahanesi veya Askeri Hastahane Sağlık Kurullarınca karar verilenler,	
			(Ç)	Yoklamaya katılıp da sevk belgesi alan yükümlülerden, yurt dışına çıkış izni talebinde bulunanlara, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca uygun görülmesi halinde ASAL Şube tarafından sevk tarihi de dikkate alınarak çıkış izni verilebilir.	
			(D)	Yıllık iznini yurt dışında geçirmesi Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından uygun görülenler.
	
Yaş Değiştirme	55.Askerlik çağına girdikten sonra yaşlarını değiştirenlerin yaşlarında yapılan değişikliğin askerliğe tesiri yoktur. Askerlik çağına girmeden önce yaşlarını değiştirenlerin değişen yaşları kabul edilir.
	
Harçlık, Maaş ve Özlük Hakları
15/1979
   28/1981
     1/1982
   17/1982
   10/1984
   33/1984
     7/1985
   37/1986
   33/1987
   62/1987 
   12/1988
   30/1988
   15/1989
     5/1990
   12/1991
   81/1991
   13/1992
   24/1992
     4/1993
   54/1993
     3/1994
     9/1995
   20/1995
   10/1996
   13/1996
   18/1997
   14/1998
   35/1998
     5/1999
     5/2000
   17/2000


R.G EK III
7.7.1982
A.E 316
R.G EK III
29.3.1985
A.E 163
R.G EK III
26.4.1985
A.E 232
R.G EK III
3.10.1986
A.E 562
R.G EK III
7.9.1989
A.E 403
R.G EK III
26.2.1991
A.E 88
R.G EK III
29.7.1994
A.E 378
R.G EK III
25.5.1998
A.E 278
R.G EK III
18.8.1999
A.E 510
R.G EK III
5.11.1999
A.E 695
R.G EK III
28.9.2000
A.E 652
R.G EK III
28.9.2000
A.E 653
	56.Yedek subay ve çavuş adayları, erbaş ve erler ile yedek subayların maaş ve özlük hakları Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Mali Tüzüğü uyarınca tahakkuk ettirilir.	

Yedek Subay Olamama Halleri	
57.	
(1)	
Yedek subay aday adayı seçilip, sevkten evvel veya eğitim merkezindeyken ya da yedek subayken aşağıdaki engel hali olduğu saptananların yedek subay aday adaylıkları veya yedek subaylıkları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından kaldırılır.	
15/1979
   28/1981
     1/1982
   17/1982
   10/1984
   33/1984
     7/1985
   37/1986
   33/1987
   62/1987
   12/1988
   30/1988
   15/1989
     5/1990
   12/1991
   81/1991
   13/1992
   24/1992
     4/1993
   54/1993
     3/1994
     9/1995
   20/1995
   10/1996
   13/1996
   18/1997
   14/1998
   35/1998
     5/1999
     5/2000
   17/2000
			(A)	Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası ve Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası uyarınca çıkarılan tüzüklere göre subaylıktan ayırmayı gerektiren bir hali olduğu saptananlar.





















	
			(B)	Rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, ırza geçme, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan mahkum olmuş olanlar.	
			(C)	Ahlâk dışı vasıfları ve disiplinsizlikleri sebebiyle yedek subaylık yapamayacakları Eğitim Merkezi Disiplin Kurulu tarafından karar verilenler.
	
		(2) 	Haklarında yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca işlem yapılanlar mükellefiyet hizmetlerini bu Yasanın 10’uncu maddesi kapsamında yerine getirirler.
	
İhtiyat Yedek
Subaylıktan Çıkarmayı Gerektiren Haller	58. Bu Yasanın 57’nci maddesi kurallarına göre subaylıktan ayırmayı gerektiren bir hali olduğu saptananların ihtiyat yedek subaylıkları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından kaldırılır ve bunlara ihtiyatlık hizmetleri er olarak yaptırılır.

	
Eksik Hizmeti
Olanlar	59. Eksik hizmeti olanlar ve bu Yasa kurallarına göre yedek subay aday adaylığı hakkı kazananlardan, mükellefiyet hizmetinin tamamlanmasına bu Yasanın 10’ncu maddesindeki mükellefiyet hizmet süresinin yarısı kadar veya daha az bir zaman kalanlar kısa dönem er olarak askere alınırlar.
	
Savaş Hali	60. Savaş veya savaş gerektirecek bir durumun baş göstermesi halinde bu Yasanın 14’üncü ve 15’inci maddeleri kapsamında olan yükümlülerin mükellefiyet hizmetlerini yerine getirmek üzere silah altına alınmalarının biçim ve süresi Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi, Başbakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile belirlenir.

	
Denetim Yetkisi
22/2008
64/2014	61.	(1)	Bu Yasanın 14’üncü maddesi kapsamında olup askerlik yükümlülüğü kesin dönüş yapacağı tarihe kadar ertelenenlerin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda 120 günden fazla ikamet edip etmediğini izleme ve denetleme görevi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti giriş ve çıkış kapılarında veya limanlarda görev yapan muhaceret polisine aittir.	
64/2014		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 120 günden fazla ikamet etmesine karşın bu Yasasının 54’üncü maddesinde öngörülen belgelerden birini ibraz edemediği saptananların yurtdışına  çıkışına izin verilemez.
         Ancak 120 günlük ikamet süresini dolduranlardan meşru mazereti olanların ikamet süresi Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından 15 güne kadar uzatılabilir. Bu  süre, yükümlünün  ağır hastalığı halinde ASAL Şube tarafından sevkedileceği devlet hastanesi veya askeri hastanenin vereceği sağlık kurulu raporunda öngörülen süre kadar uzatılır.
	
Özel Statüde ve 
Bedelli Askerlik
Yapacak Olanların Bedeli 
Ödemeleri
4/2004
12/2021





43/2002
7.12/2026	62.          	(1)	Bu Yasanın 14’üncü maddesi kapsamına giren ve bu haktan yararlanmak isteyenler bu bedeli başvuru zamanında; bu Yasanın 15’inci  maddesi kapsamına giren ve bu haktan yararlanmak isteyenler ise bu bedelli son yoklama tarihinden hemen önce ödemek zorundadırlar.
     Ancak, bu Yasanın 17’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında yer alan bir aylık mükellefiyet hizmetini iki defada yerine getirecek olanlar ödemeleri gereken bedelin yarısını yoklamadan önce, geri kalanı ise en geç bu Yasanın 10’uncu maddesindeki mükellefiyet hizmet süresi içinde başlayacağı ikinci 15 (on beş) günlük hizmet süresine başlamadan önce ödemekle yükümlüdürler.  Öngörülen tutarı süresi içinde ödemeyenler bir aylık mükellefiyet hizmetini kısmen veya tamamen yapmış olsalar bile askerlik ödevini yerine getirmemiş sayılırlar ve bu haklarını kaybederek mükellefiyet hizmetlerini bu Yasanın 10’uncu veya 13’üncü maddesi kapsamında yerine getirirler.
      Ancak, daha önce yapılmış hizmet süresi bu Yasanın 10’uncu veya 13’üncü maddesi kapsamına göre yapılan hizmette dikkate alınır.  Bunlara, bu Yasanın 10’uncu veya 13’üncü maddesi uyarınca mükellefiyet hizmetlerini eksiksiz olarak yapmış olmaları koşuluyla, ödemiş oldukları tutar geri verilir. Geri ödeme, kendilerine, hayatta olmamaları halinde ise yasal varislerine yapılır.
	
4/2004
12/2021		(2)	Ödemeler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerini Güçlendirme Kurumunun hesabı bulunan bankalara Türk Lirası olarak yapılır. 	
4/2004
12/2021		(3)	Bedelin tümünü ödeyenler ve/veya hizmet süresini tamamlayanlar askerlikten terhis edilir.  Terhis edilenlere şekli Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından belirlenen Terhis Belgesi verilir. 	
   

					YEDİNCİ  KISIM
					         Cezalar	

Yargılama
29/1983
  34/1995	 63. Saklı, yoklama kaçağı veya bakaya olanlarla firar edenler veya izinsiz olarak görev yerinden ayrılanlar hakkında Askeri Suç ve Cezalar Yasası kuralları uygulanır.
	
Suç ve Ceza	64. Bu Yasanın 63’üncü maddesinde belirtilen haller dışında, bu Yasanın yüklediği yükümlülükleri yerine getirmeyenler, ihmal edenler, suistimal edenler bir suç işlemiş sayılırlar ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde yargılanarak mahkumiyetleri halinde 500.000.000TL (Beşyüz Milyon Türk Lirası)’na  kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	




					SEKİZİNCİ  KISIM
				          Geçici ve Son  Kurallar

Yürütme	65. Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu yürütür.
	
Yürürlükten  Kaldırma
14/1980
   33/1986
   54/1994
   35/1995
   54/1995
   34/1998

21/1991
   24/1995
   41/1997

4/1983
  49/1983
   7/1987
  10/1991

50/1994

4/1992
	66.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Askerlik Yasası, Yedek Subaylık Yasası, Bedelli Askerlik Yasası, Kısa Süreli Askerlik Yasası ve Kısa Dönem Askerlik Yasası bu  Yasalar altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.
       Ancak Bedelli Askerlik veya Kısa Süreli Askerlik Yasasından yararlanmak üzere başvuran ve başvurusu kabul edilenler Bedelli Askerlik Yasasından veya Kısa Süreli Askerlik Yasasından yararlanmaya devam ederler.	
		(2) 	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kapsamındaki Yasalar tahtında çıkarılan tüzüklerin, iş bu Yasa altında çıkarılacak tüzükler çıkarılıncaya kadar bu Yasa ile çelişmeyen kuralları yürürlükte kalmaya devam eder.
	
Geçici Madde
Mükellefiyet
Hizmeti Devam
Edenler
	1. Bu Yasa, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mükellefiyet hizmetini yerine getirmekte olanlara da uygulanır.
       Ancak, bu uygulama geriye dönük hiçbir maddi menfaat sağlamaz.
	
Geçici Madde 
Kaçaklar


	2. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yoklama kaçağı, bakaya ve firar (Güney Kıbrıs Rum Yönetimi bölgesine firar eden veya bu bölgeye firar ederek yabancı bir ülkeye gidenler hariç) olanlardan bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde müracaat edenler hakkında yoklama kaçaklığı, bakaya ve firar suçlarından dolayı kovuşturma yapılmaz.

	
Geçici Madde
Bedelli Askerlik
Yasası Kapsa-
mında Olanlar
43/2002
4/1983
  49/1983
    7/1987
   10/1991	3.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, bu Yasa ile yürürlükten kalkan Bedelli Askerlik Yasasının 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi kapsamında olanlar müracaat ettikleri takdirde, bu Yasanın 15’inci maddesindeki haktan yararlana-bilirler.	
22/2008
13/2012
		(2)	Bedelli Askerlik Yasasının 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi kapsamında olup yurt dışında yedi yıl çalışma koşulunu yerine getirdikten sonra yoklama kaçağı durumuna düşenler bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl içerisinde yararlanırlar.
	
22/2008
13/2012
		(3)	(A)	Yurt dışında çalıştıkları süre zarfında her yıl ASAL Şubeye 	
			(B)	Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyetinde  bir yıl  içerisinde  60 günden fazla ikamet edenler, ve	
			(C)	Gerekli   süre   içerisinde   başvuruda   bulunmadıkları   veya erteleme   noksanı   sebebiyle   bedelli   askerlik   başvuruları reddedilenler,	

			bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki kalmak kaydıyla bu Yasanın 15’inci maddesindeki haktan 	
Geçici Madde
Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti
Yurttaşlığı Devam Ederken Bir Başka Ülkede Askerlik HizmetiYapanlar veya Yurt Dışına Yerleşenler
22/2008
13/2012
64/2014
65/2017
46/2020	4.	(1)	(A) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Asal Şube kayıtlarında bulunan ve bir başka ülkede askerlik hizmeti yaparak terhis olanlar bu Yasanın 17’nci maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendi uyarınca askerlik hizmetini yerine getirirler.
(B) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Asal Şube kayıtlarında bulunmayan ve bir başka ülkede askerlik hizmeti yaparak terhis olanlar ile bir başka ülkede askerlik hizmeti yapmak için silah altına alınanlar, askerlik yükümlülüğünden muaf tutulurlar.	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığı devam ederken Türkiye Cumhuriyetinin 4459 Sayılı Askerlik Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun hükümlerine göre Türkiye Cumhuriyetinde askerlik yükümlülüklerini yerine getirenler Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki askerlik yükümlülüğünü yapmış sayılırlar.	
13/2012		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığı devam ederken bir başka ülkede muvazzaf subaylık veya muvazzaf astsubaylık yapmakta olanlar ile bu hizmeti yapmış olanlar Kuzey Kıbrıs 	
43/2002
22/2008
13/2012
64/2014
46/2020
		(4)	(A) Her ne sebeple olursa olsun bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden ayrılıp bir yabancı ülkeye giden ve bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte saklı, yoklama kaçağı veya bakaya durumunda olan ve müracaat tarihine kadar da saklı, yoklama kaçağı veya bakaya durumunda bulunan kişiler, eğitim koşulu aranmaksızın, yurtdışında 4 (dört) yıl çalıştıklarını belgelemeleri halinde, bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 12 (on iki) ay içerisinde başvurmak ve başvuru tarihinden itibaren 1 (bir) ay içerisinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dış Temsilciliklerine veya Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçiliklerine başvuruda bulunup 5.500 Stg. (BeşBin BeşYüz Sterlin) ödeme yapmak suretiyle askerlik yükümlülüklerini yerine getirebilirler. Bu fıkra kapsamındaolup, meşru bir mazareti olmaksızın 12 (on iki) ay içerisinde başvurmayanlar ile başvuru tarihinden itibaren 1 (bir) ay içerisinde yükümlülüklerini yerine getirmeyenler bu haktan yararlanamazlar.
      	     Ancak yurtdışında 4 (dört) yıl çalışma süresini tamamlamayan yükümlüler, her yıl yazılı olarak ASAL Şubeye başvurup bu Yasa kurallarına ve bulundukları ülke yasalarına uygun olarak askerlik ödevlerini tecil ettirerek her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde120 (yüz yirmi) günü aşmamak kaydı ile kalabilirler. Bu yükümlüler, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine her giriş ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden her çıkışlarında ASAL Şubeden alacakları tecil belgelerini yanlarında bulundurmak ve dördüncü yıl dolduktan sonra 12 (on iki) ay içerisinde başvurmak ve başvuru tarihinden itibaren 1 (bir) ay içerisinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dış Temsilciliklerine veya Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçiliklerine başvuruda bulunup 5.500 Stg. (BeşBin BeşYüz Sterlin) ödeme yapmak suretiyle askerlik yükümlülüklerini yerine getirebilirler. Bu fıkra kapsamında olup, meşru bir mazareti olmaksızın 12 (on iki) ay içerisinde başvurmayanlar ile başvuru tarihinden itibaren 1 (bir) ay içerisinde yükümlülüklerini yerine getirmeyenler bu haktan yararlanamazlar.	
			(B) Yukarıdaki (A) bendi kapsamda olan kişilerin terhis işlemleri bu Yasanın 62’nci maddesinin (3)’üncü fıkrasında öngörüldüğü biçimde yapılır. Bu kapsamdaki kişilerin Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ilk defa giriş yaptıkları tarihten itibaren 120 (yüz yirmi) gün içerisinde ASAL Şubeye başvuru yapmaları gerekir. Meşru bir mazareti olmaksızın bu süreler içerisinde başvurmayanlar bu haktan yararlanamazlar.
	
64/2014		(5)	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte bu (Değişiklik) Yasası ile yürürlüğe giren 14’üncü maddenin (3)’üncü fıkrasının (A) ve (B) bendi kapsamında olanlar bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içerisinde müracaat ettikleri takdirde, bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasındaki haktan yararlanırlar.
	
Geçici Madde Yükseköğrenime Bağlı Bedelli Askerlik Hizmetinin İkinci Yarısının Yerine Getirilmesi
46/2020	5. Bu Yasanın 15’inci maddesinde öngörülen koşulları yerine getirerek bedelli askerlik hakkını elde etmiş olup, bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamındaki bir aylık mükellefiyet hizmetinin 15 günlük bölümünü 2,000 Stg (İki Bin Sterlin) ödeyerek yerine getirmiş olan kişilerden, geriye kalan yükümlülüğünü yerine getirmek maksadıyla 31 Aralık 2020 tarihine kadar ASAL Şubeye başvuranlar, 2,500 Stg (İki Bin Beş Yüz Sterlin) ödedikleri takdirde askerlik mükellefiyetini yerine getirmiş sayılırlar.
	
Geçici Madde 
Yükseköğrenime Bağlı Bedelli Askerlik İçin 
İstisna
46/2020
12/2021	6.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve bu Yasanın 15'inci maddesinin (1)’inci fıkrası kapsamındaki koşullarını yerine getirerek bedelli askerlik hakkını elde etmiş ve/veya 31 Mart 2022 tarihine kadar bu hakkı kazanacak olan kişiler, yurt dışında 4 (dört) yıl çalışmış olma koşulu aranmaksızın ve 3 (üç) yıl çalışmış olması yeterli sayılarak, 31 Mart 2022 tarihine kadar ASAL Şube’ye başvuru yaptıkları ve aylık brüt asgari ücretin 15 (on beş) katı tutarında Türk Lirası ödedikleri takdirde (tercih etmeleri halinde) askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar.	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve bu Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkrası kapsamında yükümlülüklerini henüz tamamlayamayan yükümlüler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren yüksek öğrenime devam ettiklerini Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın vereceği resmi belge ile kanıtlayarak 2 (iki) ay süre içerisinde yazılı olarak ASAL Şubeye başvurup, bu Yasanın 35’inci maddesinin (4)’üncü fıkrası ve 36’ncı maddesinin (5)’inci fıkrasındaki kurala bakılmaksızın, öngörülen yükümlülüklerin tamamlanmasını 31 Mart 2023 tarihine kadar erteleyebilirler. 31 Mart 2023 tarihine kadar bu Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkrası kapsamında yükümlülüklerini yerine getirenler aylık brüt asgari ücretin 15 (on beş) katı tutarında Türk Lirası ödedikleri takdirde (tercih etmeleri halinde) askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar. 	
	 	
Geçici Madde Özel  Statüler İçin İstisna
46/2020
	7. Bu Yasanın 14’üncü maddesinde belirlenen özel statüler kapsamında olan kişiler, 31 Aralık 2022 tarihine kadar, (tercih etmeleri halinde) 1,000 Stg (Bin Sterlin) ödeyerek, mükellefiyet hizmetlerini yerine getirmiş sayılırlar.”
	
Yurt İçinde Doktoraya Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
46/2020
12/2021	8. Esas Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında olup ASAL Şubeye başvurarak gerekli tecil işlemlerini zamanında yaptırmayanlar veya erteleme noksanı ve/veya yoklama kaçağı olmaları sebebiyle bedelli askerlik başvuruları reddedilenler veya her ne sebeple olursa olsun yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlik hakkını kaybedenler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 6 (altı) ay içerisinde müracaat ettikleri takdirde Esas Yasanın 17’inci maddesinin (2)’nci fıkrasındaki haktan yararlanırlar.
	
Geçici Madde
45 Yaşını Dolduranların Bedelli Askerlikten Yararlanması
12/2021

	9. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte askerlik çağı içerisinde olanlardan, 45 (kırk beş) yaşını doldurmuş olup, saklı, yoklama kaçağı, bakaya veya firar durumunda bulunanlar, 31 Aralık 2021 tarihine kadar ASAL Şubeye başvuru yaptıkları ve aylık brüt asgari ücretin 15 (on beş) katı tutarında Türk Lirası ödeyerek 15 (on beş) gün askerlik hizmeti yaptıkları takdirde askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar. 	
Geçici Madde
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaş-lığına Geçenler
21/1991
   24/1995
   41/1997 
	5. Yedek Subaylık Yasasının 5’inci maddesinde öngörülen başvuru sürelerine uymadıklarından dolayı Yedek Subaylık Yasasından yararlanma hakkını kaybedenler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bir yıl içinde müracaat ettikleri taktirde bu Yasadaki yedek subaylık hakkından yararlanırlar.
	
Geçici Madde
Sonradan Kuzey 
Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti
Yurttaşı Olan 
Üçüncü	6. 1 Ocak 1999 tarihinden önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte askerlik çağında olan üçüncü uyruklulardan askerlik hizmetini eski yurttaşlığında yerine getirmeyenler bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 1 yıl içerisinde müracaat ettikleri taktirde yükümlülüklerini aşağıdaki şekilde yerine getirebilirler: 	
Uyruklular		(1)	4000 Stg. (Sterlin) ödeyerek serbest kalmak,  veya	
		(2)	2000 Stg. (Sterlin) ödeyerek bir ay hizmet yapmak,  veya	
		(3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte 31 yaşından küçük olanlar sekiz ay hizmet yapmak, veya	
		(4)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte 31 yaşından (31 dahil) büyük olanlar dört ay hizmet yapmak.
	
Geçici Madde
Doktora  veya
Dengi Eğitim ve 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 
Faaliyet Gösteren
Üniversitelerden	7.	(1)	Doktora veya dengi eğitim mezunu olan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösteren üniversitelerden herhangi birinde öğretim üyesi olarak görev yapmakta olanlar bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 30 gün içerisinde müracaat etmek şartıyla bu Yasanın 15’inci maddesindeki haktan yararlanırlar.	
Herhangi Birinde
Öğretim Üyesi
Olarak Görev		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkradaki haktan faydalanacak olanlar en geç 1 yıl içerisinde yükümlülüklerini yerine getirmek zorundadırlar.	
Yapanlar		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkradaki haktan faydalanacak olanlar, silah altında oldukları süre zarfında öğretim üyesi olarak görev yaptıkları kurumda izinli sayılırlar.
	
Geçici Madde 
Halen Üniversitede Öğrenim Görenlerin Durumu
	8. İş bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte üniversite öğrenimi görmekte olanlardan otuz yaş sınırına kadar son sınıfa gelme olanağı olanlar 35’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasının koşul bendi kapsamı dışındadırlar.	
Geçici Madde
Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma

4/2004
	1. Bu Yasanın 14’üncü veya 15’inci maddeleri kapsamında olup, askerlik mükellefiyetini bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca yapma hakkına sahip kişilerden;
15’inci madde kapsamında olanlar, çalıştıkları veya lisans üstüöğretimde geçirdikleri süre zarfında her yıl Asal Şubeye başvurup gerekli tecil işlemlerini zamanında yaptırmayanlar; veya
Bu Yasanın 37’nci maddesinde öngörülen her yıl Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde en fazla 90 gün kalma süresini aşanlar; veya
Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya erteleme noksanı sebebiyle bedelli askerlik başvuruları reddedilenler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde müracaat ettikleri takdirde bu Yasanın 14’üncü veya 15’inci maddesindeki haktan yararlanırlar.
	
Geçici Madde
Bilgi ve Deneyimlerinden  yararlanılmak Üzere Kesin Dönüş Yapanların Durumu

4/2004	2. Esas Yasanın 15’inci maddesi kapsamında yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlikten yararlanacak olan ve bu Yasa tahtında askerliğini her yıl tecil ettirenlerden, bu (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girmeden önce Kıbrıs görüşmeleri sürecinde eğitimlerinden, bilgi ve deneyimlerinden yararlanmak üzere kendilerinden hizmet alımında bulunmak üzere ülkeye çağrılan ve bu nedenle ülkeye kesin dönüş yapanlar, Esas Yasanın 15’inci maddesinde öngörülen lisans üstü öğrenimlerini tamamlayıp tamamlamadıklarına bakılmaksızın, öngörülen dört yıllık çalışma veya eğitim süresini tamamlamış olmaları koşuluyla, bu (Değişiklik) Yasasının  yürürlüğe  girdiği tarihten başlayarak bir yıl içinde başvurmaları halinde, Esas Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörüldüğü biçimde askerlik mükellefiyetini yerine getirirler.
	
Geçici Madde 1.
Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
22/2008	1. Bu Yasanın 14’üncü ve 15’inci maddeleri kapsamında olup, askerlik mükellefiyetini bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca yapma hakkına sahip kişilerden;	
	(1)	15’inci madde kapsamında olanlar, çalıştıkları veya lisans üstü öğretimde geçirdikleri süre zarfında her yıl ASAL Şubeye başvurup gerekli tecil işlemlerini zamanında yaptırmayanlar; ve/veya	
	(2)	Bu Yasanın 37’nci maddesinde öngörülen her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde en fazla 90 gün kalma süresini aşanlar; veya	
28/2008
30/5/2008	(3)	Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya erteleme noksanı veya çalışma koşulunu yerine getirdikten sonra yoklama kaçağı olmaları sebebiyle bedelli askerlik başvuruları reddedilenler	
	bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde müracaat ettikleri takdirde bu Yasanın 14’üncü veya 15’inci maddesindeki haktan yararlanırlar.
	
Geçici  Madde
Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
13/2012	Bu Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlardan, çalıştıkları veya lisans üstü öğretimde geçirdikleri süre zarfında her yıl ASAL Şubeye başvurup gerekli tecil işlemlerini zamanında yaptırmayanlar; ve/veya
Bu Yasanın 37’nci maddesinde öngörülen her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde en fazla 90 gün kalma süresini aşanlar; veya
Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya erteleme noksanı veya çalışma koşulunu yerine getirdikten sonra yoklama kaçağı olmaları sebebiyle bedelli askerlik  başvuruları reddedilenler; veya
Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya başvuruda bulunup da yükümlülüklerini yerine getirmedikleri için özel statü hakkını veya yüksek öğretime bağlı bedelli hakkını kaybedenler; veya
Bu Yasanın 62’nci maddesi uyarınca ikinci 15 günlük hizmet süresini yerine getirmediği için hakkını kaybedenler,
bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren iki yıl içerisinde müracaat ettikleri takdirde Esas Yasanın 14’üncü veya 15’inci maddesindeki haktan yararlanırlar. 	
Geçici Madde
Polis Akademisi Mezunları ile İlgili Kurallar
13/2012
51/1984
    27/1985
    27/1988
    32/1988
      6/1990
    53/1990
    76/1991
    56/1995
    36/1996
      9/1997
    21/2001
    26/2002               
    47/2002
    13/2003
    57/2003
    19/2005
    50/2005
    46/2006
    55/2008	2. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte halen silah altında olan Polis Akademisi mezunları, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren askerlik mükellefiyetini yerine getirmiş sayılırlar ve terhis olurlar.
	Ancak, Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 67A maddesinin (13)’üncü fıkrasında öngörülen süre kadar fiilen görev yapmadan ayrılanlar, askerlik hizmetinin eksik kalan kısmını tamamlamakla yükümlüdürler.	
Geçici Madde
Askerlik Çağına Girmeden Önce
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 90 Günden Fazla Kalanların Durumu
13/2012	3. (1) Yurt dışında yaşayan ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, askerlik çağına girmeden önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 90 günden fazla kalmış olması nedeniyle bu Yasanın 14’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasındaki haktan yararlanmayanlardan, 12 yaşını tamamladığı tarihten askerlik çağına kadar olan dönem içerisinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde toplam 540 günden az ikamet etmiş olanlar, bu Yasanın 14’üncü maddesindeki haktan yararlanırlar.	
	(2) Yurt dışında yaşayan ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, anne ve/veya babası, çocuklarının askerlik çağına kadar olan dönem içerisinde,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 90 günden fazla ikamet etmiş olan kişiler de bu Yasanın 14’üncü maddesindeki haktan yararlanırlar.	
Geçici Madde
Doktora Mezunu Olan veya Tıpta Uzmanlık Eğitimi Alan ve Halen Askerlik Hizmetini Yapanların Durumu
13/2012
	4. Doktora mezunu olan veya tıpta uzmanlık eğitimi alan ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte halen askerlik hizmetini yapmakta olanlardan en az bir aydır askerlik görevini yapmış olanlar 4.000.-Stg. (Dört Bin Sterlin), en az iki aydır askerlik görevini yapmış olanlar  3.000.-Stg. (Üç Bin Sterlin), en az üç aydır askerlik görevini yapmış olanlar  2.000.-Stg. (İki Bin Sterlin), en az dört aydır askerlik görevini yapmış olanlar 1.000.-Stg. (Bin Sterlin) ödeyerek; beş aydan fazla bir süre askerlik görevini yapanlar ise derhal terhis olmaya hak kazanırlar.
	
Geçici Madde 
Kısa Süreli Askerlikten Yararlandırma 59/1994
 (59/2000 Sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.)
64/2014	Kısa Süreli Askerlik Yasası kapsamında olup, askerlik mükellefiyetini Kısa Süreli Askerlik Yasasının 6’ncı maddesi uyarınca yapma hakkına sahip kişilerden;
Her yıl Kuzey KıbrısTürk Cumhuriyetinde en fazla 60 gün kalma süresini aştığı; veya
8’inci maddede öngörülen süre içerisinde başvurmadığı; veya
10’uncu maddeye uygun olarak gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadığı veya başvuruda bulunup da yükümlülüklerini yerine getirmediği,
için kısa süreli askerlik hakkını kaybedenler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren müracaat ettikleri takdirde Kısa Süreli Askerlik Yasasındaki haktan yararlanmaya devam ederler.
	
Geçici Madde
Esas Yasanın 11’inci Maddesi Kapsamındakilerin Er Olarak Askere Alınması
64/2014
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Esas Yasanın 11’nci maddesinde belirtilen öğrenim müesseselerinde öğrenim görmekte olup ertelemelerini yaptıranlardan, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içerisinde askere alınmak amacıyla müracaat edenler, er olarak askere alınırlar ve bunların askerlik hizmet süresi 12 ay olur.
	
Geçici Madde
Ülkede Yılda 90 Günden Fazla Kalanların Durumu
64/2014 	Yurt dışında yaşayan ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, anne ve babanın (boşanmış olmaları halinde çocuğun velayetine sahip olanın) çocukla birlikte, çocuğun askerlik çağına kadar olan dönem içerisinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 90 günden fazla ikamet etmiş olması nedeniyle hakkını kaybedenler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içerisinde müracaat ettikleri taktirde Esas Yasanın 14’üncü maddesindeki haktan yararlanırlar.
	
Geçici Madde Yoklama Kaçağı, Bakaya ve Firar Durumunda Olanlara Af
64/2014
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte yoklama kaçağı, bakaya veya firar durumunda olanlardan, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içerisinde müracaat edip silah altına alınanlar hakkında, bu suçlar sebebiyle kovuşturma yapılmaz.	
Geçici Madde 
Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma

64/2014	(1) Esas Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlardan, çalıştıkları veya lisans üstü öğretimde geçirdikleri süre zarfında her yıl Asal Şubeye başvurup gerekli tecil işlemlerini zamanında yaptırmayanlar; ve/veya
(2) Esas Yasanın 37’nci maddesinde öngörülen her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde en fazla 90 gün kalma süresini aşanlar; veya
(3) Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya erteleme noksanı veya çalışma koşulunu yerine getirdikten sonra yoklama kaçağı olmaları sebebiyle bedelli askerlik başvuruları reddedilenler; veya
(4) Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya başvuruda bulunup da yükümlülüklerini yerine getirmedikleri için özel statü hakkını veya yüksek öğretime bağlı bedelli hakkını kaybedenler; veya
(5) Esas Yasanın 62’nci maddesi uyarınca ikinci 15 günlük hizmet süresini yerine getirmediği için hakkını kaybedenler,
bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde müracaat ettikleri takdirde Esas Yasanın 14’üncü veya 15’nci maddesindeki  haktan yararlanırlar.
	
Geçici Madde 1.
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Sivil Kadrolara İntibak Ettirilen Mukaveleli
	(1) Bu (Değişiklik) Yasasının 2’nci maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 9A maddesinin (6)’ncı fıkrasının (A) bendinde öngörülen intibak kuralları, 1 Ocak 2011 tarihinden önce mukaveleli er ve erbaş olarak istihdam edilmiş olan ve 1 Ocak 2017 tarihinde sivil kadrolara intibak ettirilenlere de uygulanır.
	
Er ve Erbaşlara
İlişkin Kural
64/2017
1.12.2017	(2) 1 Ocak 2011 tarihinden önce mukaveleli er ve erbaş olarak istihdam edilmiş olan  ve 1 Şubat 2016 tarihinde sivil kadrolara intibak ettirilen personele bu (Değişiklik) Yasası kapsamında, intibak ettirildikleri yeni kademelerine ayrıca bir kademe ilerlemesi daha uygulanır.	
		
Geçici Madde 1.
Özel Statü veya Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
65/2017	(1) Esas Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlardan, çalıştıkları veya lisans üstü öğretimde geçirdikleri süre zarfında her yıl Asal Şubeye başvurup gerekli tecil işlemlerini zamanında yaptırmayanlar; ve/veya
	
	(2)  Esas Yasanın 37’nci maddesinde öngörülen her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, 12 Aralık 2014 tarihinden önce en fazla doksan gün ve 12 Aralık 2014 tarihinden sonra en fazla yüz yirmi gün kalma süresini aşanlar; veya	
	(3) Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya erteleme noksanı veya çalışma koşulunu yerine getirdikten sonra yoklama kaçağı olmaları sebebiyle bedelli askerlik başvuruları reddedilenler; veya	
	(4) Gerekli süre içerisinde başvuruda bulunmadıkları veya başvuruda bulunup da yükümlülüklerini yerine getirmedikleri için özel  statü hakkını veya yüksek öğretime bağlı bedelli hakkını kaybedenler; veya	
	(5) Esas Yasanın  62’nci maddesi uyarınca ikinci on beş günlük hizmet süresini yerine getirmediği için hakkını kaybedenler
bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde müracaat ettikleri takdirde Esas Yasanın 14’üncü veya 15’inci maddelerindeki haktan yararlanırlar.

	
Geçici Madde
Yüksek Öğrenime 	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Esas Yasanın 15’nci maddesi kapsamında olanlardan;	
Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
16/2024		Esas Yasanın 12’nci maddesinin (1)’nci fıkrasında belirtilen süre içerisinde müracaat etmeyenler; ve/veya
Esas Yasanın 33’üncü maddesi uyarınca yoklama kaçağı olanlar; ve/veya
Esas Yasanın 36’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasında belirtilen sürerler içerisinde müracaat etmeyenler; ve/veya
Esas Yasanın 37’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası uyarınca 4 (dört) yıl çalışma süresi dolduktan sonra 12 (on iki) ay içerisinde ASAL Şubeye başvurmayanlar veya başvuruda bulunup 12 (on iki) ay içerisinde askerlik yükümlülüğünü yerine getirmeyenler; ve/veya
Esas Yasanın 38’nci maddesi uyarınca bakaya olup yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlik hakkını kaybedenler,
bu değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1 (bir) yıl içerisinde müracaat ettikleri ve bedelli askerlikten yararlanmak için Esas Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca ödemeleri gereken tutara ek olarak, aylık brüt asgari ücretin 3 (üç) katı tutarında Türk Lirası ödedikleri takdirde, 1 (bir) ay hizmet yapmak koşuluyla, askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar.	
			
Geçici Madde Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlik İçin İstisna
16/2024	2.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve Esas Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları kapsamında yükümlülüklerini henüz tamamlamayan yükümlüler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 2 (iki) ay içerisinde yüksek öğrenime devam ettiklerini, Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın vereceği resmi belge ile kanıtlayarak yazılı olarak ASAL Şubeye başvurup Esas Yasanın 35’inci maddesinin (4)’üncü fıkrası ve 36’ncı maddesinin (5)’inci fıkrasındaki kurallara bakılmaksızın, öngörülen yükümlülüklerinin tamamlanmasını 31 Temmuz 2025 tarihine kadar erteleyebilirler. 31 Ağustos 2025 tarihine kadar Esas Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları kapsamında yükümlülüklerini yerine getirenler, Esas Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca ödemeleri gereken tutara ek olarak, aylık brüt asgari ücretin 5 (beş) katı tutarında Türk Lirası ödedikleri takdirde, 1 (bir) ay hizmet yapmak koşuluyla, askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar.	
Geçici Madde
2025 yılı İçerisinde Bedelli Askerlik Yapmak İçin Müracaatta Bulunan ve İşlemlerini Başlatan Kişilerin Bu (Değişiklik) Yasasından Faydalanması 
12/2026		(1) Bu (Değişiklik) Yasası, Esas Yasanın 14’üncü ve 15’inci maddesi kapsamında olup, 23 Ağustos 2025 tarihinden önce bedelli askerlik hizmetini yapmak için silah altına alınan ancak askerlik hizmetini henüz tamamlamayan kişilere uygulanmaz.
(2) 2025 bedelli celp tarihi ile 23 Ağustos 2025 tarihi arasında, Esas Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörülen miktarda gerekli ödemeyi yapanlara, ödeme yaptıkları tarihteki asgari ücret esas alınarak bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 4 (dört) ay içerisinde ASAL Şubeye şahsen veya yasal temsilcisi vasıtasıyla başvuruda bulunmaları halinde bu (Değişiklik) Yasasında öngörülen miktardan fazla yaptıkları ödeme miktarları, başvuru tarihinden itibaren 4 (Dört) ay içerisinde Türk Lirası olarak kendilerine iade edilir. 	
Geçici Madde Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlikten Yararlandırma
12/2026		Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Esas Yasanın 15’inci maddesi kapsamında olanlardan;
Esas Yasanın 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrasında belirtilen süre içerisinde müraccat etmeyenler; ve/veya
Esas Yasanın 33’üncü maddesi uyarınca yoklama kaçağı olanlar; ve/veya
Esas Yasanın 36’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasında belirtilen süreler içerisinde müracaat etmeyenler; ve/veya
Esas Yasanın 37’nci maddesinin (3).2üncü fıkrası uyarınca 4(dört) yıl çalışma süresi dolduktan sonra 12 (on iki) ay içerisinde ASAL Şubeye başvurmayanlar veya başvuruda bulunup 12 (on iki) ay içerisinde askerlik yükümlülüğünü yerine getirmeyenler; ve/veya 
Esas Yasanın 38’inci maddesi uyarınca bakaya olup yüksek öğrenime bağlı bedelli askerlik hakkını kaybedenler,
bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1 (bir) yıl içerisinde müracaat ettikleri ve bedelli askerlikten yararlanmak için Esas Yasanın 17’nci maddesinin (2)’inci fıkrası uyarınca ödemeleri gereken tutara ek olarak, aylık brüt asgari ücretin 3(üç) katı tutarında Türk Lirası ödedikleri takdirde, 1(bir) ay hizmet yapmak koşuluyla, askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar. 
	
Geçici Madde Yüksek Öğrenime Bağlı Bedelli Askerlik İçin İstisna
12/2026







		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan ve Esas Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları kapsamında yükümlülüklerini henüz tamamlamayan yükümlüler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 2(iki) ay içerisinde lisans üstü öğrenime devam ettiklerini, Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın vereceği resmi belge ile kanıtlayarak yazılı olarak ASAL Şubeye başvurup Esas Yasanın 36’ncı maddesinin (5)’inci fıkrasındaki kurallara bakılmaksızın, öngörülen yükümlülüklerinin tamamlanmasını 31 Temmuz 2026 tarihine kadar erteleyebilirler. 31 Ağustos 2026 tarihine kadar Esas Yasanın 15’inci maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları kapsamında yükümlülüklerini yerine getirenler, Esas Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca ödemeleri gereken tutara ek olarak, aylık brüt asgari ücretin 5 (beş) katı tutarında Türk Lirası ödedikleri takdirde, 1 (bir) ay hizmet yapmak koşuluyla, askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılırlar. 	
Geçici Madde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden 12 Yaşından Sonra Yerleşmek Amacıyla Yurt Dışına Gidenlere İlişkin Düzenleme
12/2026		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden 12 yaşını tamamladıktan sonra ancak askerlik çağına girmeden önce ayrılarak, yerleşmek amacıyla yurt dışına giden ve 18 yaşından itibaren bu(Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihe kadar kesintisiz 12 (on iki) yıl süreyle yurt dışında ikamet eden (Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yılda toplam 120(yüz yirmi) günden fazla ikamet etmemiş olmak) kişiler 30 Haziran 2026 tarihine kadar ASAL Şubeye başvuru yaptıkları ve aylık brüt asgari ücretin 15(on beş) katı tutarında Türk Lirası ödemesi halinde askerlik mükellefiyetlerini yerine getirmiş sayılır. 	
Yürürlüğe Giriş ve Uygulama

4/2004	67. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer ve halen mükellefiyet hizmetini yerine getirenlere, özel statü ve bedelli askerlik hakkı kazananlara ve bedelin birinci kısmını ödeyenlere de uygulanır.
	

