BÖLÜM 184
                                                                (5/1960; 14/1976)	
LİMAN İŞÇİLERİ
	
MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Bakanlar Kurulunun bu Yasayı bir Limana Uygulama ve Encümen Kurma 
                    yetkisi.
Madde   4.   Encümenlerin  oluşumu.
Madde  4A  Fazla Mesai ücretleri.
Madde   5.   Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi.
   	
LİMAN İŞÇİLERİNİN ÇALIŞMASINI VE BU ÇALIŞMA İLE İLGİLİ KONULARI DÜZENLEYEN YASA. 
                                               (Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş Şekliyle)	
 35/1952
 47/1954
 33/1958
	31 Aralık 1952	
Kısa İsim
	Bu Yasa, Liman İşçileri (Hizmet Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.	
Yorum.
2(2)14/1976 


















             
             (*)      
	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :-
“Encümen”, 3’üncü maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca kurulan Encümeni
anlatır.
      "İşveren" , bir liman işçisi ile ilgili olarak, bir kişiyi liman işçisi olarak istihdam eden veya istihdam edilecek olan kişiyi anlatır ;
       " İşveren hamalı ",  herhangi bir işverenin, aşağıdaki mallarını,  elle taşımak için sürekli ve düzenli olarak istihdam ettiği  herhangi bir kişiyi anlatır:
Herhangi bir Gümrük bölgesi içinde bulunan ve Gümrük ve 
         Rüsumat Dairesi Şube Amirince mal yerleştirme yeri olarak        
         onaylanmış olan herhangi   bir rıhtım, iskele veya ambara, işverenin
         ambarlarından  taşınacak  veya böyle bir rıhtım, iskele veya 
         ambardan işverenin ambarına taşınacak işverene ait ihracı  tasarlanan
         malları ;
    (b)     Böyle bir rıhtım, iskele  veya ambardan herhangi  bir mavnaya 
             yükletilmek için vince veya mavna kullanılmadığında malın böyle 
             bir rıhtım, iskele veya ambardan ihraç edileceği herhangi bir gemi, 
             uçak veya başka deniz aracının vincine aktarılmakta olan malı ;
     (c )    İşverenin kendi özel iskelesinden ithal edilecek  olan malları.

------------------------------------------------------------------------------------------------

Bu Yasa, 6/1976 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası ile birlikte Okunmalı, Yorumlanmalı ve Uygulanmalıdır.	
37/1983
  38/1988
  16/1991
  48/1991
  16/1992
  29/1995  	          " Liman ",  Gümrük ve İstihsal Yasası uyarınca Bakanlar Kurulunun liman olarak ilan ettiği herhangi bir yeri anlatır ;

	
	        " Liman işçisi ",  herhangi bir limanda mal yükletilmesine, boşaltılmasına,   hareket  ettirilmesine  veya   ambarlanmasına   ilişkin işlerde veya mal alması veya boşaltılması için gemi, uçak veya başka deniz aracının hazırlanmasına  ilişkin işlerde  istihdam edilen veya istihdam edilecek olan  bir kişiyi anlatır;  ancak aşağıdakileri kapsamaz :	


2(3)14/1976
2(a)47/1954

2(b)47/1954	Mühendislik veya başka meslek mensubunu ;
İşverenin herhangi bir kitabet memurunu veya idari personelini ;
     (c)    İşverenin herhangi bir hamalını;
 Herhangi bir limandaki gemi, uçak veya deniz aracına veya bu araçlardan yolcu bagajı  taşıma işleri ile  uğraşan ruhsatlı bir kayıkçıyı;
Herhangi bir gemi, uçak veya başka deniz  aracında aşağıdaki işleri 
        yapmakla uğraşan o gemi, uçak ve başka deniz aracı mürettebatının 
        herhangi bir üyesini:-	
	        (i)    Limanlar Dairesi müdürü, gemi süvarisinin veya uçak veya başka  
                    deniz aracı  kaptanı  ile  işverenlerin   ve liman   işçilerinin     
                   görüşünü aldıktan sonra,  belirli türdeki bir vinci çalıştırmak için 
                    gerekli olan özel teknik bilgiye sahip herhangi  bir liman işçisi 
                    bulunmadığı kanısında olması dışında, vinçlerden başka herhangi 
                    bir makinenin idaresi ile;
             (ii)  Herhangi bir liman işçisinin mal yüklemesini, boşaltmasını, 
                    hareket ettirmesini  veya  ambarlamasını  olanaklı kılmak amacıyla 
                    başka herhangi bir  işte.
      (f)  Güvenlik Kuvvetlerinin kullanması için  Gümrük ve Rüsumat Dairesi  Müdürünce tahsis edilmiş  ve  etrafı çevrili bir yerde sürekli olarak  çalıştırılan herhangi bir hamalı..
  "Mal",  gemi, uçak veya başka bir deniz  aracında taşınan veya 
taşınacak olan herhangi bir şeyi içerir ;
“Müdür”, Çalışma Dairesi Müdürünü anlatır ve Müdür Muavinini de 
kapsar.
      	
Bakanlar Kurulunun
 bu Yasayı 
bir limana uygulama ve Encümen kurma yetkisi 	3.  (1)   Bakanlar Kurulu, herhangi bir limandaki istihdam koşullarının veya  
             öteki genel durum ve koşulların, oradaki liman işçilerinin meşguliyet 
             ve istihdamının düzenlenmesini gerekli ve uygun kılacak şekilde
             olduğu veya kamu yararına olduğu kanısına vardığında, bu Yasa
             kurallarını bir Emirname ile o limana uygulayabilir ve uygulaması
             halinde, o limandaki liman işçilerinin meşguliyet ve istihdam koşulları
             ile gündeliklerini düzenlemek amacıyla ve o meşguliyet veya istihdam
             ile ilgili olarak saptanacak gerekli başka görevleri yerine getirmek için
             o liman ile ilgili olarak " ....... .... .. ........ .. ..Limanı Çalışma Encümeni
            (limanın adını yazınız) adı altında bir Encümen kurar.

      (2)   Bakanlar Kurulu, (1)’inci  fıkra uyarınca,  Emirnamenin çıkarılmasına 
              veya Encümenin kurulmasına yol açan koşulların artık ortadan
              kalktığından veya kamu çıkarlarının öyle  gerektirdiğinden  tatmin
              olursa,  Emirnameyi iptal edebilir ve Encümeni dağıtabilir.
	
Encümenlerin oluşumu


















3.47/1954
   (*)	4.   (1)   Yukarıdaki 3’üncü  maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca kurulan bir 
              Encümen, Bakanlar Kurulunca atanan ve "atanmış üyeler" olarak 
              anılan bir Başkan ve iki üyeden ve "işverenler tarafı"  olarak anılan  
              işverenlerce veya  herhangi bir İşverenler Birliği veya İşveren 
              Birlikleri ile " liman işçileri tarafı” olarak anılan liman işçilerince veya
              liman işçileri sendikası veya sendikaları tarafından gösterilen ve  her 
              meselede, Bakanlar Kurulunca  kararlaştırılan sayıda ve "temsilci üye” 
              olarak anılan başka üyelerden oluşur. 
                   Ancak, işverenler tarafını temsil eden üye sayısı ile liman işçileri 
              tarafını temsil edilen üye sayısı eşit olur.
                   Yine ancak,  gerek işverenlerin gerekse liman işçilerinin gerekli 
              sayıda temsilci göstermemeleri halinde, Bakanlar Kurulunun gerekli 
              sayıyı doldurmak için  uygun  kişileri ataması yasaldır.
       (2)  Atanmış üyeler ile temsilci üyeler, Bakanlar Kurulunca  saptanacak bir  
              süre için görev yaparlar. 
                   Ancak, herhangi bir  üyenin (1)’inci  fıkra  uyarınca yapılan 
              atanması, Bakanlar Kurulunca herhangi bir zaman iptal edilebilir ve
              bir temsilci üyeyi gösteren taraf da o temsilci üyeyi gösterme ile ilgili 
              kararını herhangi  bir zaman iptal edebilir ve her iki iptalde de sırasıyla 
              başka bir üye atanır veya gösterilir.
       (3)   Encümen,  kendi çalışma usulünü, toplantıların çağrılmasını ve 
               toplantı ve karar yeter sayısını düzenleyen tüzükler yapabilir ve: -	
	 (1)’inci fıkra uyarınca bir temsilci üyenin gösterilmesi sırasında (bu fıkrada "asıl temsilci üye”  olarak anılır), asıl temsilci üyeyi 
       gösteren, duruma göre, işverenler tarafı veya liman işçileri tarafı, 
       bu gibi her asıl  temsilci üye yanında, bir de yedek temsilci üye 
       gösterir.
 Kendisi ile ilgili olarak bir yedek temsilci  üye  atanmış olan bir asıl temsilci üye, Başkanı tatmin eden iyi ve yeterli bir sebepten dolayı Encümenin herhangi bir toplantısına katılmazsa, kendisi ile ilgili olarak atanmış bulunan bu gibi yedek temsilci üye, Encümen
                      toplantılarına katılma hakkına sahip olur ve böyle bir toplantıya
                      katılmakta olan yedek temsilci üye, o toplantı amaçları için bir 
                      temsilci üye sayılır.
 Bu Yasa kuralları, asıl temsilci üyelere uygulandığı biçimde yedek temsilci üyelere de uygulanır : 
                           Ancak, bu fıkranın içerdiği hiçbir kural, asıl temsilci üyenin 
                      görev ve yetkilerini etkilemez.
Encümen, üyeliklerinde herhangi bir münhal bulunmasına 
        bakılmaksızın,  işlem yapabilir.
	
Fazla mesai ücretleri 
2.5/1960
(*)	4 A.   (1)   Herhangi bir işverenin istemesi üzerine Çalışma Dairesinde çalışan
                  herhangi bir kamu görevlisinin mesai yaptığı durumda,   işveren, 
                  Gelir ve Vergi Dairesine, Müdürün Resmî Gazete'de 
                  yayımlayacağı bir bildiri ile uygulanacağını ilan ettiği oranda bir 
                  ücret öder :
                       Ancak -
                       (a)   Böyle bir mesai, Müdürün kanısınca bu Yasanın gerekli   
                               biçimde uygulanması ile ilgili olmalı ;
                       (b)   Böyle bir mesai, normal resmi mesai saatleri dışındaki   
                       sürelerde yapılmalı; ve
               (c )    Müdür  ve temsilcisi, böyle bir mesainin  yapılmasını       
                        onaylamalıdır.
          (2)   Müdür, bu ücret oranlarını ilan ederken: -
                 (i)   Ayni anda birden fazla işverene hizmet edilirse her   işverenin ne 
                        kadar ücret ödeyeceğini emredebilir ;
                 (ii)  Asgari ücreti saptayabilir ;
  (iii) Hizmet için yapılan bir istekten vazgeçilmesi halinde, ücret 
         ödenmesini gerektiren koşullar koyabilir ;
                 (iv)  Bu gibi ücretlerin ödenmesi ile ilgili usulü düzenleyebilir.
Müdür veya Maliye işleri ile görevli  Bakan, bu ücretlerin, bir hukuk 
Davası yolu ile elde edilecek borç olarak ödenmesi için ilgili işverenler  aleyhine dava açabilir.
	
Bakanlar
Kurulunun
Tüzük 
Yapma 
Yetkisi


















(*)









(*)	5.     Bakanlar Kurulu,  bu Yasa amaçlarının gerçekleştirilmesi için Tüzük yapabilir ve bu şekilde verilen yetkinin genelliğine halel  gelmeksizin,  özellikle aşağıdaki amaçlar için Tüzük yapabilir :-
        (a)   Liman işçilerinin kaydedilmesini, bu kaydın  şeklini,  hangi sınıfa 
                kaydedileceklerini, kayıt için gereken koşulları ve 1iman işçilerinin 
                kayıt yaptırmadıkça çalışmalarının  veya istihdam edilmelerinin 
                yasaklanmasını veya kısıtlanmasını öngörmek ;
        (b)   Encümenin, herhangi bir liman için kaydedilecek olan  liman işçileri 
                sayısını kararlaştırmasını olanaklı  kılmak ;
        (c)   Kaydın yapılması üzerine liman işçilerine  saptanmış  biçimde bir 
                kayıt belgesi vermesi için Müdürü yetkilendirmek ;
        (d)   Encümenin, saptanacak konularla ilgili olarak, herhangi bir liman 
                işçisinin adının sicilden çıkarılmasını ve kayıt belgesinin geçici 
                olarak alınmasını veya iptalini emretmesini mümkün kılmak ;
         (e)   Kayıt  belgesinin,  sahibinin  üzerinde  taşınmasını ve  istendiğinde 
                gösterilmesini gerekli kılmak ;
         (f)   Liman işçilerinin  ücretlerinin saptanmasını ve böyle bir saptama  ile 
                ilgili mekanizmayı ve liman işçilerinin yükümlülüklerinin      
                saptanmasını sağlamak;




        (g)   Lokavt ve grev dahil, liman işçilerinin çalışma ve istihdamına 
               ilişkin herhangi bir kayıt veya koşulu ve kayıtlı liman  işçilerinin 
               belirli işverenlerle veya  belirli  işlerde çalışmaları için tahsis 
               edilmelerini düzenlenmek;
         (h)   Encümenlerin ek görevlerini saptamak ;
         ('i)   Liman işçilerinin eğitimi ve refahını öngörmek ;
 Gemi, uçak veya başka deniz araçlarının hızlı ve ekonomik olarak iş 
       yapmalarını ve malların  limandan  hızlı olarak geçmesini 
       kolaylaştırmak amacıyla kayıtlı liman işçilerinin emeğinin doğru 
       şekilde kullanılmasını  genel olarak sağlamak ;
 Bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerden herhangi birine veya bu   
        tüzükler uyarınca verilen bir emre veya alınan   karara uymayı 
        ihmal için veya onlara aykırı bir davranış  için altı aya kadar hapis 
        cezası veya yüz Kıbrıs  lirasına kadar para cezası veya bu  cezaların 
        her ikisinin de verilmesini öngörmek ;

          (l)  Bu Yasa kuralları uyarınca saptanması gereken başka herhangi 
                bir şeyi saptamak :
           Ancak yapılacak olan bu  gibi tüzükler değiştirilene veya iptal edilene kadar bu Yasaya ekli Cetvelde gösterilen Tüzük geçerlidir.


                                   ------------------------------------

	
	CETVEL
(5’inci madde)
	
1953 Ek II
Sayfa 637	l.     Bu Tüzük,  1952 Liman İşçileri  (Hizmet  Düzenleme)  Tüzüğü olarak isimlendirilir.
	
	Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe :
      "İş ve İşçi Bulma Şubesi”,  Çalışma Dairesine bağlı İş ve İşçi Bulma Şubesini anlatır.
      "Müdür",  İş ve İşçi Bulma Şubesinin bağlı olduğu Çalışma Dairesi i Müdürünü anlatır ve müdür muavinini de içerir .
      "Kayıtlı liman işçisi",  bu   Tüzüğün 4’üncü maddesinin (1)’inci  fıkrası   uyarınca kaydedilmiş olan liman işçilerini anlatır.
	
	3.    Bakanlar  Kurulu,  Resmi Gazete'de  yayımlayacağı   bir bildiri ile,   bu Tüzüğün herhangi bir limana uygulanmasını öngörebilir.




	
	4.    (1)    Bu  Tüzüğün  uygulandığı her limandaki  İş ve İşçi Bulma 
                Şubesinin bağlı olduğu Çalışma Dairesinde, bu Tüzüğün  3’üncü  
                maddesinde  belirtilen  bildiri  tarihinden   önceki on iki ay içinde, 
                limanda, liman işçisi olarak belirli bir sınıfta, en az 90 gün çalışan 
                veya o limanda liman işçisi olarak  çalışmak için bu. Tüzüğün 
               13’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca bundan böyle kabul 
                edilecek  olan tüm kişilerin,  Encümenin kararlaştıracağı sınıfa 
                kaydedilmeleri için bir sicil açılır ve tutulur.
Bu biçimde kaydı yapılan her liman işçisine, bu Tüzüğün Ek'indeki 
         Örnekte  gösterildiği şekilde, ücretsiz olarak, bir kayıt belgesi verilir.
Kayıt, bir Tüzüğe bağlı kalınması koşuluyla, bu Tüzük uyarınca
          geçici olarak askıya alınıncaya  veya iptal edilinceye kadar 
          yürürlükte kalır.
Kayıt sırasında., her liman işçisi, Çalışma Dairesinin, tanıtım amacıyla veya başka amaçlar için isteyebileceği belge ve sertifikaları ibraz eder.
	
Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi	5.    (I)     Bu maddenin (2)’nci  ve (3)’üncü fıkralarına bağlı kalınması
                koşuluyla, bu Tüzüğün  4’üncü maddesinin (1). fıkrası uyarınca          
                kayıtlı olmayan  ve Çalışma Dairesi tarafından bir 
                işverene tahsis edilmeyen  İşçilerin,  bu Tüzüğün uygulandığı 
                limanlarda liman işçisi  olarak çalışmaları yasaktır.
       (2)    Herhangi bir kişinin :-
                (a)   Bu Tüzüğün uygulandığı   limanlarda  kayıtlı olmayan liman 
                       işçilerini istihdam etmesi yasaktır.  
                            Ancak bu Tüzüğün  bir limana uygulandığı tarihte,  herhangi 
                       bir işveren, belirli   bir iş için çalıştırmakta olduğu kayıtsız liman 
                       işçilerini, o   iş tamamlanana kadar çalıştırmaya  devam edebilir.
               (b)    Çalışma Dairesi Müdürü tarafından kendisine tahsis edilmemiş 
                kayıtlı bir liman işçisini işletmesi yasaktır: 
                             Ancak, bir işverence istihdam edilmekte olan veya istihdam 
                        edilecek olan sürekli bir mavnacı, istihdam sözleşmesi  yürürlükte  
                        olduğu sürece, Müdür tarafından  o işverene tahsis edilmiş 
                        sayılır; ancak, bu işveren,  mavnalarından  herhangi birinde bu 
                        gibi mavnacılardan ikiden  fazla mavnacıyı çalıştıramaz ve bu 
                        mavnalardaki ek mavnacılar, işverene,  Çalışma Dairesi     
                        Müdürü tarafından tahsis edilir.
                             Bu koşul bendi amaçları bakımından "sürekli mavnacı", 
                        sabit bir süre için veya ihbar üzerine sona erdirilebilen bir
                        sözleşme uyarınca bir :işverenin mavnacı olarak istihdam ettiği
                        kayıtlı herhangi bir liman işçisini anlatır.
Bu Tüzüğün içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın,  Çalışma Dairesi Müdürü,  bir kişiye,  kayıtlı liman işçisi veya çalışacak başka kişi tahsis edemezse,  o kişi, herhangi bir kişiyi, liman  işçisi olarak istihdam edebilir ve herhangi bir kişi de,  liman işçisi olarak çalışabilir veya çalıştırılabilir.
	
	6.     Kayıtlı bir liman işçisinin kayıtlı bulunduğu limanın Encümeni, aşağıdaki durumlarda o işçinin adını sicilden silebilir :
        (a)    Çalışma Dairesi Müdürünün herhangi bir liman işçisi ile 
                 ilgili olarak teklif ettiği bir istihdamı kabul etmeyi haklı bir sebep 
                 olmadan reddederse veya  Müdürden  izin  almadan  işe gelmezse ;   
                 veya
        (b)   Liman işi ile ilgili olmayan bir işte tam mesai çalışmakta  ise ;  veya
        ( c)  Yaş, sağlık veya başka herhangi bir sebepten dolayı,  Encümenin
                kanısınca,  artık liman işçisi olmaya uygun bir kişi değilse ; veya
        (d)   Liman için kayıtlı liman işçisi sayısından dolayı, Encümenin 
                kanısınca,gereksinimden fazla veya artık ise.
	
	7.     Encümen,  kendi görevlerinden  herhangi birini yerine getirmesi amacıyla, atayacağı belirli üyelerden oluşan komiteler kurabilir :
        Ancak, bu tür bir Komitedeki temsilci üyeler, gerek işverenler tarafı gerekse liman işçileri tarafı için eşit sayıda olur.
	
	 (1)    Encümen, zaman zaman aşağıdakileri yapma yetkisine sahiptir:-
Liman için  kaydedilecek  olan liman  işçileri sayısını  
        kararlaştırmak ;
Bu maddenin  (2)’nci  fıkrasına bağlı  kalınması  koşuluyla,      
        limandaki  liman işçilerinin gündeliklerini saptamak ve istihdam
        koşullarını kararlaştırmak ;
Kendiliğinden veya Çalışma Dairesi Müdürünün isteği üzerine 
        limandaki işle ilgili  herhangi bir konuda Çalışma Dairesi 
        Müdürüne tavsiyede bulunmak ;
Encümenin, bu maddenin (1 )’inci fıkrası uyarınca gündelikleri 
         saptaması ve istihdam koşullarını kararlaştırması, işverenler tarafı ve 
         liman işçileri tarafı ile anlaşmaya varıldıktan sonra yapılır ve bunun  
         üzerine anlaşma, kesin ve tüm taraflar için bağlayıcı olur.
Gündelikler ve istihdam koşulları,  bu maddenin (2)’nci fıkrasında 
         öngörüldüğü biçimde saptanmaz ve kararlaştırılmazsa,  Encümen
         Başkanı,  meseleyi karara bağlamak üzere, Bakanlar Kurulunca 
         atanan bir Başkan ile biri işverenlerin ve öteki de liman işçilerinin
         çıkarlarını temsil eden iki üyeden oluşan bir hakem kuruluna havale
         eder.  Böyle bir hakem kurulunun  kararı kesin ve tüm taraflar için 
         bağlayıcı olur.
         (4)    Bu madde  amaçları bakımından "işveren",  işçi istihdam eden   herhangi bir kişiyi anlatır.
	
	9.      İş ve İşçi Bulma Dairesi Müdürü, bu Tüzüğün uygulandığı her limanda :-
         (a)   Kayıtlı liman işçilerinin kaydını tutar, düzeltir ve idame ettirir ;
 İşverenlere, Encümen tarafından  kararlaştırılacak bir rotaya göre veya Encümenin bir rota kararlaştırmaması halinde, müdürün hazırlayacağı bir rotaya  göre liman reisi tedarik eder ;
Müdürce istenecek şekilde istihdam ve ücretlerin kaydını tutar ve 
         arz eder ;
Saptanacak veya Müdürün  emredeceği başka görevleri yerine 
         getirir.
	
	10.     (1)    Her liman işçisi, kaydedilmesi üzerine, bu  Tüzüğün 8’inci
                   maddesi  uyarınca kararlaştırılan  gündelikler ile  istihdam
                   koşullarına uymayı  kabul etmiş sayılır.
Her kayıtlı liman  işçisi,  Müdürce  istenilen ve gerek görülen
         saatlerde ve  yerde  işbaşı yapar.
Her kayıtlı liman  işçisi, istihdam edildiği yere veya işin  türüne
göre uygulanan tüm Tüzük ve yönetmeliklere uyar.
Her kayıtlı liman işçisi,  yaralanma veya hastalanma nedeniyle
         işbaşı yapmadığı herhangi bir gün hakkında, Çalışma 
        Dairesi Müdürüne bilgi verir ve sakatlık veya  hastalık süresi 
         birbirini  izleyen üç gününü aşarsa, Çalışma Dairesi     
         Müdürüne bir de sağlık raporu gönderir.
Her liman işçisi, işte olduğu sırada kayıt belgesini üzerinde taşır ve 
Çalışma Dairesi Müdürü veya  herhangi bir Gümrük  memuru veya Kurul üyesi veya işverenin istemesi üzerine ibraz eder.
	
	11.   Kendisine liman işçisi tahsis edilmek üzere İş bulma Dairesi  Müdürüne başvuran her işveren, bu Tüzüğün 8’inci maddesi uyarınca kararlaştırılan gündelikler ile istihdam koşullarına uymayı kabul etmiş sayılır.
	
	12.  Herhangi bir liman işçisi,  bu Tüzüğün  herhangi bir kuralına aykırı davranır veya  uymayı ihmal ederse veya işi sırasında veya işi ile ilgili olarak kötü bir davranışta bulunursa, bu Tüzük veya  başka herhangi bir Yasa uyarınca çarptırılabileceği başka herhangi bir cezaya halel gelmeksizin Encümen:
O liman işçisine uyarı cezası verebilir ; veya
O liman işçisini, üç aydan uzun olmayan bir süre için işten çıkarabilir 
          ve ona göre de kayıt belgesini geçici olarak iptal edebilir veya 
          askıya alabilir; veya
Kaydının iptal edildiğine dair 1iman işçisine on beş günlük ihbarda 
          bulunabilir ; veya
Kaydını ve kayıt be1gesini derhal iptal edebilir.
	
	13.   (l)     Bu Tüzüğün uygulandığı limanlardaki kayıtlı liman işçileri 
                 sınıflarındaki münhaller, Çalışma Dairesinde iş bulmak için 
                 kayıtlı bulunan kişiler arasından doldurulur.
On sekiz yaşından büyük olmayan ve Encümen tarafından veya Encümenin bu amaçla atanan bir Komitesince uygun ve lâyık bulunmayan bir  kişi, bu maddenin (l)’inci fıkrası uyarınca liman işsisi olarak kaydedilmez.

	
(*)







42/1996	l4.    Duruma göre, işveren tarafından veya onun adına veya liman işçisi tarafından veya onun adına veya işverenin birliği veya liman işçisinin sendikası tarafından aşağıda belirtilen iş uyuşmazlığı,  Müdüre bildirilmedikçe ve lokavt veya greve  katılma niyeti ile ilgili olarak ilgili Encümen Başkanına sekiz günlük bir ihbarda  bulunulmadıkça işveren, bu Tüzüğün uygulandığı herhangi bir limandaki iş uyuşmazlığı ile ilgili olarak lokavt ilân edemez ve lokavta katılamaz ve liman işçisi de  böyle bir iş uyuşmazlığı ile ilgili greve katılamaz.
         Bu .madde amaçları  bakımından "iş uyuşmazlığı”, Toplu İş Sözleşmesi, Grev ve Referandum Yasasının 2’nci maddesinde bu deyime  verilen anlamı taşır.
	
	15.    Bu Tüzüğün herhangi bir limana uygulandığı tarihte,  o limanda geçerli olan gündelikler ile istihdam koşulları, bu Tüzüğe dayanarak daha  sonra  onaylanarak yürürlüğe konan koşullar ile değiştirilmedikçe ve değiştirilene kadar, bu Tüzük kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, onaylanmış gündelik ve  istihdam koşulu sayılır.
	




(*)	16.    (a)    Bu Tüzüğün 5’inci maddesi kurallarından herhangi birine;
Bu Tüzüğün 8’inci maddesinin, duruma göre,  (2)’nci veya (3)’üncü 
         fıkrası  kuralları uyarınca alınan, duruma göre,  Encümenin veya   
         Hakem Kurulunun herhangi bir kararına; veya
Bu Yasanın 14’üncü maddesi kurallarından herhangi birine;
aykırı davranışta bulunan veya ona uymayı ihmal eden bir liman işçisi veya  işveren,  altı aya kadar hapis cezasına  veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına  veya  her iki cezaya  birden çarptırılabilir.
	
                                                  --------------------------------------

                                                                       EK
KAYIT BELGESİNİN ŞEKLİ
                                                            (Madde 4 (2) )
     Bölüm 184, Liman İşçileri (Hizmet Düzenleme) Tüzüğü
                                                             ---------------
                                          LİMAN İŞÇİLERİ KAYIT BELGESİ

 Limanın  adı              :   …………………………………………..
Kayıt No.                    :   ………………………………………….
Kayıt tarihi                 :    ………………………………………….
Liman işçisinin adı     :    ………………………………………….                        Fotoğraf
Doğum   tarihi             :    …………………………………………
Adresi                         :    ………………………………………….
Sınıfı                           :    ………………………………………….

    


