FASIL 271
MADEN OCAKLARI DÜZENLEME YASASI
MADEN OCAKLARINA İLİŞKİN YASAYI TADİL EDEN YASA	
1949
Fasıl 122
14 / 53	

                                                                 (20 Mart 1882)	
Kısa İsim	l.  Bu Yasa, Maden Ocakları Düzenleme Yasası olarak isimlendirilir.	
Tefsir	2. Bu Yasada " petrol " sözcüğü  " gaz "ı da içerir.	
Petrol keşif ruhsatı
	3.  (l)  Bu Yasada veya herhangi bir başka bir Yasada öngörülen kurallara bakılmaksızın, Bakanlar Kurulu, başvuruda bulunan herhangi bir kişiye, Bakanlar Kurulunca uygun görülecek bölgeler üzerinde, Bakanlar Kurulunca uygun  görülecek süreler için ve Bakanlar  Kurulunca uygun görülecek kayıt ve şartlara ve  harçlara bağlı olarak, petrol için keşif yapma ruhsatı verebilir. Bu gibi bir ruhsat, bu Yasada bundan böyle  " petrol keşif ruhsatı " diye anılır.
      (2)    Bir petrol keşif ruhsatı için başvuruda bulunan  kişi, kendisine böyle bir ruhsat verilmeden önce, ilgili bölgede tam olarak ve yeterli bir şekilde petrol keşfi yapılabilmesi için yeterli miktarda işletme sermayesine ve teknik bilgiye veya desteğe sahip olduğuna veya böyle bir sermaye, teknik bilgi veya desteğin emrine hazır olduğuna dair Bakanlar Kurulunu tatmin edece delil ibraz eder.	
Tazminatla ilgili ima olunan hususlar
	Her petrol keşif ruhsatı aşağıdaki koşulları zımnen içerir - 
(a)  Ruhsat sahibinin, petrol keşif ruhsatında belirtilen bölge içinde veya civarında bulunan herhangi bir arazinin sahibine veya işgalcisine, petrol keşfi sırasında onların yeryüzü haklarına yapılan zarar veya ziyan için, bu gibi hakların petrol keşif ruhsatı verilmeden veya verildikten sonra elde edilmiş olmalarına bakılmaksızın, tazminat ödemekle yükümlü olduğu ; ve Bakanlar Kurulu, petrol  için keşif yapılmasının böyle bir zarar veya ziyana sebeb olması ihtimalinin mevcut olduğu görüşünde ise, söz konusu ruhsat verilmeden önce  ruhsat için ,başvuruda bulunan kişiden bu gibi bir zarar veya ziyana karşı uygun göreceği güvenceyi, para yatırmak suretiyle veya başka biçimde, vermesini isteyabilir. Güvence verildikten sonra söz konusu arazinin sahibi veya işgalcisi petrol için keşif yapılmasını dava yoluyla veya başka biçimde menedemez ;
(b)   Ruhsat sahibinin, ruhsatının kendine verdiği yetkileri kullanırken yaptığı zarar veya ziyanla ilgili olarak arazi sahipleri veya işgalcilerince açılan davalara ve onların  taleb ve istemlerine  karşı Bakanlar Kurulunu ve her kamu görevlisini taz- min etmek ve tazmin etmeğe devam etmekle yükümlü olduğu.	
Petrol keşif ruhsatı sahibinin hakları 2, 12 /38	5. Ruhsat sahibi, vekilleri veya işçileri, bu Yasanın 3.maddesi kurallarına ve petrol arama ruhsatının öngördüğü kayıt ve şartlara bağlı kalınması koşuluyla, petrol için keşif yapmak amacıyla ruhsatta belirtilen bölge içinde bulunan herhangi bir araziye girme münhasır hakkına sahiptir.	
Petrol keşif ruhsatı sahibinin, petrol araştırma izni alma hakkı 2, 12/ 38	6. Bir petrol keşif ruhsatında belirtilen bölgede yapılan keşfin, Bakanlar Kurulunu tatmin edecek şekilde ve keşif ruhsatında öngörülen kayıt ve şartlar gereğince tamamlanması üzerine, petrol keşif ruhsatı sahibi, ruhsatının sona ermesinden önce herhangi bir zaman, ilgili zamanda yürürlükte olan Yasa kuralları uyarınca ve onlara bağlı olarak, ruhsatında belirtilen bölge içinden seçeceği arazi parçası veya parçaları üzerinde petrol araştırma faaliyetinde bulunmak amacıyla izin alma hakkına sahiptir.	
Koruma
2, 12 / 38	7. Bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir petrol keşif ruhsatı, araştırma vaya maden ocağı işletmeciliği yapma hakkına sahip olan herhangi bir kişinin, petrol keşif ruhsatında belirtilen bölge içinde, petrol dışında mineral maddeler için  araştırma veya maden ocağı işletme faaliyetlerinde bulunmasına engel teşkil etmediği gibi Bakanlar Kuıulunun da söz konusu bölge üzerinde bu gibi araştırma veya maden ocağı  işletme faaliyetleri için izin, ruhsat veya imtiyaz vermesini engellemez.
                Ancak, bu gibi araştırma veya maden ocağı işletme faaliyetleri, petrol keşif ruhsatı uyarınca yapılmakta olan keşif işlerine müdahale etmemeli veya onlara zarar vermemelidir. 	
Petrol araştırma ruhsatı
3, 12 / 38	8. Bu Yasada veya herhangi başka bir Yasada öngörülen kurallara bakılmaksızın, hiçbir kimse, Bakanlar Kurulundan izin almaksızın petrol araştırma faaliyetinde bulunamaz. Petrol araştırma izni,Bakanlar Kurulunca uygun görülecek kişilere, Bakanlar Kurulunca uygun görülecek bölgeler ve süreler için ve Bakanlar Kuru- lunca uygun görülecak koşullarla verilebilir, ancak her petrol araştırma izninde, daima, zarar veya ziyanın tazmin edileceğine dair bir taahhüt bulunur ve böyle bir taahhütle i1gili olarak Bakanlar Kurulunca belirlenecek bir para miktarı güvence olarak alınır.  Bir petrol araştırma izni, ayni bölge üzerinde araştırma yapma hakkına sahip henhangi bir kişinin, petrol dışında mineral maddeler için araştırma yapmasını engellemediği gibi Bakanlar Kurulunun da söz konusu bö1ge üzerinde bu gibi amaçlar için araştırma yapılmasına izin vermesini engellemez : Ancak söz konusu amaçlar için  yapılacak araştırmalar, petrol araştırma izni uyarınca yapılmakta olan araştırmalara zarar vermemelidir.	
Petrol işletme ruhsatı	9. Bu Yasada veya herhangi başka bir Yasada öngörülen kurallara bakılmaksızın, Bakanlar Kurulu, uygun göreceği kişilere, uygun göreceği bölgeler üzerinde, uygun göreceği süreler için ve uygun göreceği koşullarla petrol işletmeciliği yapması ve petrol elde etmesi için ruhsat verebilir. Söz konusu ruhsat, Devlete, ruhsatta be- lirlenecek oranda ve biçimde imtiyaz ücreti ödenmesini öngörür. Söz konusu ruhsatta, daima zarar veya ziyanın tazmin edileceğine dair bir taahhüt bulunur ve böyle bir taahhütle ilgili olarak Bakanlar Kurulunca belirlenecek bir para miktarı güvence olarak alınır.  Ruhsat sahipleri, maden ocağının işletilmesi için gerekli olan arazinin kendilerine satılması için arazi sahiplerinin rızasını alamazlarsa, Bakanlar Kurulunun onayı ile söz konusu araziyi, Bakanlar Kurulunca tayin edilecek bir kişinin takdir edeceği kıymetin iki katını ödemek suretiyle, satın alabilirler.	

