BÖLÜM 282
MAHKUM MALLARI
	
	MADDE DİZİNİ	
Madde   1	Kısa İsim	
Madde   2	Yorum	
Madde   3	Kaza Mahkemesi Yargıcının İdareci Atayabilmesi	
Madde   4	Atama İçin Kimlerin Başvurabileceği	
Madde   5	İdarecinin Ücreti	
Madde   6	İdarecinin Azli ve Yeni İdareci Atanması	
Madde   7	Emirlerin İstinafa Açık Olması	
Madde   8	Mahkeme Tüzüğü Yapma Yetkisi	
Madde   9	Mahkum Mallarının İdarecinin Emrine Verilmesi	
Madde  10	Kiraya Verme, Satma v.s. Yetkisi	
Madde  11	İdarecinin Dava Masraflarını Ödeyebilmesi	
Madde  12	İdarecinin Mahkum Aleyhine Açılan Davalarda Isbatı Vücut Edebilmesi	
Madde  13	İdarecinin Mahkumun Borç ve Yükümlülüklerini Ödeyebilmesi	
Madde  14	İdarecinin Dolandırılan Kişilere Maldan Tazminat Ödeyebilmesi	
Madde  15	İdarecinin Ailenin Bakımı İçin Ödenek Verebilmesi	
Madde  16	İdarecinin Takdiri	
Madde  17	Malın Korunması ve Mahkum İçin Tröste Bağlı Olarak Tutulması	
Madde  18	İflas Eden Mahkumun Malları, Malların Miras Yolu İle İntikali ve Geri Verilmesi	
Madde  19	İdarecinin Sadece Aldıklarından Sorumlu Olduğu	
Madde  20	Dava Masraflarının İdareci Tarafından Alınması	
Madde  21	İdarecinin Hesap Vermesini Zorlamak İçin Dava Açılması	
Madde  22	Mallar İade Edildiğinde İdarecinin Sorumluluğu	
Madde  23	İdarecinin Hesap Raporu Dosyalaması	
		
	MAHKUMİYET SÜRESİNCE MAHKUMLARIN MALLARININ     İDARESİNİ ÖNGÖREN YASA	
1949
Bölüm 263	
                                                                       12 Mayıs 1890	


Kısa isim	
1. Bu Yasa, Mahkum Malları Yasası olarak isimlendirilir.	


Yorum	
2.  Bu Yasada :
" Mahkûm " Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti'ndeki gerekli yargı 
yetkisine sahip bir Mahkemece aleyhine ölüm veya  hapis cezası kararı verilen herhangi bir kişiyi anlatır.
         Bu Yasanın yorumunda bir mahkûm, kendisini mahkûm eden Mahkemece verilen herhangi bir cezayı veya yasal yetki ile o cezanın yerini alan herhangi bir cezayı  tamamen çekene kadar veya  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi tarafından kayıtsız ve koşulsuz olarak affedilene kadar, mahkûmiyet çekmekte olan bir kişi sayılır.
	

Kaza Mahkemesi yargıcının idareci atayabil-mesi 	
3.  Mahkûmun, mahkûmiyetinden önce mutad olarak ikamet ettiği yerde yargı yetkisi olan Kaza Mahkemesi veya herhangi bir Mahkeme yargıcı, mahkûmun mallarını, mahkûmun cezasının devamı sırasında veya mahkûm ölene veya müflis ilân edilene kadar idare etmek için  imzasını taşıyan bir yazı ile mahkûmun mallarına bir idareci atayabilir.
	



Atanma için kimlerin başvurabi-leceği 	

Böyle bir atama :
      (a)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti adına herhangi bir kişi ; veya
  
       (b) İstidanın iyi niyetle ve  mahkûmun veya  ailesinin yararına veya malları ile işlerinin gerekli ve düzenli bir biçimde idaresi amacıyla yapıldığı hususunda Mahkeme veya yargıcı ikna eden ve bu Yasa uyarınca yapılan ve teminat niteliği ile miktarını düzenleyen herhangi bir Mahkeme Tüzüğüne bağlı kalınması koşuluyla,  mahkumun malları ile işlerinin gerekli ve düzenli idaresi için Mahkeme veya Yargıcın uygun göreceği bir teminat veren herhangi bir kişi tarafından bir istida yapılması üzerine yapı1abilir.
          Atanacak idareci, Yargıcın uygun göreceği biçimde, istidayı yapan kişi veya bu görevi kabul etmeye istekli ve görevleri yapmaya  ehliyetli  başka herhangi bir kişi olabilir.
	

İdarecinin  ücreti	
5. Bu gibi her idareci, mahkûmun mallarından, Mahkeme veya yargıcın atama kararında direktif vereceği bir miktarda, kendisi için bir ücret alabilir.
           Ancak Mahkeme veya yargıç, idareci veya mahkûmun bir akrabası veya mahkûmun malları ile  işlerinin gerekli ve düzenli bir şekilde idaresinde ilgisi olan herhangi bir kişinin istida ile başvurusu üzerine böyle bir kararı zaman zaman değiştirebilir.
	

İdarecinin  azli ve yeni idareci atanması	
6.  Bu şekilde atanan herhangi bir idareci, mahkûmun. herhangi bir akrabası veya mahkûmun malları ile işlerinin gerekli ve düzenli bir biçimde idaresinde ilgisi olân herhangi bir kişinin istida ile başvurusu üzerine ve Mahkeme veya yargıcı ikna edecek bir gerekçe gösterilmesi üzerine veya Mahkemenin kendi isteğiyle azledilebilir ; ve herhangi bir idarecinin ölümü veya azli üzerine yeni bir idareci  atanabilir ve bu gibi her yeni  idareci   atanması   üzerine,  önceki  idarecinin   yasal halefi  olur  ve  önceki idareciye  verilen tüm  yetki   ile emrine verilen tüm mallar, bu Yasaya binaen böyle bir halefe devredilir ve halef; görevinde bulunduğu sürece eski idareci  tarafından yasal olarak yapılan tüm işlemlerle bağlı olur.
	

Emirlerin istinafa açık olması	
7.  Bu Yasa uyarınca Mahkeme veya yargıç tarafından  verilen her emir, Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinafa tabidir.
	

Mahkeme tüzüğü yapma yetkisi	
8.  Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımları ile Mahkemelerin bu Yasa amaçları için izleyeceği usulü düzenleyen tüzükler yapabilir ve bu gibi Mahkeme Tüzükleri,  bu Yasanın bir kısmı imiş gibi ayni şekilde geçerli ve etkili olur.	

Mahkum mallarının idarecinin emrine verilmesi	
9.  Bu Yasa uyarınca bir idarecinin atanması üzerine, mahkûmun cezaya çarptırıldığı sırada hakkı olduğu veya daha sonra mahkûmiyetinin devamı sırasında hak kazanacağı tüm taşınır ve taşınmaz mallar, mahkûmun onlardaki yararlanma hakkı ve menfaati açısından idarecinin emrine verilir.
	

Kiraya verme, satma v.s. yetkisi	
10.  İdareci, mahkûmun mallarının herhangi bir kısmını uygun göreceği şekilde kiraya vermek için tam yetkiye sahiptir :
Ancak, bu madde uyarınca yaratılan bir kira, mahkûmun ceza çekmekte olduğu sürenin bir yıldan daha ilerisine uzayamaz.
İdareci, Mahkeme veya bir yargıcın izni ile böyle bir malın herhangi bir kısmını ipotek verme, satma ve devretme yetkisine sahiptir.
	


İdarecinin dava masraflarını ödeyebil-mesi 	

ll.  İdareci mahkûmun ödemeye mahkûm edildiği tüm mahkeme masrafları ve öteki masrafları ve ayrıca mahkûmun savunmasına ve savunması ile ilgili olarak yaptığı tüm harcamaları ve ödediği mahkeme masrafları ve ücretleri ve idarecinin mahkûmun malı ile ilgili olarak veya mal üzerinde yapılan herhangi bir talep için bu Yasanın uygulanması amacıyla yaptığı tüm dava masrafları ile öteki masraflarla ödediği ücretleri mahkumun mallarından veya o malların gelirinden ödeyebilir veya ödenmesini  sağlayabilir.
	

İdarecinin mahkum aleyhine açılan davalarda ısbatı vücut edebilmesi	
12. Bir mahkûmun,  mahkumiyeti sırasında,  davalı olarak taraf olduğu her dava, mahkumun temsilcisi olarak idarecinin aleyhine devam ettirilir  ve mahkumun davalı olarak taraf olduğu bir davada ısdar edilen celpname uyarınca mahkumun ısbatı vücud etme tarihi, mahkum  olmadan önce, gelmez ve idareci celpnamenin mevcudiyetinden haber alırsa, mahkûm adına celpnameye uyarak ispatı vücut etmekle görevlidir.
Mahkûmun mahkûmiyetinden sonra, mahkûm aleyhine yapılan her talep, idarecinin bu sıfatla davalı olarak gösterildiği bir dava devam ettirilebilir.
Böyle bir davada idareci savunma yapabilir veya Mahkemenin izni ile hüküm verilmesini kabul edebilir veya uygun göreceği bir uzlaşma yapabilir.
	

İdarecinin
mahkumun borç ve yükümlü-lüklerini ödeyebil-mesi	
13.  İdareci, kendisini tatmin edecek şekilde  kanıtlanan mahkûmun herhangi bir borç veya yükümlülüğünü mahkûmun malından ödeyebilir veya karşılayabilir ve ayrıca eline geçen  herhangi bir malda , adil olarak hak sahibi olduğunu iddia eden herhangi bir kişi bulunması halinde, bu gibi kişinin hakkının kendisini tatmin edecek şekilde kanıtlanması üzerine o  malı, hak iddiasında  bulunan kişiye  teslim edebilir.
	

İdarecinin dolandırılan kişilere maldan tazminat ödeyebil-mesi 	
14.  İdareci, cezai veya sahtekârlık oluşturduğu iddia edilen herhangi bir fiilin herhangi bir adalet mahkemesinde  kanıtlanmamasına rağmen, mahkûmun işlediği ve cezai veya sahtekârlık oluşturduğu iddia edilen herhangi bir davranışından dolayı herhangi bir kişinin uğradığı iddia edilen herhangi bir mal kaybı veya başka zararı karşılamak veya tazmin etmek için mahkûmun malından adil göreceği bir para ödeyebilir veya karşılık olarak verebilir. Bu gibi bir karşılığı verme veya tazmin etme ile ilgili tüm talepler, idarecinin uygun göreceği biçimde soruşturmaya tabi  tutulabilir ve idarecinin bu konudaki kararı mahkûm için bağlayıcı olur.
Ancak, bu Yasanın içerdiği, hiçbir kural, böyle bir kayıp veya zarara uğradığını iddia eden herhangi bir kişinin, bu Yasa yapılmasa idi, yasa  ile hak sahibi olacağı herhangi bir hak, mülkiyet hakkı veya çareyi elinden almaz veya haleldar etmez.	

İdarecinin ailenin  bakımı için ödenek verebilmesi	
15.  İdareci, mahkûmun bakmakla mükellef olduğu karısı veya çocukları veya çocukları olduğu kabul edilen kişilerin veya mahkûmun başka herhangi bir akrabası veya akrabası olduğu kabul  edilen kişilerin bakımı ve maişetlerinin sağlanması için  mahkûmun malından veya o malın gelirinden uygun göreceği ödemeler yapabilir veya ödenek verebilir.
	

İdarecinin  takdiri	
16.  Yukarıda idareciye verilen  yetkilerin  tümü  veya herhangi biri ödeme veya başka şey önceliği açısından uygun göreceği sıraya ve seyre göre kullanılabilir ve idarecinin  bu Yasanın verdiği yetkiler uyarınca iyi niyetle yaptığı tüm sözleşmeler geçerli ve etkili olur ve idarecinin bir sözleşme ile ilgili olarak kararını verirken veya takdirini kullanırken dayandığı gerekçelerin yeterliliği konusunda mahkum veya  onun aracılığı ile  veya onun adına idareci aracılığı ile talepte bulunan herhangi bir kişi târafından herhangi bir şekilde sorgulanamaz.	

Malın korunması ve mahkum için tröste bağlı olarak tutulması 	17. Bu Yasanın içerdiği yukarıdaki yetkilerle kurallara bağlı kalınması koşuluyla, mahkûmun malı ile ondan sağlanan gelir idareci tarafından korunur ve mahkum için tröste bağlı olarak  tutulur ve  geliri mahkûmun ve varislerinin veya niteliğine göre yasal olarak hak sahibi olabilecek başka kişilerin kullanımı ve yararı için idarecinin uygun görmesi halinde ve uygun gördüğü  zaman uygun  göreceği menkul kıymetlere yatırılabilir ve onlarda biriktirilebilir. İdareci  bu sıfatla elinde bulundurduğu herhangi bir paranın elden çıkarılması ile ilgili olarak talimat almak için herhangi bir  zaman Mahkemeye veya bir yargıca başvurabilir.
	

İflas eden mahkumun mallarının  miras yolu ile intikali ve geri verilmesi	18. Herhangi bir mahkûmun, mahkûmiyetinin devamı sırasında  müflis ilân edildiği durumlarda, malları aşağıdaki koşul bendine bağlı kalınması koşuluyla o malı tasarrufta bulundurma ve sevk ve idare hakkı, iflâs etmesi nedeniyle yasal olarak hak sahibi olan kişilere intikal eder ve onların emrine verilir.
      Herhangi bir mahkûmun, mahkûmiyetinin devamı sırasında öldüğü ve müflis ilân edilmediği durumlarda malları  yukarıda belirtilenlere bağlı kalınması koşuluyla, o malı tasarrufta  bulundurma ve sevk ve idare hakkı, varislerine veya ölümü nedeniyle yasal olarak o malda hak sahibi olabilecek  başkalarına intikal eder ve onların emrine verilir.
      Herhangi bir mahkûmun mahkûmiyetinin devamı sırasında müflis ilân edilmediği veya ölmediği durumlarda, mahkûmiyetin sona ermesi üzerine malları yukarıda belirtilenlere bağlı kalınması  koşuluyla o malı tasarrufta bulundurma ve sevk ve idare hakkı, tekrar mahkumun emrine verilir ve ona iade edilir.
Ancak mahkumun mallarının bu şekilde tekrar geri verilmesi veya iadesi üzerine, bu Yasanın idareciye verdiği tüm yetki ve salahiyetler, kaldırılır ve sonra erer;  ancak, mallar veya herhangi bir kısmı yasal olarak hak sahibi olan kişiler veya  herhangi biri tarafından talep edilinceye kadar malların veya herhangi bir kısmının bakımı veya muhafazası için veya idarecinin görevini ifası sırasında yaptığı veya ödeme yükümlülüğü altında girdiği herhangi bir masraf veya ücretin ödenmesini sağlamak amacıyla idareciye olanak yaratılması için devamı gerekli olan yetki ve salâhiyetler kaldırı1maz ve sona ermez.
	
İdarecinin sadece aldıklarından sorumlu olduğu	19.  İdareci fiilen eline geçmeyen mahkûmun herhangi bir malı için veya herhangi bir ihmali veya yasal bir mükellefiyeti  hiç veya gereği gibi yerine getirmemesi nedeniyle idareci olarak emrine verilen herhangi bir malda meydana gelecek herhangi bir kayıp veya zarar için herhangi bir kişiye karşı sorumlu olmaz.
	

Dava masrafları-nın idareci tarafından alınması	
20.  Mahkûmun malının herhangi bir kısmı  ile ilgili olarak, idareci  sıfatıyla  bu Yasa uyarınca emrinde bulunduğu zaman içinde veya bu şekilde emrinde olması sona erdikten sonra aleyhine getirilebilecek herhangi bir davada bir idareci tarafından fiilen ve haklı olarak yapılan tüm dava masrafları ve böyle bir dava ile ilgili olarak haklı bir şekilde yapılan tüm masraflarla yüklenilen mükellefiyetler, davayı gören Mahkeme başka bir emir vermedikçe, mal üzerinde birinci derecede bir mükellefiyet teşkil eder ve maldan ödenir.	

İdarecinin  hesap vermesini zorlamak için dava açılması	21.  Başsavcı veya mahkûmun ölmesi halinde miras veya halefiyet yolu ile mahkûmun taşınır veya taşınmaz malından herhangi bir paya hak kazanacak olan herhangi bir kişi, bu Yasa uyarınca atanmış bir mahkûm malı idarecisini, gerekli yargı yetkisine sahip bir mahkemenin izni ile,  mal ile ilgili  olarak yaptığı tahsilât ve ödemeler için hesap vermeye çağıran bir  dava açabilir.   Mahkeme, davada bu gibi tüm hesapları almak için ve mahkûmun mallarının tam olarak bakımı yapılması ve sevk ve idaresi için ve malın veya gelirinin gerekli ve tam olarak kullanımı ve mal ile i1gili olarak zaman zaman idarecinin elinde kalabilecek bakiyenin, eğer varsa, birikimi  ve yatırımlarda kullanılması için uygun ve gerekli göreceği emir ve direktif vermeye tam olarak yetkilidir ve bu yargı işlemleri askıda bulunduğa sürece idareci, bu Yasa uyarınca kendisine verilen yetkilere dayanarak veya Mahkemenin direktif vereceği şekilde işlem yapar.
	

Mallar iade edildiğinde idarecinin  sorumlu-luğu	
22.  Bu Yasa kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasa uyarınca atanan her idareci, mahkûmun malının mahkûma iade edilmesi veyâ bu Yasa kuralları uyarınca varis veya haleflerine intikal etmesi üzerine ve etmesinden sonra, tasarrufunda bulundurduğu veya aldığı ve gerekli şekilde idare edilmeyen mahkûmun tüm malları için mahkûma, varislere ve haleflerine karşı sorumlu olur.
	


İdarecinin hesap raporu dosyalaması	

23.  Bu Yasa uyarınca atanan her idareci, mahkûmun malının mahkûma iade edildiği veya bu Yasa uyarınca varis veya haleflerine intikal ettiği tarihten başlayarak bir ay içinde idaresi sırasında mal ile ilgili olarak  yaptığı tüm tahsilât ve  harcamalarla ilgili  olarak doğru ve tam bir hesap sunar.  Bu hesaplar bir yemin varakası ile tasdik edilir ve idareciyi atayan Mahkemeye veya bu atamayı yapan yargıcın bağlı olduğu Mahkemeye dosyalanır.	
		

