


 FASIL 62	
MALLARIN HİLELİ DEVRİNİ ÖNLEME 
	
MADDE DİZİNİ	

Madde 1.	Kısa İsim	
Madde 2.	Yorum	
Madde 3.	Hileli Devirlerin Önlenmesi	
Madde 4.	Mal Devirlerinin İptaline ilişkin Yöntem	
Madde 5.	Kayıtların Düzeltilmesi	

ALACAKLILARI ENGELEMEK AMACIYLA YAPILAN MAL	
DEVİRLERİNİN İPTALİNİ ÖNGÖREN YASA	

 1949,  Bölüm  95                                                                                  24 Nisan 1886 	

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Malların Hileli Devrini Önleme Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2.	Bu Yasada -----
	“Bir borçlunun alacaklıları”, sadece borçlunun fiilen borçlu olduğu kişileri değil, borçlu aleyhine verilen herhangi bir hükmü yasal olarak icra edecek  icra memurunu veya ona vekalet eden kişileri ve ayni zamanda, eğer varsa, borçluya ait malları satma veya elden çıkarma hakkının, borçludan alacağı olan tüm kişilerin ortak yararının gözetilmesi amacıyla, borçlunun kişisel eylemi ile veya yasa uyarınca verildiği kişiyi anlatır.
	“Hükümlü Borç”, sadece yetkili bir Mahkeme tarafından ödenmesi hükmolunan bir borcu değil, aynı zamanda, müflislerin veya borçlarını ödeyememe durumuna düşen kişilerin mallarının alacaklıları arasında dağıtımını öngören herhangi bir yasa uyarınca yapılan mal dağıtımında, söz konusu borçlunun alacaklıları arasına girmeye hakarı olduğunu, yöntemine uygun biçimde kanıtlayan kişilere olan borçları da anlatır.
	




Hileli Devirlerin Önlenmesi.	3.	(1)    Alacaklılarının veya alacaklılardan herhangi birinin, alacağını
        tahsil etmesini engellemek veya geciktirmek niyetiyle 
        herhangi bir taşınır veya taşınmaz malın herhangi bir kişi 
        tarafından hibe edilmesi, satılması, rehin verilmesi, ipotek 
        edilmesi veya başka bir biçimde devredilmesi veya elden 
        çıkarılması hileli sayılır ve ilgili alacaklı veya alacaklılar için 
        geçersiz olur ve böyle bir hibe, satış, rehin, ipotek veya başka 
        biçimde bir devir veya elden çıkarmaya bakılmaksızın, bu 
       şekilde devredilen veya başka  işleme tabi tutulan mal, malı 
        hibe eden, satan, rehin veren, ipotek eden  veya başka 
        biçimde devreden veya elden çıkaran kişinin herhangi bir 
         hükümlü borcunun ödenmesi için zaptedilip satışa
         çıkarılabilir.   
(2)   Para karşılığı, eşit değerde başka mal karşılığı veya geçerli bir
        ivaz karşılığı dışında anne, baba, karı, koca, evlat, erkek 
       kardeş veya kız kardeşe yapılan devrin veya mal üzerindeki 
        hak devrinin iptal edilmesi için bu Yasa uyarınca yapılan 
        herhangi bir istidada, sözkonusu mal veya hak devrinin iyi 
        niyetle yapıldığını ve alacaklılarını engellemek veya 
       geciktirmek niyetiyle yapılmadığını kanıtlama yükü, malı veya 
        mal üzerindeki hakkı devreden kişi ile malı veya mal 
        üzerindeki hakkı devralan kişiye düşer.

(3)  Para karşılığı veya eşit değerde başka mal karşılığı yapılan mal
       satışları, ipotek, mal veya hak devirleri, malı satın alan, 
       ipoteğe alan,  malı veya hakkı devralan veya devreden kişinin, 
       söz konusu satış, ipotek veya devirin,  malı satan, ipotek eden
       devreden veya mal üzerindeki hakkı devreden kişi tarafından
       alacaklılarını geciktirmek veya kandırmak amacıyla yapılmış 
      olduğuna bilgi sahibi olarak kabul ettiği gösterilmedikçe, bu 
      Yasa kuralları uyarınca iptal edilemez.
   	
Mal Devirlerinin İptaline
İlişkin 
yöntem
3,10/1927        4,10/1927 	4. Herhangi bir taşınır veya taşınmaz malın hibe edilmesi, satılması, rehin verilmesi, ipotek edilmesi veya başka bir biçimde devri veya elden çıkarılması, bu Yasanın 3’üncü maddesi kuralları uyarınca hileli sayılırsa, hileli sayılan hibe, satış, rehin, ipotek veya başka biçimde devir veya elden çıkarma, ilgili alacağı elde etme  hakkının saptanmış olduğu dava veya yargı işleminden önce veya sonra yapılmış olmasına bakılmaksızın, hükümlü alacaklının söz konusu dava veya yargı işleminde ve davayı ve yargı işlemini görmüş veya böyle bir işlemin askıda olduğu Mahkemeye yapacağı istida üzerine, Mahkemenin vereceği bir emir ile iptal edilebilir.
  	
Kayıtların Düzeltilmesi	5.	Bu Yasanın bir önceki  maddesi uyarınca ısdar edilen bir emrin tasdikli suretinin Kaza Tapu Dairesinin ilgili memuruna sunulması üzerine, sözkonusu emir sonucu gerekli görülen tüm kayıtların, ilgili memur tarafından Kaza Tapu Dairesi Kütüklerinde yapılması veya yaptırılması yasaldır.


	


