
BÖLÜM 141
	
MERMER İMALATI

Maddelerin Dizini:
Kısa İsim
Tefsir
Eşya İmalinde Mermer Kullanımına Kısıtlamalar
İmalâtçıların Tutacakları Defterler
Eski Eserden Alındığından Şüphelenilen Mermerin Yasaya Aykırı Tasarrufu
Suçlar	
EŞYA İMALİNDE MERMER KULLANIMINI DÜZENLEYEN YASA
	
1949
Bölüm 115	                                                                   14 Haziran 1935	

Kısa İsim	1. Bu Yasa, Mermer İmalâtı (Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.	
Tefsir	2.  Bu Yasada :
" Eski eser " ilgili zamanda eski eserlere ilişkin yürürlükteki herhangi bir Yasa uyarınca eski eser  olarak ilân edilmiş olan herhangi bir cismi, binayı veya yeri anlatır ;
" Müdür " Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürünü anlatır.	
Eşya İmalinde Mermer Kullanımına Kısıtlamalar.	3.  (1)Kimse, önceden Müdürden ruhsat almadıkça yapılışında mermer kullanılan herhangi bir eşya imal edemez.	
	(2)   Müdürün ruhsat vermeyi reddettiği herhangi bir kişi, böyle bir red tarihinden başlayarak on gün içerisinde Bakanlar Kuruluna itirazda bulunabilir. Bakanlar Kurulunun itiraz ile ilgili kararı nihai ve kesindir.	
	(3) Bu madde uyarınca verilen tüm ruhsatlar ücretsiz verilir ve verildikleri tarihi izleyen Aralık ayının 31’inci günü sona ererler.	
İmalatçıla-rın Tutacakları
Defterler.	4. Bu Yasanın 3. maddesi uyarınca kendisine bir ruhsat verilen herkes, Müdürün saptayacağı şekilde bir defter tutar, ve, tüm mermer stokunun tam miktarını ve menşeini ve bu mermerin nasıl elden çıkarıldığına dair  tüm ayrıntıları deftere kaydeder, ve Müdürün veya adına yetkilendirdiği herhangi bir kişinin herhangi bir zaman istemi üzerine defteri incelemeye sunar.	
Eski Eserden Alındığın-dan Şüpheleni-len Mermerin Yasaya Aykırı Tasarrufu.	5. Tasarrufunda bir eski eserden alındığı makûl olarak şüphe edilen mermer bulunduran herhangi bir kişi, mermerin bir eski eserden alınmadığını Mahkemeyi tatmin edecek biçimde kanıtlamadıkça bir suç işlemiş olur, ve altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilir, ve suça konu teşkil eden mermer müsadere edilir.	

Suçlar.	Herhangi bir kişi -	
	6. (a) Bu Yasanın 3. maddesinin (1) fıkrasına aykırı bir davranışta bulunursa ;	
	    (b) Bu Yasanın 4. maddesi kuralları uyarınca defter tutmayı ihmal ederse veya tutmakta  ihmalkârlık ederse ;	
	    (c) Bu Yasanın 4. maddesi kuralları uyarınca tutulan bir deftere bilerek gerçeğe aykırı bir kayıt yaparsa ; veya	
	    (d) Tasarrufunda bu Yasaya aykırı olarak kullanılma niyeti taşındığından makûl olarak şüphe edilen mermer bulundurursa 
bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya elli Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her  iki cezaya birden çarptırılabilir, ve böyle bir kişiye verilmiş olan herhangi bir ruhsat  müsadere edilir.	

