
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 10 Mart 2014 tarihli Ellinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

METROLOJİ (ÖLÇÜ VE ÖLÇÜ ALETLERİ) 
YASASI



İÇ DÜZENİ

Madde 1. 	Kısa İsim


BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2.	Tefsir
Madde 3. 	Amaç 			
Madde 4.	Kapsam  


    İKİNCİ KISIM
Ölçü ve Ölçü Aletlerine İlişkin Genel Kurallar

Madde 5.	Uluslararası Temel Birimler ve Kullanılması                        
Madde 6.	Avrupa Birliği Teknik Düzenlemeleri ve OIML 
Madde 7.	Ölçü Aletlerinin TipYapılması
Madde 8.	Ölçü Aletlerinin İzlenebilirliği 
Madde 9.	Ölçü Aletinin Toplatılması ve Bertarafı


ÜÇÜNCÜ KISIM
                                                     Muayene ve Damgalama

Madde 10.	Muayeneler
Madde 11.	Tamir ve Ayar Yetki Belgesi
Madde 12.	Gümrük İşleri
Madde 13.	Damgalama 
Madde 14.	Uygunluk Değerlendirme Kuruluşlarının Yetkilendirilmesi
Madde 15.       Defter Tutma Zorunluluğu


DÖRDÜNCÜ KISIM
Suç ve Cezalar

Madde 16.       İdari Suç ve Cezalar
Madde 17.       Dava Konusu Suç ve Cezalar


BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar

Madde 18.       Muayene ve Damgalama Ücreti
Madde 19.       Madde 20.       Kontrol ve Denetim


ALTINCI KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Geçici Madde 1. Halen Kullanılmakta Olan ve/veya Bu Yasa Kapsamına Giren Ölçü ve Ölçü 
                        Aletlerinin Durumu
Madde 21.       Yürürlükten Kaldırma
Madde 22.       Yürütme Yetkisi
Madde 23.       Yürürlüğe Giriş


Sayı: 34/2014







Kısa İsim
	
	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
		
	2. 

“AB Tip Onayı”, ölçü aletinin Avrupa Birliğindeki ilgili teknik belgelendirilmesine ilişkin her türlü işlemi anlatır.
“Avrupa Birliği Teknik Düzenlemeleri”, Avrupa Birliği Resmi Gazetesinde yayımlanarak Avrupa Birliğine üye ülkelerde yürürlüğe giren metroloji üzerine konulan genel ayar işaretini anlatır. 
“Damgalama”, muayene sonucu uygun olduğu anlaşılan ölçü ve ölçü aletlerinin dışarıdan istenmeyen müdahalelere açık yerlerinin kapatılması ve emniyet altına alınması için de kullanılan, üzerinde ilgili tüzüklerde vurma veya tele takılan kurşunun sıkılması suretiyle yapılan veya alınmasını sağlayan sistemi, muayene sonunda ilgili teknik düzenlemeye uygun olduğu anlaşılan ölçü ve ölçü aletlerinin üzerlerine konulan genel ayar işaretini anlatır. Fiziki şekli ve/veya yapısı itibarıyla damgalanmaya elverişli olmayan ölçü ve ölçü aletlerine damga yerine verilen belgeyi de kapsar.
“Etalon”, çeşitli ölçü ve ölçü aletlerinin ağırlık ve uzunluk doğruluğunu tahkik etmek için sahip olunan imkanlara göre en yüksek hassasiyetli ölçü ve ölçü aletini anlatır.
“İlgili Tüzük”, her bir ölçü aletine ait tüzüğü anlatır.
“İzlenebilirlik”, bir ölçüm sonucunun veya bir ölçüm standardının değerinin, ulusal veya uluslararası kabul gören belirli referanslarla,  ölçüm belirsizliğinin veya hata payının kesintisiz ve karşılaştırılmalı olarak takip edilmesi sürecini anlatır.
“Muayene”, ölçü aletlerinin performans ve doğruluk deneyi, yapım muayenesi, ayarlanması ve damgalanmasını anlatır.
“Organisation Internationale de Métrologie Légale (OIML)”, Uluslararası Yasal Metroloji Organizasyonunu anlatır.
Organisation Internationale de Métrologie Légale (Organizasyonunun yayınladığı birincil standartları anlatır. 

“Ölçü”, ağırlık, uzunluk ve hacim gibi büyüklüklerin ölçülmesinde kullanılan ve üzerinde yazılı birim ve miktarların doğruluğu tasdik edilmiş “Ölçü Aleti”;
 (A) Ağırlık ölçüleri, uzunluk, alan, hacim, basınç, hız, yoğunluk, zaman, sıcaklık ve ısı ölçüm aletleri, alkolmetre ve alkol hidrometreleri, alkol tabloları, tartı aletleri, hazır ambalajlama işlemleri, hububat muayene aletleri, sıkıştırılmış ve sıvılaştırılmış gaz sayaçları ile sıvıların veya gazların kütlesel ölçümünü yapan sistemler, su haricindeki sıvıların ölçüm sistemleri, trafikte hız ölçümünde kullanılan aletler, hizmetlerinde kullanılan ölçüm cihazları, gemi tankları, ölçü şişeleri ile ölçü olarak kullanılan ecza kaplarını,
(B) Ölçü aletinin parçaları, ilave cihaz ve donanımlarından oluşan ve ölçü ve ölçü aleti olarak nitelenen ürünlerini, ve
(C) Ölçü aletlerine ait yardımcı donanımlarını 
anlatır.
“Piyasa Gözetimi ve Denetimi”, Bakanlık tarafından, ürünün piyasaya arzı uygun olarak üretilip üretilmediğinin, güvenli olup olmadığının denetlenmesi veya denetlettirilmesini anlatır.
“Ulusal Tip Onayı”, ölçü aletinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yer alan mevzuat kurallarına ve ilgili teknik düzenlemelere göre üretildiğinin test edilmesi, muayene edilmesi ve/veya belgelendirilmesine ilişkin her türlü işlemi anlatır. 
Konferansınca kabul edilen uluslararası birimleri anlatır.
“Uluslararası Ölçü Örnekleri”, 1889 yılında Pariste toplanan Uluslararası Tartılar ve Ölçüler Genel Konferansında kabul edilerek Fransada Sevrde Breteuil Pavyonunda saklanmakta olan metre ve kilogram prototiplerinden alınan ölçü örneklerini anlatır.
 “Uygunluk Değerlendirme Kuruluşu”, bu Yasa kapsamındaki ölçü aletlerinin, ilgili tüzüklere uygunluğunun test edilmesi, muayene edilmesi ve/veya belgelendirilmesi ile ilgili tüzükte geçen işaret ve damga işlemlerine 
uygunluğunun test edilmesi, muayene edilmesi ve/veya belgelendirilmesine
“Üretici”, ölçü aletlerini üreten, ıslah eden veya ölçü aletine adını, ticari aletinin güvenliğine ilişkin özelliklerini etkileyen gerçek veya tüzel kişiyi anlatır. 	
	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, yurt içinde ve yurt dışında imal edilen ölçü ve ölçü aletlerinin kamu yararına, tüketicinin hak ve menfaatlerini korumak amacıyla, Ulusal ve Uluslararası Standartlar ile Avrupa Birliği Teknik Düzenlemelerine 	
		
Kapsam	4.	(1)	Bu Yasa, ölçü ve ölçü aletleri ve birimlerini ve bunların bağlı olduğu kuralları, denetimleri, uygulanacak cezaları ve tüketicinin gıyabında dolumu yapılan mamullerin net miktar tespiti ile ilgili usul ve esasları kapsar.	
		(2)	Bu Yasa,	
			(A) 	Uluslararası Birimler Sisteminin  (SI) uygulanmadığı ülkelerle ilgili ve taraflardan biri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde oturmayan kişilerle yapılmış anlaşma ve düzenlenmiş belgeleri ve bu müessese ve fabrikalarda münhasıran bu işler için kullanılan ölçü  ve ölçü aletlerini,	
			(B)	1977 yılından önce  düzenlenmiş eski tapu, kontrat, senet, kayıt ve belgeleri,	
			(C)	Öğretim işlerinde, para, mücevherat  yapımında  veya  taşıdığı özellikler bakımından Bakanlık tarafından uygun  görülecek özel, kişisel veya  teknik işlerde  kullanılan  veya sanayi kuruluşlarında özellikle  imalata yarayan mamullerin miktarının saptanmasıyla ilgili bulunmayan ölçüleri,	
			(Ç)	Banyo ve mutfaklarda kullanılmak amacıyla imal edilmiş yaylı ölçü aletlerini, ve	
			(D)	Askeri amaçlar için kullanılacak ve alım ve satışla ilgisi olmayan teknik ölçü aletlerini 	
			kapsamaz.	
			        Ancak, yukarıdaki (B), (C), (Ç) ve (D) bentlerinde yazılı ölçü ve ölçü aletlerinin yapımı ve ithali, Bakanlığın iznine bağlı olup,  bunlardan teknik işler dışında ve ticarette kullanılabilecek  nitelikte olanlarının üzerlerine, ölçü ve ölçü aletinden ayrılmayacak ve kolayca görülebilecek bir  şekilde “ALIM VE SATIŞTA  KULLANILAMAZ” ibaresinin yazılması ve yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları uyarınca kullanılmalarına  izin  verilen ölçülerin, özelliklerine göre muayeneleri yapılarak damgalanmaları şarttır.	
		
	İKİNCİ KISIM
Ölçü ve Ölçü Aletlerine İlişkin Genel Kurallar	
		
Uluslararası	5.	(1)	Bu Yasa kapsamındaki uluslararası temel birimler şunlardır:	
Temel			(A)		
Birimler 			(B)	Kilogram: Kütle (Ağırlık) temel birimi.
ve			(C)		
			(Ç)	Amper: Elektrik akım şiddeti temel birimi.
			(D)		
			(E)	şiddeti temel birimi.
			(F)	
		Yukarıdaki bentlerde sözü edilen temel birimler ile başka değişik  temel terimlerin çeşitli cebrik tertipleri ile ifade edilen türetilmiş ileBakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve 
		(2)	Resmi ve özel sözleşmeler, her türlü evrak, belge ve ilanlar ile miktar belirten etiketlerde ve yasalara göre tutulan defterlerde, uluslararası temel birimlerin kullanılması zorunludur.
        Ancak, sayı ile alınıp satılması gelenek haline gelmiş olan alım satımlarda bu fıkra kuralı uygulanmaz.	
				
Avrupa Birliği Teknik Düzenlemeleri ve OIML 	6. Ticarette kullanılan ölçü ve ölçü aletleri için Avrupa Birliği teknik düzenlemeleri ve OIML regülasyonlarında belirtilen şartlar geçerlidir.
	
	
Ölçü Aletlerinin 
TipYapılması7.	(1)	Yurt dışından ithal edilen ölçü aletlerinin veya yurt içinde imal edilen ölçü aletlerinden hangilerinin Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca 	
	(2)	Herhangi bir ölçü aletinin yukarıdaki (1)’inci fıkra kapsamında olmaması halinde, bualınması zorunludur. Ulusal Tip Onay Belgelerinin verilişiyle ilgili usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca 	
			
Ölçü Aletlerinin İzlenebilirliği 

	8. 	(1)	Uluslararası Ölçü Örnekleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti için  uzunluk ve kütle (ağırlık) temel etalonları olarak kabul edilir. Bu temel etalonlar, Bakanlık tarafından uygun bir yerde saklanır. Bu etalonlara göre hazırlanacak yoklama ve kullanma, etalonlarının ne şekilde sağlanacakları, muayene edilecekleri ve korunacakları Bakanlıkça tespit edilir. Bakanlık bu amaçla mevcut veya kurulacak metroloji ve kalibrasyon merkezlerinden faydalanabilir. 	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kullanılan her türlü ölçü aleti, yukarıdaki (1)’inci fıkra ve OIML Birincil Standartlarına göre izlenir. İzlenebilirliğin ne şekilde ve kimler tarafından hangi esaslara göre sağlanacağı Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak  bir tüzükle düzenlenir.	
		
Ölçü Aletinin 	9.	(1)	Bu Yasa altında çıkarılan mevzuat kurallarına uygunluğu belgelenmiş olsa dahi, bir ölçü ölçü aletinin piyasaya arzı, kontrol yapılıncaya kadar Bakanlıkça geçici olarak durdurulur.	
Toplatılması ve Bertarafı		(2)	Bakanlık;	
			(A)		
			(B)	iyasaya arz edilmiş olan ölçü aletinin piyasadan toplatılmasını,
			(C)	Ölçü aletlerinin, güvenli hale getirilmesinin imkansız olduğu bertaraf edilmesini, ve
			(Ç)	Yukarıdaki (A), (B) ve (C) bentlerinde belirtilen önlemler hakkında gerekli bilgilerin, masrafları üreticiden ve/veya ithalatçıdan karşılanmak üzere, ülke genelinde dağıtımı yapılan 2 (	
			sağlar.	
		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkrada sözü edilen duyuru risk altındaki kişilerin yerel yayın yapan gazete ve televizyon kanalları vasıtasıyla organları yoluyla, risk altındaki kişilerin tespit edilebildiği durumlarda üzükle düzenlenir.	
				
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Muayene ve Damgalama 	
		
Muayeneler	10.	(1)		
			(A)	İlk Muayene: Yeni yapılan veya parçaların birleştirilmesi ölçü aletlerinin ülkeye sokulmaları sırasında veya periyodik, ani, şikayet ve stok muayeneleri sonunda damgaları iptal olunan ölçü ve ölçü aletlerinin tamir ve ayarlanmalarından sonra veya ayarları bağlı bulundukları yere göre ayarlanmış uygulanır.	
			(B)	Periyodik Muayene:  Belli sürelerde olmak üzere, bu Yasa kapsamına giren ölçü ve ölçü aletleri  için  yapılan  genel muayenedir.	
			(C)	Ani Muayene: Görülecek lüzum veya ihbar üzerine, ölçü ve muayenedir.	
			(Ç)	Şikayet Muayenesi: Bir ölçü ve ölçü aletinin doğru çalışıp diğer bir kimsenin yazılı müracaatı üzerine yapılan muayenedir.	
			(D)	Stok Muayenesi: İlk muayene damgasını taşıdıkları halde
satılmayıp depo, atölye, imal veya satış yerlerinden yahut
henüz kullanılmasına ihtiyaç duyulmayarak stok halinde
bulundurulan ölçü ve ölçü aletlerinin periyodik muayene
	
		(2)	(A)	Yukarıda (l)’inci fıkrada sözü edilen muayeneler, bu Yasanın 14’üncü maddesi kuralları uyarınca yetkilendirilecek bir Uygunluk Değerlendirme Kuruluşu tarafından yapılır.	
			(B)	Yukarıda (l)’inci fıkrada sözü edilen muayenelerin usul ve esasları, ne şekilde ve surette yapılacakları ve muayeneye tabi ölçü ve ölçü aletleri sahiplerinin veya bunları kullananların görev ve sorumlulukları ile tabi olacakları kurallara ilişkin usul ve esaslar Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca düzenlenir.	
					
Tamir ve Ayar Yetki Belgesi	11. Ölçü ve ölçü aletlerinin tamir, bakım, ayar ve kalibrasyon hizmetlerinde çalışanlara yetki belgesinin verilmesine ve iptaline                                        ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca                                        onaylanacak ve Resmi 	
		
Gümrük İşleri	12. Yurt dışından ithal veya yurt dışına ihraç edilen ölçü ve ölçü aletlerinin muayenelerine ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
		
Damgalama 

	13.	(1)	İlk, periyodik ve stok muayenelerinde doğru oldukları anlaşılan ölçü ve ölçü aletleri damgalanmaya elverişli bulundukları takdirde damgalanır. Fiziki şekli ve/veya yapısı itibariyle damgalanmaya elverişli bulunmayan ölçü ve ölçü aletleri için damga yerine geçmek üzere bir belge verilir. Bu belgelendirme de damgalama sayılır.	
		(2)	Damgalama, yer değiştirme halinde damganın geçerliliği ve damgaların iptaline ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
				
Uygunluk Değerlendirme Kuruluşlarının Yetkilendiril-mesi	14. Bakanlık, ölçü aletlerinin ilgili tüzüklere uygunluğunun test edilmesi, bulunanların damgalanmasına ilişkin her türlü faaliyeti gerçekleştirmek üzere, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulmuş, Avrupa Akreditasyon Birliği (European Cooperation for Accreditation (EA))’ya belgelendirme kuruluşları arasından uygunluk değerlendirme faaliyetlerini gerçekleştirmek üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı kuruluşları yetkilendirir. Uygunluk Değerlendirme Kuruluşunun yetkilendirilmesine ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanacak, bir tüzükle düzenlenir.	
		
Defter Tutma Zorunluluğu	15. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki her ölçü ve ölçü aleti üreticisi, monte edicisi, tamircisi Bakanlıkça belirlenecek örneğe uygun olarak Bakanlığın tasdik edeceği bir defter tutmak zorundadır.	
		
		
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Suç ve Cezalar	
		
İdari Suç ve Cezalar
	16.	(1)	Bu madde uyarınca suç sayılan eylemleri yapan kişiler suç işlemiş yetkilendirilen memurları tarafından verilir ve ilgililere yazılı olarak tebliğ edilir. İlgililer, bu cezaları tebliğ tarihinden itibaren 30 (otuz) gün Cezaların süresi içinde ödenmesi halinde sözkonusu suç davasız halledilmiş olur ve mahkemeye intikal ettirilmez. Verilen idari para kişiler hakkında yargısal işlem başlatılır.	
			(A)	uluslararası temel birimleri kullanmayan kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında asgari ücret tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(B)	Yurt içinde ölçü ve ölçü aleti yapan fabrika ve imalathanelerle tamir atölyelerinde, yapılan veya tamir edilen ölçü ve ölçü aletleri için Bakanlıkça bu Yasanın 15’inci maddesi uyarınca belirlenecek örneğe uygun olarak  tasdikli defteri tutmayan kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında, asgari ücret tutarında idari para cezası
			(C)	Damgalanmamış,  damgası kopmuş,  bozulmuş,  damga süresi dolmuş ölçü aletini satan, satışa arz eden veya kullanan kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında, asgari ücret tutarında idari para cezası uygulanır. Uygunsuzluk giderilinceye kadar bahse konu ölçü aleti kullanımdan men edilir.	
			(Ç)	Yetkisiz olduğu halde, bu Yasa kapsamına giren ölçü hakkında, asgari ücret tutarında idari para cezası uygulanır.	
			(D)	Bakanlığın yetkili piyasa gözetim ve denetim memurlarından, görevleri sırasında ölçü veya ölçü aletini veya bunlarla ilgili evrakı gizleyen veya bunların denetlenmesini engellemek için işyerine girmesine engel olan veya görevine engel olan kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında, asgari ücret tutarında 	
			(E)	haksız menfaat temin eden kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında, konu ölçü aletlerine el konularak bunların Bakanlık tarafından ölçüm amaçları dışında değerlendirilmesi sağlanır.	
			(F)	Ambalajında belirtilen veya yetkili makamlarca tespit edilen miktarlara uymayan bir malı üreten, satışa arz eden veya satan kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında asgari ücretin 5 (beş) katı tutarında idari para cezası uygulanır.
			(G)	Uluslararası Birimler Sistemi (SI)’ne göre yapılmamış olan veya bu sisteme göre imal edilmiş olmakla beraber nitelikleri bakımından bu Yasa kurallarına uygun bulunmayan ölçü ve ölçü aletlerini ticaret maksadıyla imal eden, ithal eden, satan, satışa arz eden, satın alan, bulunduran veya bu özelliğini bilerek nakleden kişi, bir suç işlemiş olur ve hakkında asgari ücretin 5 (beş) katı tutarında idari para cezası uygulanır. konu ölçü aletlerine el konularak, bunların Bakanlık tarafından ölçüm amaçları dışında değerlendirilmesi sağlanır.	
			(Ğ)	Tip onayları yapılmamış ve/veya damgalanmamış ölçü ve ölçü aletlerini satan, satışa arz eden veya ticari faaliyetlerde kullanan kişi, asgari ücretin 5 (beş) katı tutarında para cezasına çarptırılır. konu ölçü aletlerine el konularak, bunların Bakanlık tarafından ölçüm amaçları dışında değerlendirilmesi sağlanır.	
		(2)	ölçü aleti için ayrı ayrı uygulanır. 	
		(3)	Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi, bu Yasa uyarınca suç sayılan bir 
   
22/1975
       22/1982
       37/1993
       45/1994
       47/2001		(4)	Bu madde ve 17’nci madde amaçları bakımından asgari ücret, suçun işlendiği tarihte Asgari Ücretler Yasasına göre yürürlükte olan 1 (bir) aylık asgari ücreti anlatır.	
				
Dava Konusu Suç ve Cezalar	17.	(1)	Bu Yasanın 16’ncı maddesinde düzenlenen suçların mahkemeye intikali ve mahkumiyet halinde, gerçek ve tüzel kişiler, bu Yasanın 16’ncı maddesinin (l)’inci fıkrasının (A), (B), (C), (Ç) ve bentleri için asgari ücretin 3 (üç) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden ve bu Yasanın 16’ncı maddesinin (l)’inci kadar para cezasına veya 2 (iki) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. Bu cezalara ek olarak Mahkeme, ayrıca suça konu teşkil eden malların müsaderesi cezasına da hükmedebilir.	
		(2)	(A)	Uygunluk Değerlendirme Kuruluşlarının bu Yasa ve bu Yasa altında çıkarılan mevzuat kurallarına aykırı damgalama ve/veya muayene ve/veya belgelendirme yapması halinde sorumlular ve/veya bizzat eylemi yapanlar, bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde asgari ücretin 20 (yirmi) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendi uyarınca hakkında dava açılanların yetkileri, dava süresince Bakanlık tarafından durdurulur. Dava sonucunda mahkumiyetleri halinde ise yetki belgeleri Bakanlık tarafından iptal edilir.	
		(3)	Bu maddede öngörülen suçların tüzel kişi tarafından işlenmesi halinde, ilgili hapislik cezaları tüzel kişinin direktörleri ve yetkililerine uygulanır.	
					
					
	BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar	
		
Muayene ve Damgalama Ücreti	18. Uygunluk Değerlendirme Kuruluşu tarafından yapılan muayeneler sonucunda damgalanan veya damga yerine belge verilen ölçü ve ölçü aletlerinden, yürürlükteki aylık asgari ücretin binde birinden az ve yarısından fazla olmamak üzere muayene ve damgalama hizmetleri ücreti alınır. Ücretler ve ücretlerin alınmasına ilişkin usul ve esaslar, her yıl Ocak ayı başında Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
		

	19. Bu Yasa uyarınca çıkarılacak ilgili tüzük veya tüzükler kapsamına giren ölçü ve ölçü aletlerinin piyasaya arzı veya dağıtımı aşamasında veya ölçü aleti piyasada iken ilgili teknik düzenlemeler uygun olarak üretilip olup olmadığının belirlenmesi amacıyla Bakanlık piyasa gözetim ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
	
Kontrol ve Denetim20.	(1)	Bakanlık, bu Yasanın uygulanmasını sağlamak için ilgili tüm gerçek	
		(2)	Bakanlık, kamu kuruluşları dışındaki Uygunluk Değerlendirme Kuruluşu olarak faaliyette bulunan Kuruluşları denetler ve denetim sonucuna göre haklarında bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları uygulanır.	
				
				
	ALTINCI KISIM
Geçici ve Son Kurallar	
		
Geçici Madde
Halen Kullanılmakta Olan ve/veya Bu Yasa Kapsamına Giren Ölçü ve Ölçü Aletlerinin Durumu
	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce, piyasada kullanılmakta                          olan ve/veya bu Yasa kapsamına giren bütün ölçü ve ölçü aletleri, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 2 (iki) yıl içinde, bu Yasa ve bu Yasa kuralları uyarınca çıkarılacak ilgili tüzüklere uygun olarak tekrar muayene ettirilir ve damgalattırılır. Bu süre içinde muayene ve damgası yaptırılmayan ölçü aletlerinin kullanılması yasaktır.
	
Yürürlükten Kaldırma
44/1977
   20/1983
   35/1991
	21. Bu Yasanın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak, Tartı ve Ölçüler Yasası yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi    
	22. Bu Yasa, Bakanlık tarafından yürütülür.	
Yürürlüğe Giriş	23. Bu Yasa, 1 Haziran 2014 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.	


