



FASIL 63	
(18/2004 Sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirilmiş şekliyle)
	
MEYVE AĞAÇLARINI KORUMA YASASI	

MADDE DİZİNİ	

Madde 1.	Kısa İsim.	
Madde 2.	Yorum	
Madde 3.	Harup, Zeytin ve Meyve Ağacı Odununun Ruhsatsız Satılamaması veya Satışa Sunulamaması	
Madde 4.	Odunun Satışa Sunulmuş Sayılacağı Durumlar.	
Madde 5.	Ruhsat Isdarının kısıtlanması 	
Madde 6.	Ruhsatların Süresi.	
Madde 7.	Odunun Satan Kişinin Satışta Ruhsatını Yanında Bulundurmasının Gerekliliği.	
Madde 8.	Ruhsatsız Satılan Odunun Seri Usulle Zaptedilmesi	
Madde 9.	Mahkemenin Tedirgin Edici Şikayetle İlgili Masrafların Şikayet Sahibi Tarafından Ödenmesini Emredebilmesi.	
Madde 10.	Masrafların Şikayete Konu Bilgiyi Veren Kişi Tarafından Ödenmesi	
Madde 11.	Zaptedilen Odunların Elden Çıkarılması.  	
Madde 12.	Cezanın Bir Kısmının İhbar Yapan Kişiye Ödenmesi. 	

MEYVE AĞAÇLARININ DAHA İYİ KORUNMASINI 
ÖNGÖREN YASA

                                                                                                              1949  Fasıl 96	

Kısa İsim.	1.	Bu Yasa, Meyve Ağaçlarını Koruma Yasası olarak İsimlendirilir.
	
Yorum	2.	Bu Yasada -
“meyve ağacı”, yemek amaçları için yetiştirilen ve meyve veren her ağaç  ile mutad olarak aşılanan her ağacı anlatır.    
	


Harup, Zeytin ve Meyve Ağacı Odununun Kesimi, Sökümü ve Satışı için Ruhsat Zorunluluğu

18/2004 
	3.	Bir ilçe Kaymakamından, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşü alınmak koşuluyla kesimine veya sökümüne özel olarak yetki veren bir ruhsat alınmadıkça, harup ağacı, zeytin ağacı veya herhangi bir meyve ağacı kezilemez veya sökülemez.  Böyle bir ruhsatı olmaksızın sözkonusu ağaçları kesen veya söken bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücrtin beş katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  Aynı zamanda odunların tümü müsadere edilir.
		Ancak derin budama hariç, budama amaçlı 	yapılan kesimlerde bu fıkra kuralları uygulanmaz.
Bir İlçe Kaymakamından, Tarım İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşü alınmak koşuluyla odunun satışına özel olarak yetki veren bir ruhsat alınmadıkça, harup ağacı, zeytin ağacı veya herhangi bir meyve ağacının odunu satılamaz veya satışa çıkarılamaz.  Böyle bir ruhsatı olmaksızın sözkonusu ağaçların odununu satan veya satışa çıkaran bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katına kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  Aynı zamanda odunların tümü müsadere edilir.

  	
Odunun Satışa sunulmuş Sayılacağı Durumlar.	4.	Satış için herhangi bir yere taşınmakta olan odun, bir önceki madde anlamında satışa sunulmuş sayılır. 


	
Ruhsat İsdarının Kısıtlanması.	5.	Bir ilçe kaymakamı, kendi ilçesi içinde ikamet eden  kişiler dışında hiç  kimseye böyle bir ruhsat veremez.
	
Ruhsatların Süresi
18/2004 	6.	Bu Yasa uyarınca verilen ruhsatlar, verildikleri tarihten başlayarak on günü aşmayan bir süre için geçerli olurlar.
	
Ruhsatların İbraz Edilmesi
18/2004 	7.	Zeytin veya harup veya herhangi bir meyve ağacının kesimini veya sökümünü yapan veya bunların odununu satan veya satışa çıkaran kişiler, bu işlemler sırasında ruhsatlarını beraberlerinde bulundurmak ve istendiğinde görevlilere ibraz etmekle yükümlüdürler.
	
Ruhsatsız Satılan Odunun Seri Usulle Zaptedilmesi.	8.	Herhangi bir polis memuru veya Orman Dairesinin herhangi bir memuru veya herhangi bir muhtar veya desteban, kendi köy veya bölgesi içinde zeytin veya harup ağacı odunu veya herhangi bir meyve ağacı odunu satan veya satış için teşhir eden  herhangi bir kişiden, Kaymakamın verdiği satış ruhsatını  ibraz etmesini isteyebilir. Ruhsatın bu şekilde istenmesi üzerine, söz konusu odunu satan veya satış için teşhir eden kişi, sözkonusu ruhsatı ibraz etmekte kusur ederse, ruhsatın ibraz edilmesini isteyen kişi odunu zapteder  ve aşağıda öngörüldüğü biçimde elden çıkarılmak üzere İlçe Kaymakamına veya herhangi bir köy muhtarına teslim eder.
 	


Mahkemenin , Tedirgin Edici Şikayetle İlgili Masrafların Şikayet Sahibi Tarafından Ödenmesini Emredebilmesi
	9.	Bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir şikayetin dinlenmesi üzerine, Mahkeme, şikayetin gereksiz yere yapıldığı görüşüne varırsa, şikayeti yapan kişinin, aleyhine şikayette bulunan kişiye, yargı işlemi dolayısıyla yaptığı tüm masrafları ve zaman kaybı için Mahkeme tarafından uygun görülen makul bir tazminatı ödemesini emredebilir.	
Masrafların Şikayete Konu Bilgiyi Veren Kişi Tarafından Ödenmesi.	10.	Şikayet, bir kişinin verdiği bilgi üzerine, bir devlet memuru tarafından yapıldığı hallerde, Mahkeme, masraflarla tazminat konusunda, ithamnamenin dayandırıldığı bilgiyi veren kişi aleyhine emir verebilir.

	
 El konulan odunların Elden Çıkarılması	11.	Bu Yasa kuralları uyarınca zaptedilen tüm odunlar satılır ve satıştan elde edilen hasılattan satış masrafları çıkarıldıktan sonra geriye kalan para, Hazine ve Muhasabe Dairesine ödenir .
	Ancak, odunların zaptedildiği tarihten başlayarak kırk gün içinde odunları tasarrufunda bulunduran kişiden başka herhangi bir kişi, ilçe kaymakamını veya şikayetin dinlenmesi sırasında Mahkemeyi tatmin edecek biçimde odunların kendine ait olduğunu kanıtlayacak olursa, odunları kendisine verilir veya odunların satılmış olması halinde, satıştan elde edilen hasılattan satış masrafları çıkarıldıktan sonra geriye kalan para kendisine ödenir.	
			
Cezanın Bir Kısmının İhbar Yapan Kişiye Ödenmesi.	12.	Mahkeme, bu Yasa uyarınca kesilen para cezasının tahsilinden elde edilen paranın yarısından fazla olmayan kısmının, cezanın kesilmesine yol açan bilgiyi veya şahadeti veren kişilerin tümü veya bazıları arasında, Mahkeme tarafından öngörülecek oranlarda , paylaştırılmasını emredebilir.



	



