FASIL 247
	
MEZARLIKLAR
ÖLÜLERİN GÖMÜLMESİ İÇİN UYGUN YERLERİN 
SAĞLANMASINI ÖNGÖREN YASA
	
	      MADDE DİZİNİ

	1. 	Kısa İsim 
	2. 	Bakanlar Kurulu Yeni Veya Ek Bir Mezarlık Sağlanması İçin Emir
	3. 	Mezarlık Yerinin Seçilmesi 
	4. 	İktisap Edilen Arazi İçin Tazminat
	5. 	Mezarlığın Kaydı
	6. 	Mezarlığın Maliyet Fiyatı Ev Sahipleri Tarafından Karşılanır
	7.	Tarhedilen Para Miktarlarına Karşı İtiraz
	8.	Ödenmesi Gereken Para Miktarlarıyla İlgili İhbarname
	9.	Ödenmesi Gereken Paranın Ödenmesinde Kusur Edilmesi Halinde Tahsili
	10.	Toplanan Paranın Yeterli Olmadığı Durumlarda Ek Para Tahsili
	11.	Yerin Etrafının Çevrilmesi ve Paraların Hesabının Tutulması v.s.
	12.	Belediye v.s. Tarafından Kusur Edilmesi Halinde, Kaymakamın Giderleri 			Tarhetme Yetkisi 
	13.	Tarhedilen Para Miktarlarının İstirdadı
	14.	Belediye Veya Komisyonun Mezarlığın Etrafını Çevirmekte Kusur Etmesi 		Halinde Bu İşi Yapması İçin Kaymakama Yetki 
	15.	Eski Mezarlığa Ölü  Gömülmemesini Yasaklayan Emirname
	16.	Kişinin Eylem Yeteneğinden Yoksun Olması Halinde Tazminatın Vasi 			Veya Vekile Ödenbmesi
	17.	Bir Yer Sahibinin Yerini Mezarlık Olarak Kullanılmak Üzere Bağışlaması
	18.	Mezarlığın Bir Kısmının Satılması ve v.s.
	19.	Yasak Yerlere Ölü Gömülmesi Durumunda Öngörülen Cazalar
	20.	Bakanlar Kurulunun Mezarlıkları Kapatma Yetkisi 
	
1949
Fasıl 63
33/55
43/55
Birinci 
Cetvel
	                                                                                         (16 Nisan 1896)	
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, Mezarlıklar Yasası olarak isimlendirilir.	
Bakanlar 
Kurulu
Yeni Veya
Ek Bir 
Mezarlık 
Sağlanması 
İçin Emir
Verebilir
	2. Bakanlar Kurulu, herhangi bir kent, köy veya mahallede ölülerin gömülmesi için bir yerin sağlanmamış olduğuna veya mevcut bir mezarlığın herhangi bir kent, köy veya sağlığına zararlı olduğuna kanaat getirise ilgiki kent, köy veya mahallenin ihtiyacını karşılamaya yeterli olmadığına veya mahalle için bu Yasa uyarınca bir mezarlık veya duruma göre ek bir mezarlık veya yeni bir mezarlık sağlanmasını emredebilir.	
Mezarlık
Yerinin Seçilmesi
	3.Emrin Resmi Gazete'de yayımlanması üzerine, ilgili kent, köy veya mahallenin bulunduğu İlçenin Kaymakamı, Belediyesi bulunan kentlerde Belediyenin, diğer kent, köy veya mahallelerde ise Muhtar ve Komisyonun öneri ve yardımıyla mezarlık yapılmasına uygun bir yer seçer ve etrafının duvarla veya uygun başka biçimde çevrilmesinin maaliyet fiyatını hesaplar.	
İktisap Edilen Arazi İçin Tazminat	4. Bu Yasa uyarınca iktisap edilen herhangi bir arazi için arazi hasibine--	



43/55'e Ek
Birinci Cetvelin
2'si
	Kendisi ve Belediye arasında veya duruma göre kendisi ve Muhtar ve Komisyon arasında anlaşma yoluyla kararlaştırılacak bir oranda ; ve
Tazminatın anlaşma yoluyla kararlaştırılamadığı durumlarda kamusal amaçlar için zorla arazi iktisabını öngören ve ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir Yasanın kuralları uyarınca kararlaştırılacak, 
tazminat ödenir.	
Mezarlığın Kaydı	5. Yukarıda belirtildiği biçimde bir mezarlık yeri seçildiğinde, İlçe Kaymakamının yerin seçildiğini belgelemesi ve seçilen yerin tıp ve Sağlık Dairesi Müdürünce veya Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürünün görevlendireceği bir Devlet tabibince verilecek bir raporla sağlık bakımından uygun olduğunun belgelenmesi üzerine, seşilen yer, İlçe Kaymakamının başvurusu üzerine, İlçe Tapu Dairesi defterlerinde ilgili kent, köy veya mahallenin mezarlığı olarak kaydedilir ve arazi sahibinin arazi üzerindeki mülkiyet hakkı ve tüm diğer hakları ortadan kalkar ve sona erer ve söz konusu araziyle ilgili emlak vergisi arazinin mezarlık olarak kaydedildiği tarihten itibaren silinir.
	
Mezarlığın Maliyet Fiyatı Ev Sahipleri Tarafından Karşılanır	6. Ödenecek tazminat yukarıda belirtildiği biçimde saptandıktan sonra Belediye veya duruma göre Muhtar ve Komisyon iktisap edilen arazi için ödenecek tazminatı ve etrafının çevrilmesi için gereken gider miktarının ilgili kent, köy veya mahallenin mezarlıktan yararlanacak dini topluma mensup evsahiplerine, mali  durumlarıyla orantılı bir şekilde, tarheder. Her ev sahibinin ödeyeceği miktarları gösteren listenin bir sureti veya suretleri Belediye veya duruma göre Muhtar ve Komisyon tarafından İlçe Kaymakamına gönderilir ve bir sureti de ilgili kent, köy veya mahallenin göze çarpan bir yerine asılır.
	
Tarhedilen Para Miktarlarına Karşı İtiraz

	7. Listenin yukarıda  belirtildiği  biçimde yayımlanmasından başlayarak on gün içinde kendini mağdur hisseden  herkes İlçe Kaymakamına itirazda bulunabilir. İlçe Kaymakamı incelenmesini mümkün olan süratle yapar ve her itiraz sahibinin ödeyeceği para miktarını kararlaştırır.  Kaymakamın bu husustaki kararı kesindir.	
Ödenmesi Gereken Para Miktarlarıyla İlgili İhbarname 	8.  Kaymakam emirname şeklinde bir ihbarname hazırlar ve ilgili kişilere, ihbarnamede adlarının karşısında gösterilen para miktarını ihbarnamenin yayımlandığı tarihten başlayarak bir ay içinde ilgili kent, köy veya mahallenin Belediyesine veya duruma göre Muhtar ve Komisyonuna ödemeleri için çağrıda  bulunur.
     İhbarnamenin yayımlanması, bir suretinin veya suretlerinin ihbarnamenin etkilediği kişilerin ikamet ettiği kent, köy vaya mahallenin göze çarpan bir yerine veya yerlerine asılmasıyla yerine getirilir.

	
Ödenmesi Gereken Paranın Ödenmesinde Kusur Edilmesi Halinde Tahsili
2, 11/37
31/1962
	9.  Herhangi bir kişinin bu Yasa uyarınca ödemesi gereken para miktarını ödemekte kusur etmesi halinde, Muhtar söz konusu  para miktarını, yirmi beş mil tutarında bir harçla birlikte tahsil etme ve kusur eden kişinin taşınır malından, ödenmesi gereken para miktarını, yukarıda sözü edilen harcı ve taşınır malın zaptedilip satılması için yapılan masrafları karşılamaya yetecek kadarını zaptedip satma yetkisine sahiptir.
       Vergi Tahsil Yasası uyarınca zaptedilip satılmasına cevaz verilmeyen eşya bu Yasa uyarınca zaptedilip satılamaz.
	
Toplanan Paranın Yeterli Olmadığı Durumlarda Ek Para Tahsili	10. Belediye veya duruma göre Muhtar ve Komisyon tarafından tahsil edilen paraların, iktisap edilen arazinin tazminat giderlerini ve mezarlığın etrafını çevirme masraflarını karşılamaya yeterli olmadığı görülmesi halinde, Belediye veya duruma göre Muhtar ve Komisyon eksik olan parayı, ilk ödemede yapıldığı biçimde ve bu Yasanın Kaymakama itirazda bulunma hakkıyla ödeme ve tahsilât  konularında öngördüğü kuralların saklı kalması koşuluyla, ilgili kent, köy veya mahallenin mezarlıktan yararlanacak dinî topluma mensup ev sahiplerine tarhedebilir.	

Yerin Etrafının Çevrilmesi ve Paraların Hesabının Tutulması v.s.	
11.  Paraların yukarıda belirtildiği  biçimde tahsilinden sonra, Belediye veya duruma göre Muhtar ve Komisyon mezarlık yerlerinin etrafının çevrilmesi için gerekli tedbirleri alır ve Belediye veya duruma göre Muhtar bu Yasa kurallannın yerine getirilmesi için veya yerine getirilmesiyle ilgili olarak alınan veya sarfedilen tüm paraların bir hesabını tutar ve bu hesaplan İlçe Kaymakamına gönderir.
	
Belediye v.s. Tarafından Kusur Edilmesi Halinde, Kaymakamın Giderleri Tarhetme Yetkisi 
	12.  Herhangi bir yer İlçe Tapu Dairesi defterlerinde genel mezarlık olarak kaydedilir de Belediye veya duruma göre Muhtar ve Komisyon yerin kaydedildiği tarihten başlayarak kırk beş gün içinde iktisap edilen yer için ödenecek tazminatla etrafını çevirme giderlerini bu Yasada öngörüldüğü biçimde  tarhetmekte kusur ederse,  İlçe Kaymakamı söz konusu tazminatla giderleri ilgili köy veya mahallenin mezarlıktan yararlanacak dini toplumâ mensup ev  sahiplerine, her ev sahibinin mali durumuyla orantılı bir şekilde, tarhedebilir.	
Tarhedilen Para Miktarlarının İstirdadı	13.  Yukarıda belirtildiği biçimde tarhedilen herhangi bir para miktarı ve Belediye veya Muhtar ve Komisyon tarâfından tarhedilip ödenmemiş olarak duran paralar hemen istirdat edilebilir ve Kaymakam kendi imzasıyla bir emir isdar ederek vergi toplamaya  yetkili herhangi bir memura, Kaymakamca vadesi geldiği belgelerin  herhangi bir para miktarının hemen ödenmesini istemesi ve ödemede kusur edilmesi halinde söz konusu para miktarını, tüm işlem masraflarıyla birlikte ödemekle yükümlü olduğu belgelenen kişinin taşınır ve taşınmaz malını zaptedip satmak suretiyle tahsil etmesi için yetki ve emir verebilir.
	
Belediye Veya Komisyonun Mezarlığın Etrafını Çevirmekte Kusur Etmesi Halinde Bu İşi Yapması İçin Kaymakama Yetki 
	14.  Belediye veya Muhtar ve Komisyon, yerin genel mezarlık olarak kaydedildiği tarihten başlayarak dört ay içinde etrafını çevirmekte  kusur ederse, İlçe Kaymakamı yerin etrafının  çevrilmesini sağlar ve çevirme masraflarının  Belediye veya Muhtar ve  Komisyon tarafından tahsil edilmemiş olan kısmını, mazarlıktan yararlanacak dinî topluma mensup ev sahiplerine tarheder ve böylece tarhedilen para miktarları bu Yasanın 13. maddesinde öngörüldüğü biçimde istirdat edilir.	
Eski Mezarlığa Ölü  Gömülmeme-sini Yasaklayan Emirname
	15. Yerin, İlçe Tapu Dairesi defterlerinde kaydedildiğine dair Kaymakamın rapor vermesi üzerine Bakanlar Kurulunun, uygun gördüğü takdirde, bir emirname ısdar ederek emirnamede  belirtilecek bir tarihten sonra yukarıda öngöıüldüğü biçimde yerine yeni bir  mezarlık sağlanmış bulunan eski mezarlığa ölü gömülmesini  emretmesi yasaldır.
	
Kişinin Eylem Yeteneğinden Yoksun Olması Halinde Tazminatın Vasi Veya Vekile Ödenmesi
	16.  Bu Yasa uyarınca tazminat almaya hak sahibi herhangi bir kişinin eylem yeteneğinden yoksun olması veya Kıbrıs dışında ikamet etmesi halinde, böyle bir kişinin tazminat olarak almaya hakkı olan, herhangi bir para miktarı, o kişinin varsa, vasisine veya  yöntemine uygun olarak yetkili kılınmış vekiline ödenebilir.  Söz konusu kişinin vasi veya vekili yoksa almaya hakkı olan para miktarı, tazminatla ilgili arazinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesine ödenebilir ve Mahkemenin uygun göreceği biçimde hak sahibi kişinin yararına olmak üzere kullanılır.
	
Bir Yer Sahibinin Yerini Mezarlık Olarak Kullanılmak Üzere Bağışlaması
2, 33 / 55.
	17.  Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürü tarafından veya Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürünün bu amaçla yetkili kıldığı herhangi bir Devlet tabibi tarafından mezarlık olarak kullanılmaya uygun  ve elverişli olduğu bir raporla belgelenmiş olan bir yerin sahibi, yerin bulunduğu ilçenin İlçe Tapu Dairesine yazılı bir belge dosyalayarak söz konusu yeri, bir kent, köy veya mahallede yaşayan bir dinî toplum tarafından mezarlık olarak kullanılmak üzere bağışlayabilir ve bunun üzerine söz konusu yer İlçe Tapu Dairesi defterlerinde ilgili kent, köy veya mahallelerde yaşayan dinî toplumun yararlanacağı bir genel mezarlık olarak kaydedilir ve böyle bir kaydın doğuracağı sonuçlar hakkında 5. madde kuralları gerekli değişikliklerle uygulanır.
	
Mezarlığın Bir Kısmının Satılması ve v.s. 2, 33/55.
	18.   (1)  Bu Yasa uyarınca kayıtlı olan herhangi bir kent, köy veya mahalle mezarlığının takdis edilmemiş ve içerisine ,herhangi bir zaman ölü gömülmemiş olan ve ilgili Belediye veya Muhtar ve Komisyonca ilgili zamanda mezarlık amaçları için gerekli görülmeyen herhangi  bir kısmı, Resmî Gazete'de yayımlanacak bir Emirname ile verilecek Bakanlar Kurulu  onayıyla ve Bakanlar Kurulunca konması uygun görülecek kayıt ve  şartlara bağlı olarak ilgili Belediye veya Muhtar ve Komisyon tarafından satılabilir veya takas edilebilir.
      (2)   Bakanlar Kurulu tarafından (1). fıkra uyarınca çıkarılacak bir Emirname, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünün, Emirnamenin ilgili olduğu herhangi bir kayıtta gerekli değişiklikleri yapması için yeterli  yetki teşkil eder.
	
Yasak Yerlere Ölü Gömülmesi Durumunda Öngörülen Cazalar	19.  Bu Yasanın 15. maddesi uyarınca çıkarılan bir Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren böyle bir Emirnameyle içerisine ölü gömülmesi yasaklanmış olan herhangi bir yere ölü gömülmesi yasalara aykırıdır ve bu madde kurallarına aykırı davranışta bulunan herhangi bir kişi on liraya kadar bir para cezsına çarptırılabilir.	

Bakanlar Kurulunun Mezarlıkları Kapatma Yetkisi	
20.  Bakanlar Kurulu, herhangi bir zaman  herhangi bir yerin mezarlık olarak kullanılmasına devam edilmesinin kamu sağlığına zararlı olacağı kanaatine varırsa ve söz konusu mezarlıkltan yararlanan toplumun ölülerini gömmesi için uygun ve elverişli başka bir yeri varsa, Bakanlar Kurulu yeni veya ek bir mezarlığın sağlanmasına emir vermeksizin yukarıda ilk sözü edilen mezarlığa ölü  gömülmemesini emredebilir ve böyle bir emre aykırı olarak ölü gömen veya gömülmesini sağlayan henhangi  bir kişi 19. maddeye karşı  suç işlemiş sayılır.	

