
BÖLÜM 110
MİSYONERLER (YABANCILAR DÜZENLEME)

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.  Kısa İsim
Madde   2.  Yorum
Madde   3.  Katolik, Ortodoks veya Diğer Doğu Kiliselerindeki diğer  Hıristiyan    
                  Mezhebine Mensup Olmayan tanınmış dernekler.
Madde   4.  Katolik mezhebiyle ilişkisi olan tanınmış dernekler.
Madde   5.  Tanınmış Derneklere yenilerinin eklenebilmesi veya bir derneğin tanınmış
                    Dernek olmaktan çıkarılabilmesi.
Madde   6.  Kefaletnamenin Geçersiz Kılınabilmesi.
Madde   7.  Tanınmış bir dernek mensubu olamayan yabancıların  bir hayır işine,
                   Eğitsel veya tıbbi bir işe başlamadan önce izin almalarının gerekliliği.
Madde   8.  İzin için Dilekçe ve izin verme.
Madde   9.  İznin iptali veya değiştirilmesi.
Madde  10. Okulun veya başka kuruluşların denetimi.
Madde  11.  İzinli olmayan yabancı hekimlerin ücret elde etme hakkının bulunmaması
Madde  12.  Suçlar ve Cezalar.

      Cetvel -  Yükümlenme Belgesinin Şekli.

 YABANCI UYRUKLU MİSYONERLERİN EĞİTSEL VE TIBBİ ALANLARDAKİ
 FAALİYETLERİNİN  GÖZETİMİNİ  ÖNGÖREN   YASA
	
13 Mayıs 1922.	1949,
Bölüm 124	
		
Kısa  İsim.	1	Bu Yasa, Misyonerlerin Eğitsel ve Tıbbi Faaliyetleri (Yabancılar Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2	Bu Yasada ;
" Tanınmış dernek ",  Bakanlar Kurulunun, bir emirname ile, bu Yasa amaçları bakımından  tanınmış bir dernek olarak ilân edebileceği bir Hıristiyan derneğini veya örgütünü anlatır.
	
Katolik, Ortodoks veya diğer doğu kiliselerin-deki diğer Hıristiyan Mezhepleri-
ne mensup olmayan tanınmış dernekler.	3	Katolik, Ortodoks veya diğer doğu kiliselerindeki Hıristiyan mezheplerine mensup olmayan bir tanınmış derneğin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan her misyoneri, müstahdemi veya üyesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde çalışmaya başlamadan veya çalışmaya devam etmeden önce, İçişleri ile görevli Bakana, duruma göre, Birleşik Krallık Misyoner Dernekler Konferansınca veya Kuzey Amerika Yabancı Misyonlar Konferansınca belirlenmiş biçimde ve ilgili Konferansın, o amaç için yetkili kılınan memurunca yöntemine uygun olarak imzalanmış veya tasdik edilmiş bir kefaletname gönderir.


     Ancak, Bakanlar Kurulu, vereceği bir izinle ve belirleyeceği süre için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bu tür bir işle uğraşan böyle bir misyoner, müstahdem veya üyenin, söz konusu kefaletname alınıncaya kadar işine devam etmesine her zaman izin verebilir.
	
Katolik Mezhebiyle ilişkisi olan tanınmış dernekler	4	Bir  tanınmış derneğin Katolik mezhebine mensup  olan,  ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı  olmayan her misyoneri, müstahdemi veya üyesi,   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde çalışmaya başlamadan veya çalışmaya devam etmeden önce,  İçişleri ile görevli Bakana,  Westminister Kardinal  Başpis-koposunca  belirlenmiş biçimde hazırlanmış ve Birleşik Krallıktaki dernek Başkanı tarafından imzalanmış ve Westminister Kardinal Başpiskoposunun yöntemine uygun olarak  saptadığı bir makam tarafından tasdik edilmiş bir kefaletname gönderir.
	Ancak, sözü edilen Birleşik Krallık'taki Derneğin Başkanının doğuştan İngiliz uyruklu olması gerekir.
	Yine ancak, Bakanlar Kurulu vereceği bir izinle ve belirleyeceği süre için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bu  tür bir işle uğraşan böyle  bir misyoner, müstahdem veya üyenin,   söz konusu kefaletname alınıncaya kadar, işine devam etmesine her   zaman izin verebilir. 
	
Tanınmış derneklere yenilerinin eklenebil-mesi  veya bir derneğin tanınmış bir dernek olmaktan çıkarılabil-mesi.
	5	Bakanlar Kurulu,  zaman zaman çıkaracağı emirnameler1e, tanınmış dernek olarak ilân edilen derneklere,  yeni dernekleri ekleyebilir veya herhangi bir derneğin tanınmış dernek olmaktan çıkarıldığını ilân edebilir.

	
Kefaletna-menin  geçersiz kılınabil-mesi.	6	Bir tanınmış derneğin, tanınmış dernek olmaktan çıkması halinde, 3’üncü ve 4’üncü  maddeler uyarınca verilen herhangi bir kefaletname,  geçersiz ve etkisiz kılınmış sayılır.










	
Tanınmış bir  dernek mensubu olmayan yabancıların bir hayır işine,  eğitsel veya tıbbi bir işe başlamadan önce izin almalarının gerekliliği. 

Cetvel
	7	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan veya  tanınmış bir derneğin misyoneri, müstahdemi veya üyesi olmayan herkes, dinsel  inancı ne olursa olsun, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde herhangi bir insancıl hayır işine veya eğitsel veya tıbbi bir işe başlamadan  veya devam etmeden önce, bir misyoner veya dinsel bir misyon mensubu olup olmamasına ve ilişkin olduğu veya ilişki kurmak istediği misyon veya hayır müessesesinin lâik veya  dinsel bir kuruluş olup olmamasına bakılmaksızın,  Bakanlar Kurulunca belirlenecek koşullara bağlı olarak bir  izin alır ve ayrıca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile sadakatle işbirliği yapacağına dair bu Yasaya ek Cetvelde gösterildiği biçimde veya Bakanlar Kurulunun belirleyeceği başka bir biçimde, bir yükümlenme belgesi imzalar.

	
İzin için dilekçe ve izin verme	8	İzin almak için yapılacak dilekçeler,  Bakanlar Kurulunun bir duyuru yoluyla belirleyeceği yöntem uyarınca yapılır.  Bakanlar Kurulu böyle bir izni vermeyi kabul edebilir veya reddedebilir.

	
İznin iptali  veya  değiştiril-
mesi
	9	Bir izin, Bakanlar Kurulunun  emriyle iptal edilebilir veya değiştirilebilir.
	
Okulun veya başka kuruluşların denetimi	10	Bakımı, tanınmış bir dernek  veya bu Yasa uyarınca izinli herhangi bir kişi tarafından sağlanmakta olan herhangi bir okul veya başka bir kuruluşun tutumunun tatminkar olup olmadığını saptamak için böyle bir okul veya başka kuruluş, içişleri ile görevli bakan tarafından veya onun atayacağı bir kişi tarafından  denetlenebilir.
	
İzinli olmayan yabancı hekimlerin  ücret elde etme hakkının bulunma-ması.
13/1976
  55/1977
  74/1989
   9/1992



	11	Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasında aksine bir kural bulunup bulunmadığına  bakılmaksızın, tanınmış bir  derneğin misyoneri, müstahdemi veya üyesi olmayan herhangi bir yabancı hekim,  ilgili zamanda bir yasa uyarınca verilmiş bir izne sahip olmadıkça, herhangi bir tıbbi veya cerrahî tavsiye veya  muayene için veya herhangi bir  ameliyat için veya reçetesini verdiği ve tedarik ettiği herhangi bir ilâç için herhangi bir Mahkemeye başvurarak ücret elde etme hakkına sahip değildir
	
Suçlar ve cezalar
2, 41/1933
(*)	12	(1)	Bu Yasaya aykırı insancıl bir hayır işiyle veya eğitsel veya tıbbî bir işle uğraşan herhangi bir kişi,  bir  suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(2)	Bir kişi, bu Yasa uyarınca verilmiş bir izni olmadığı halde tıbbî bir işle uğraştığı  için mahkum  edilirse, mahkûmiyet kararını veren Mahkemenin mukayyidi, mahkûmiyet  kararının  onaylanmış  bir suretini,   Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının  41’inci  maddesi uyarınca  veya o  Yasaya yapılacak herhangi bir  değişiklik uyarınca  atanmış bulunan Mukayyide gönderir  ve o da böylece mahkûm edilen kişinin  kaydını Tıb Kayıt   Defterinden siler.
	


                                                       -----------------------------

CETVEL
 (Madde 7)
YÜKÜMLENME BELGESİNİN ŞEKLİ

Ben,
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümetine gerekli tüm  saygıyı göstermeyi ve itaat etmeyi taahhüt ederim.   Siyasete karışmaktan ,titizlikle  kaçınırken, etkili olabileceğim konularda söz konusu Hükümetle dostça ve yürekten işbirliği yapmak arzu ve niyetindeyim.  Eğitsel bir işle uğraşacaksam nüfuzumu, öğrencilerimin Devlete bağlılığını geliştirmek  ve onları iyi yurttaşlar olarak yetiştirmek için kullanmayı özellikle taahhüt ederim.


(İmza)


