

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  21 Ağustos, 2000 tarihli  birleşiminde kabul olunan  “Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası” Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

MOTORLU ARAÇLARLA YOLCU VE EŞYA TAŞINMASI (DENETİM)
 YASASI

(9/2001, 51/2005, 10/2007, 43/2010, 20/2012, 14/2014, 57/2017, 26/2023, 10/2025 ve 29/2026 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

İÇ DÜZENİ

Madde 1:	Kısa İsim.

	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Madde 2:	 Tefsir.	
Madde 3:	Amaç.

	
	İKİNCİ KISIM
             İzin Kurulu ve İzin Kurulu Sekreterliğinin Oluşumu, Görev  ve Yetkileri.
	
Madde 4:	İzin Kurulunun Oluşumu.	
Madde 5:	İzin Kurulu Başkan ve Üyelerinin Nitelikleri.	
Madde 6:	Üyeliğin Son Bulması.	
Madde 7:	Toplantıda Yöntem.	
Madde 8:	İzin Kurulunun Görev ve Yetkileri.	
Madde 9:	Ödenek.	
Madde10:	Yıllık Rapor.	
Madde11:	İzin Kurulu Sekreterliğinin Oluşumu, Görev ve Çalışma Esasları.

	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Yolcu ve Eşya Taşımacılığına İlişkin Kurallar
	
Madde 12: 	Yolcu Taşımacılığına İlişkin Kurallar.	
Madde 13:	Taksi ve Dolmuş İşletmeciliğine İlişkin Kurallar.	
Madde 14: 	Yolcu Minibüsü ve Yolcu Otobüsü İşletmeciliğine İlişkin Kurallar.	
Madde 15:	Sürücülerde Aranacak Nitelikler.	
Madde 16: 	Özel Sözleşmeli Toplu Taşımacılık İzni.	
Madde 17:	Eşya Taşımacılığı İzni.	
Madde 18:	“Z” Kiralık Motorlu Araç İzni.	
Madde 19:	İzinlerle Başvurularda Kural.
	
	DÖRDÜNCÜ   KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Madde 20:	İtiraz Kurulu ve İtirazda Yöntem.	
Madde 21:	İzinlerin Hile Yoluyla Alınması.	
Madde 22:	Harçlar.
	
	BEŞİNCİ KISIM
Tüzük Yapma Yetkisi ve Suç ve Cezalar
	
Madde 23:	Tüzük Yapma Yetkisi.	
Madde 24:	Suç Ve Cezalar.

	
	ALTINCI KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Madde 25:	Yürürlükten Kaldırma ve Koruma.	
Madde 26:	Yürütme Yetkisi.

	
Geçici Madde 1:	Bu Yasa Yürürlüğe Girmeden Önce Alınan İzinlerin Bu Yasaya Uygulanması.
	
Geçici Madde 2:	Devir İşlemlerinde İstisna. 
	
Geçici Madde 1.	İznini Taksitle Satanların İznini Devretmesi  9/2001 - 43/2010
	
Geçici Madde

	Mevcut Taksi ve Dolmuş İşletme İzinleri  10/2007

	
Madde 27: 	Yürürlüğe Giriş.	


Sayı:50/2000

MOTORLU ARAÇLARLA YOLCU VE EŞYA TAŞINMASI  (DENETİM) YASASI

(9/2001, 51/2005, 10/2007, 43/2010 ve 20/2012 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve 
birleştirilmiş şekliyle)

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir



14/2014
14/2014

10/2007	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Ağır Tip Kamyon”, motorunun hacmi 3.000 cm. küpten veya ağırlığı 2032 kg’dan fazla olan veya her iki özelliğe sahip bir motorlu yük aracını anlatır.
“Bakan”, Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlığı anlatır.
“Dolmuş”, özel olmayan ve sola açılan en az iki kapısı bulunan ve altı yolcudan fazla, dokuz yolcudan az yolcu taşıyabilen belli bir güzergahta düzenli olarak (tarifeli) sefer yapan motorlu bir aracı anlatır.   
“İzin Kurulu”, bu Yasanın 4’üncü maddesi ile oluşan komisyonu anlatır.
“İzin Kurulu Sekreterliği”, bu Yasanın 11’inci maddesi ile oluşan Sekreterliği anlatır.
“Karma Ağırlık”, aracın ağırlığı ile taşıyabileceği yük, alet, yakıt, yolcu ve araçta taşınan öteki her şeyi kapsayan ağırlığı anlatır. Treylerli motorlu araçta, treyler ve treylerin taşıdığı yükün ağırlığını da kapsar.
“Kamu için kullanılan motorlu araç”, kira veya ücret karşılığı yolcu veya eşya taşıma izni olan,	
		(1) Taksi,
(2) Yolcu Minibüsü,
(3) Yolcu Otobüsü,
(4) Kamyonet,
(5) Kamyon, ve
(6) Ağır tip kamyonu,	
	anlatır.	
	“Kamyon”, her çeşit eşya veya yük taşımak veya çekmek için kullanılacak şekilde imal veya tanzim edilmiş bir motorlu aracı anlatır.
“Kamyonet”, motorunun hacmi 3000 cm. küpten veya ağırlığı 2032 kg’dan fazla olmayan motorlu yük aracını anlatır.
“Motobisiklet”, yardımcı ayak pedalı bulunan veya motorunun hacmi 50 cm. küpten fazla olmayan motorlu iki tekerlekli aracı anlatır.
“Motosiklet”, dörtten az tekerleği olan ve ağırlığı 406 kg.’ı                                                                       geçmeyen motorlu aracı anlatır.
	
20/2012	“Özel Motorlu Araç”, ücretsiz eşya, yük veya yolcu taşımak için kullanılan;
En çok sekiz yolcu taşıyabilen motorlu araç,
Arkası açık veya kapalı kamyonet,
Cip türü motorlu araç, ve
Motobisiklet veya motosikleti
anlatır.	
10/2007	“Taksi”, özel olmayan ve sola açılan en az iki kapısı bulunan ve en çok altı yolcu taşımak için imal veya tanzim edilmiş ve kamu için kullanılan motorlu aracı anlatır.  Ancak en fazla kaç yolcu taşıyabileceği, aracın özellikleri dikkate alınarak İzin Kurulu tarafından belirlenir.
	
	Yolcu”, kira veya ücret karşılığı olsun veya olmasın bir motorlu araç veya onun çektiği bir romörk üzerinde taşınan her şahsı anlatır. Ancak, aracın sürücüsünü kapsamaz.
	
	“Yolcu Minibüsü”, özel olmayan ve oturur vaziyette sekiz yolcudan fazla, yirmi iki yolcudan az yolcu taşıyabilen ve kamu için kullanılan motorlu aracı anlatır.
	
	 “Yolcu otobüsü”, özel olmayan ve oturur vaziyette yirmi iki ve daha fazla yolcu taşıyabilen ve kamu için kullanılan motorlu aracı anlatır.	
	“Z Kiralık Motorlu Araç”, belirli bir süre kiraya verilmek için izin makamı tarafından izinlendirilen;	
		(1) En çok sekiz yolcu taşıyabilen motorlu araç,
(2) Arkası açık veya kapalı kamyonet,
(3) Cip türü motorlu araç, ve
(4) Motobisiklet veya Motosikleti,	
	anlatır.
	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki karayollarında motorlu araçlarla ticari veya iş maksatları için yolcu ve eşya taşımacılığının salim, düzenli ve rekabet ortamına uygun bir şekilde yapılabilmesini sağlamak ve denetlemektir.

	
İKİNCİ KISIM
İzin Kurulu ve İzin Kurulu Sekreterliğinin Oluşumu, Görev ve Yetkileri
	
İzin Kurulunun Oluşumu
14/2014	4.
	(1)	Bakanlar Kurulu,  Bu Yasa amaçları doğrultusunda ücret karşılığı taşımacılıkta kullanılacak sefer hatlarının tespiti, taşımacılıkla iştigal edecek şahıslara işletme izni verilmesi ve kullanılacak araçların izinlendirilmesiyle ilgili yapılacak başvuruları değerlendirip karara bağlamak üzere Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından atanacak bir başkan ve aşağıda belirtilen temsilcilerden oluşan bir İzin Kurulu oluşturur:	
			(A)	Ulaştırma İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından üst kademe yöneticileri arasından görevlendirilecek bir temsilci, (Üye)	
			(B)	İçişleri ile Görevli Bakanlık tarafından üst kademe yöneticileri arasından görevlendirilecek bir temsilci, (Üye)	
			(C)	Maliye İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından üst kademe yöneticileri arasından görevlendirilecek bir temsilci, (Üye)	
			(Ç)	Ekonomi İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından üst kademe yöneticileri arasından görevlendirilecek bir temsilci, (Üye)	
			(D)	Polis Genel Müdürlüğü tarafından görevlendirilecek Polis Trafik Bölüm Müdürü, (Üye)	
2,9/2001
10/2007
14/2014
						(E)	Yolcu ve kiralık araç işletmeciliği ile ilgili tescil edilmiş, biri yolcu taşımacılığı yapan otobüscülerden, biri yolcu taşımacılığı yapan taksicilerden, biri de kiralık araç işletmeciliği yapanlardan oluşan ve en çok üyeye sahip dernek veya birliklerden üç temsilci. (Üye)	
		(2)	İzin Kurulu başkan ve üyeleri bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen nitelikleri taşıyan kişiler arasından seçilir.
         Ancak, Başkanın en az beş yıl kamu görevinde çalışan üniversite mezunu olması koşuldur.	
57/2017
53/1977
12/1980
7/1981
51/1982
.......		(3) 	Başkan ve üyeler, Bakanlar Kurulunun İzin Kurulunu oluşturan kararından başlayarak üç yıl süre ile görev yaparlar.
	Ancak Ancak Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanması Hakkında Yasa uyarınca atanan Başkan veya üyelerden, herhangi birinin görevden alınması halinde, İzin Kurulundaki görevleri de sonra erer ve yerine atananlar kalan süreyi tamamlar.
	
İzin Kurulu 
Başkan ve	5. İzin Kurulu Başkanı ve üyesi olarak atanacak kişilerde aşağıda öngörülen nitelikler aranır:	
Üyelerinin	    (1)	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;	
Nitelikleri	    (2)	21 yaşını bitirmiş olmak;	
3,9/2001	    (3)	Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, ırza geçme, hileli iflas gibi yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak;	
	    (4)	Erkekler için askerliğini yapmış olmak; ve
	
	    (5)	Atanacağı görevi sürekli olarak yapmasına engel olabilecek bedensel bir hastalık veya sakatlığı veya akıl hastalığı bulunmadığı Devlet Hastanesi Sağlık Kurulu raporuyla onaylanmış olmak.
	
			
Üyeliğin 	6. (1)	İzin Kurulu üyeliği aşağıdaki hallerde sona erer:	
Son Bulması
57/2017		(A)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (3)’üncü fıkra kuralının koşul bendinin gerçekleşmesi;	
		(B)	Bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen niteliklerin yitirilmesi;	
		(C)	Özürsüz olarak İzin Kurulunun üst üste üç toplantısına veya bir yıl içinde yapılan toplantıların yarıdan bir fazlasına katılmaması;	
		(Ç)	Görev ve yetkilerini kötüye kullandığı gerekçesi ile Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanın önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı ile görevden alınması ve	
		(D)	Üyenin istifası veya ölümü.
	
	    (2)	Bakanlar Kurulu, boşalan üyelik için bu Yasa kurallarına uygun olarak yeni üye atar.	
	    (3)	Boşalan üyeliğe atanan kimse, yerine atandığı üyenin süresini tamamlar.
	
Toplantılarda	7. (1)	İzin Kurulu, üye sayısının salt çoğunluğuyla toplanır.	
Yöntem	    (2)	Kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır.	
	    (3)	İzin Kurulu, Başkanın direktifi ile İzin Kurulu Sekreteri tarafından toplantıya çağrılır.	
	    (4)	Başkanın yokluğunda Başkana, Başbakanlık temsilcisi vekalet eder.	
	    (5)	İzin Kurulu, çalışmalarında izleyeceği usul ve yöntemi kendisi belirler. İzin Kurulu toplantılarında tutanak tutulur ve alınan kararlarla, koşul konulması halinde konulan koşulların gerekçeleri belirtilir.	
	    (6)	İzin Kurulu Kararları ilgili kişiye tebliğ edildikten ancak yirmi gün sonra yürürlüğe konur.
	
İzin Kurulunun	8. (1)	İzin Kurulunun görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir:	
Görev ve Yetkileri		(A) Yolcu Taşıma  izni vermek,	
		(B) Eşya Taşıma izni vermek,	
		(C) “Z” kiralık araç izni vermek.	
		(Ç) Bu Yasa uyarınca verilen diğer görevleri yerine getirmek.	
10/2007	    (2)	 (A) İzin Kurulu yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen görev ve yetkilerini yerine getirirken aşağıda belirtilen mercilerden yazılı görüş almak zorundadır.
     (a) İlgili Kaymakamlık,
     (b) Polis Genel Müdürlüğü,
     (c) İlgili Belediye, ve
     (ç) Sosyal Hizmetler Dairesi.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen merciler için yazılı görüş gönderme süresi 60 (altmış) gündür.  Bu süre içinde yazılı görüş bildirilmemesi halinde İzin Kurulu karar alabilir.
	
Ödenek	9. İzin Kurulu Başkan ve Üyelerine Bakanlar Kurulunca saptanan kıstaslar çerçevesinde bir ücret verilir.
	
Yıllık Rapor	10. İzin Kurulu,  her yıl sonu, çalışmaları hakkında bir rapor düzenleyerek 31 Mart tarihinden geç olmamak kaydıyla Bakanlar Kuruluna sunulmak üzere, Bakanlığa sunar.
	
İzin Kurulu Sekreterliğinin Oluşumu, Görev ve Çalışma Esasları
57/1977
   25/1982
   76/1989
   26/1991
   28/1992
   40/1993
   18/1994
     4/1996
   24/1999
   19/2000	 11.        	(1)	İzin Kurulu Sekreterliği, Bakanlıkların Kuruluş İlkeleri Yasasında İzin Makamı Sekreteri olarak kadrosu bulunan ve bu Yasada İzin Kurulu Sekreteri diye anılan bir sekreter ve Bakanlar Kurulunca daireler arası nakledilebilen yeterli görülecek sayıda personelden oluşur.	
	(2)	İzin Kurulu Sekreteri, İzin Kurulu Sekreterliğine yapılan müracaatları kabul eder. Bu  müracaatlarla ilgili  araştırma ve inceleme çalışmalarını yönlendirir ve hazırlayacağı dosyaları, geliş ve tarih sırasına göre düzenleyerek, raporları ile birlikte izin kurulu gündemine getirir. İzin Kurulu toplantılarına katılır veya makul bir mazereti olması halinde kendinden sonra gelen en kıdemli idare memurunun toplantıya katılmasını sağlar. İzin Kurulunun tutanaklarını tutar veya tutulmasını sağlar. İzin Kurulunun verdiği kararları uygular ve bu karaları ilgili makam veya kişilere tebliğ eder. Kurulun toplantı sonuçları ile  ilgili olarak vereceği  görevleri yapar. İzin Kurulu Sekreterliğinin muhasebesi ile kayıtlarını muhafaza eder. Kamu için kullanılan motorlu araç sahipleri arasında doğacak olan ihtilafların Yasa ve mevcut İzin Kurulu kararlarına dayanarak çözümlenmesine yardımcı olur. Çözülmeyen ihtilafları İzin Kurulu gündemine getirir. Kendisi veya görevlendireceği personel, Kamu için kullanılan motorlu araçları periyodik bir şekilde denetler. Bu Yasa uyarınca çıkarılacak Tüzüklere ve İşletme İznine aykırı hareket eden kişiler veya işletmelerle ilgili bir rapor hazırlar ve tavsiyeleri ile birlikte İzin Kuruluna sunar.	
	(3)	İzin Kurulunun her türlü yazışma ve kayıtlarını dosyalayıp muhafaza eder.	
	(4)	İzin Kurulu tarafından istenmesi halinde istatistiki çalışmalar ve mevkiine uygun başka görevleri yerine getirir.	
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Yolcu ve Eşya Taşımacılığına  İlişkin Kurallar
	
Yolcu Taşımacılığına İlişkin Kurallar 
10/2007	12.	(1)	(A) Bu Yasa kuralları gereğince Yolcu Taşıma İzni olmayan veya verilen iznin içerdiği koşullara uymayan hiç kimse Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki karayollarında ücretli yolcu taşımacılığı yapamaz. 
(B) Altı yolcudan fazla yolcu taşımak için  imal ve tanzim edilmiş olan özel araçların ücretli veya ücretsiz olarak, yakın akraba dışında yolcu taşımak için herhangi bir kişi tarafından yollarda kullanılması yasaktır; hiç kimse motorlu özel aracının başka bir kimse tarafından bu amaçla kullanılmasına izin veremez.
	Ancak bu taşıma saatinde, taşımayı makul şekilde yapabilecek yolcu taşıma izninli bir aracın bulunmadığı durumlarda kira veya ücret karşılığı olmadan yolcu taşınabilir.
	Bu bend amaçları bakımından “yakın akraba”; dördüncü dereceye kadar kan ve sıhri hısımları anlatır.
	
		(2)	İzin Kurulu, başvuruda bulunan gerçek ve tüzel kişilere, bu Yasanın öngördüğü kıstaslara uymak ve gerekli işlemlerin yapılması koşuluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki karayollarında taksi, dolmuş, yolcu minibüsü veya yolcu otobüsü ile  ücretli  yolcu taşımacılığı yapabilmesi için yolcu taşımacılığı izni verebilir.
    Ancak bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşulu ile ‘Z’ kiralık araba işletmeciliği yapılması taşımacılık izni gerektirmez.	
		(3)	(A)	Ücretli yolcu taşıma işletmeciliği yapacak gerçek ve tüzel kişiler, yapacakları taşımacılığın ve kullanacakları araçların özelliklerine göre aşağıdaki işletme izinlerine başvururlar:	
			(a)	Taksi İşletme İzni,	
			(b)	Dolmuş İşletme İzni,	
			(c)	Yolcu  Minibüsü İşletme İzni, veya	
			(ç)	Yolcu Otobüsü İşletme İzni.	
			(B)	Başvuran kişinin ve başvuranın tüzel kişi olması halinde, direktör ve hissedarlarının, affa uğramış olsa dahi rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık irtikap, ırza geçme, hileli iflas, adam öldürme, herhangi bir uyuşturucu madde satma, kullanma veya taşıma  gibi yüz kızartıcı veya trafikle ilgili herhangi bir suçtan dolayı üç aydan fazla mahkum olmaması koşuldur.	
			(C)	Başvuran kişinin tüzel kişi olması halinde başvuru, ortaklar veya hissedarlar tarafından müşterek yapılmış sayılır ve Yolcu Taşıma İzni ortaklar veya hissedarların şahıslarına müştereken verilir. Hissedarların hisselerini devretmesi halinde verilen izin, yıllık süresi sonunda geçersiz sayılır ve yeni hissedarların yeniden izin başvurusunda bulunması zorunlu olur. Bu durumda başvuru tarihindeki tüm koşullar, İzin Kurulu tarafından yeniden değerlendirilir.	
10/2007		(4)	Yolcu taşımacılığı maksadıyla verilecek izinler, verilen kişiye özeldir ve para karşılığı olsun veya olmasın kiralama, satış veya başka herhangi bir şekilde devredilemez. 	
			    Ancak izin sahibinin;	
			(A)	Vefat etmesi halinde;	
			(B)	Devlet Hastanesi Sağlık Kurulu belgesiyle çalışmaya devam edemeyeceğinin kanıtlanması halinde; 	
			(C)	İlk izin alındığı tarihten sonra yenilenmek suretiyle on yıllık bir süre çalışmışlığı olması halinde; 	
			(Ç)	Eşine veya reşit evladına devretmek istemesi halinde	
			kendisi veya yasal temsilcisinin İzin Kuruluna başvurusu üzerine, izinde belirtilen aracı devralanın da aynı yerleşim biriminde ikamet etmesi ve bu maddenin diğer kurallarının yerine getirilmesi koşuluyla taşımacılık iznini devretme hakkı saklıdır. İznini devreden bir kişi, bir daha izin almak için başvuruda bulunamaz.
	
		(5)	Ücretli yolcu taşımacılığında kullanılacak her araç, taşımacılık işletme izninde belirtilir ve aracın ön ve arka plakasında araç kayıt numarasının önüne “T” harfi eklenmeden işletmede kullanılamaz.	
		(6)	Bu Yasa kuralları aksini gerektirmedikçe yolcu taşımacılığı maksadıyla verilecek izinler verildikleri tarihten başlayarak bir yıl süre için geçerlidir ve bu Yasa kuralları altında iptal edilmedikleri veya koşula bağlanmadıkları taktirde bu Yasanın 22’nci maddesinde öngörülen harcın ödenmesi üzerine her yıl yenilenirler.	
			     Ancak izin sahibinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlığını yitirmesi veya bu maddenin (3)’ncü fıkrasının (B) bendinde belirtilen suçların herhangi birisinden son bir yıl içerisinde mahkum olması halinde izni yenilenmez.	
		(7)	Yolcu taşımacılığı  maksadıyla verilen herhangi bir izinde, kullanılması onaylanan bir aracın herhangi bir nedenle seferden durması veya işletmeden çekilmesi halinde izin sahibi en geç bir ay içinde İzin Kurulundan duran veya çekilen aracın işletme iznindeki kaydının silinip yerine onaylanacak başka bir aracın kaydını isteyebilir. Bu süre, İzin Kurulunun gerekli gördüğü hallerde, İzin Kurulu tarafından altı aya kadar uzatılabilir.
      Ancak İşletme izninde belirtilen araç arızalanmış ve sefer yapamayacak durumda ise başka bir sefer hattında çalışan araç, kendi seferini aksatmamak koşulu ile arızalı aracın seferlerini, İzin Kurulu Sekreterliğine yazılı bildirimde bulunarak ve sekreterden onay alınması koşuluyla bir aylık bir süreyi geçmemek kaydıyla yapabilir.	
		(8)	Bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklere bağlı kalmak koşuluyla İzin Kurulu, yolcu taşıma  işletmeciliği için vereceği herhangi bir izne bu Yasanın 14’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası gereğince dikkate alınması istenen hususlara ilişkin olarak özellikle aşağıdaki hususları sağlamak amacıyla takdir edeceği koşul veya koşulları gerekçesiyle birlikte koyabilir:	
			(A)	Taşıma ücretinin aşırı olmaması,	
			(B)	Ayni bölgedeki zararlı rekabeti önleyecek şekilde taşıma ücretlerinin saptanması,	
			(C)	Bölgelerdeki tekelleşmeyi önleyecek tedbirlerin alınması,	
			(Ç)	Yolcular tarafından görülebilecek şekilde kalkış ve varış saatleri, geçilen yerlerin listesi ve ücret tarifelerinin araçta bulundurulması,	
			(D)	Kamu yararının gerektirdiği hallerde ödenecek en yüksek taşıma ücretinin izinde saptanması,	
			(E)	Yolcuların yalnız belli yerlerden alınması ve yalnız belli yerlere indirilmesi; başka yerlerden yolcu alınmaması,	
			(F)	Yolcu beraberi eşyaların azami ağırlığı, ve	
			(G)	Halkın güvenliğinin ve rahatlığının sağlanması.	
		(9)	İzin Kurulu verdiği herhangi bir yolcu taşımacılığı işletme iznine koyduğu koşulları herhangi bir zaman gerekçelerini izin sahibine tebliğ etmek suretiyle değiştirebilir.	
10/2007		(10)	Yolcu taşımacılığı için verilen herhangi bir izin, her ne sebeple olursa olsun, aracın	
			(A)	Bir yıldan fazla bir süre işletmede olmaması; veya	
			(B)	Üç yıl süreyle seyrüseferi çıkarılmayıp Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde kayıttan düşmesi	
			halinde İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.  Bu şekilde izni iptal edilenler, aynı kategori ve şartlardaki bir izni yeniden almak için müracaat edemezler.	
					
Taksi Ve Dolmuş İşletmecili-ğine İlişkin Kurallar	13.	(1)	(A)	Taksi ve dolmuş işletmeciliği, Belediye sınırları içerisinde ilgili Belediye ve Belediye sınırları dışında ilgili Kaymakamlıkça belirlenecek taksi veya dolmuş durak yelerinden yürütülür. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak üç ay süre içerisinde her Belediye ve Kaymakamlık bölgesinde bulunan taksi ve dolmuş durak yerlerini ve her durakta çalışan taksi ve dolmuş izin sahipleriyle kullanılan araçların kayıt numarasını İzin Kuruluna belirtir.	
			(B)	İzin Kurulu, ilgili Belediye ve Kaymakamlıktan gelecek öneriler doğrultusunda taksi ve dolmuş durak yerlerinin iptali, değiştirilmesi, duraktan çalışan araç sayısının çoğaltılıp azaltılması, ek durak yeri belirlenmesi konularında karar almaya yetkilidir. Ayrıca yaptığı araştırma ve incelemeler neticesinde anılan konularda ilgili Belediye ve Kaymakamlıkların rapor sunup öneri yapmasını isteyebilir. Bu fıkranın bu bendi altında İzin Kurulunun vereceği kararlar ve koyacağı herhangi bir koşul gerekçesiyle birlikte olur.	
		(2)	İzin Kurulu, taksi ve dolmuş işletme izni müracaatlarının sonuçlandırılmasında aşağıdaki hususları dikkate alır ve gerekli gördüğü koşulu koyabilir:	
			(A)	İlgili bölgenin gereksinimlerinin yeterince karşılanıp karşılanmadığını; İzin Kurulu bu maksatlar bakımından bölgede veya bir bölümünde veya yakınlarında iyi niyetle ve makul olarak yeterli bir süre için taşıma işleri yapmış bulunan kişilerin yapması muhtemel girişimleri de göz önünde tutar.	
			(B)	İlgili bölgede taksi ve dolmuş işletmeciliği müracaatının kamu yararı yönünden gerekli olma derecesini;	
			(C)	Bu Yasa altında yapılan tüzüklere bağlı kalmak kaydıyla özellikle taşıma ücretlerinin aşırı olmamasını ve kamu yararı yönünden gerekli olması halinde zararlı rekabeti önleyecek şekilde saptanmasını sağlamak amacıyla koşullar konulmasını; Bu şekilde saptanan taşıma ücretleri ve sürücünün resimli, kimliğini belirleyen bilgiler İzin Kurulunun belirleyeceği şekilde aracın içerisinde ve yolcu tarafından görülebilen bir yerde bulundurulur.	
			(Ç)	Başvuran kişinin müracaat tarihinde kendisinin veya birinci derecede akrabalarının veya eşi veya birinci derecede akrabalarının eşinin ismine verilmiş yolcu taşımacılığı işletme izni olup olmamasını.	
			(D)	Başvuran kişinin ve başvuranın tüzel kişi olması halinde direktör ve hissedarlarının, affa uğramış olsa dahi rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık irtikap, ırza geçme, hileli iflas, adam öldürme, herhangi bir uyuşturucu madde satma, kullanma veya taşıma  gibi yüz kızartıcı veya trafikle ilgili herhangi bir suçtan dolayı üç aydan fazla mahkum olmaması koşuldur.	
4,9/2001		(3)	Taksi veya dolmuş olarak kullanılacak araçlarda aşağıdaki araç gereç ve özelliklerin bulunması zorunludur:	
			(A)	Aracın ön ve arka kısımlarında taksi veya dolmuş olduğunu ve izin gereğince taşıyabileceği azami yolcu sayısını gösteren plakaları olması;	
			(B)	Aracın damında görülen bir yerde otuz cm uzunluğunda  üzerinde büyük harflerle “Taksi” veya “Dolmuş” kelimesi yazılı ve serbest olduğu zaman ışıklandırılacak sarı renkte ve siyah yazılı bir levha olması;	
			(C)	Aracın iç ön mahallinde yolcunun görebileceği yerde İzin Kurulu Sekreterliğince teknik özellik ve standartları saptanan ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de ve en az üç yerel gazetede yayımlanacağı şekilde, yayımlandığı tarihten itibaren üç ay içerisinde çalışır bir taksimetre bulundurulması,
     Ancak dolmuş olarak kullanılan araçlarda bu taksimetre aranmaz.	
			(Ç)	Aracın, yolcuları kışın sıcak, yazın serin tutacak klima tertibatı olması
      Ancak bu bent kuralları, 4 Eylül 2000 tarihinden önce izinli olarak kullanılan araçlara uygulanmaz.	
			(D)	Aracın yolcu koltukları uygun şekilde döşenmiş yolcunun emniyet ve rahatlıkla yolculuk yapabilmesini sağlayacak bakım ve temizlikte olması, ve                       	
21/1974
    12/1975
    42/1975
    40/1976
      6/1977
    24/1979
    39/1982
    50/1982
    37/1985
    40/1986
    66/1987
    59/1988
    64/1988
    66/1988
    59/1990
    67/1994
    45/1997
    41/1999			(E)	Taksi ve dolmuş olarak kullanılan veya kullanılacak araçlarda, 1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası ve altında yapılan Tüzük ve Nizamname kuralları uyarınca yollarda kamu maksatları için kullanılmaya uygunluğunu tespit etmek amacıyla yapılacak araç muayenelerinde bu fıkrada zorunlu kılınan özellikler de aranır.	
					
10/2007
43/2010
		(4)	Taksi veya dolmuş izni alması veya devir yolu ile taksi veya dolmuş izinli bir aracı devralması karara bağlanan her şahısa,  taksi veya dolmuş olarak kullanacağı her araç için İzin Kurulu Sekreterliğine kayıt veya devir belgesi almak için başvuracağı tarihteki aylık asgari ücretin 2 (iki) katı kadar harç ödenmesiyle izin belgesi verilir.
	Ancak iznin, izin sahibinin eşine veya reşit evladına devredilmesi halinde bu harç alınmaz.
	
		(5)	Ücretli yolcu taşımacılığında dolmuş olarak kullanılacak her aracın yapacağı seferin başlayacağı, uğrayacağı ve son ulaşacağı duraklar, Dolmuş İşletme İzninde belirtilir. Dolmuş sürücüleri ve işletmecileri, duraklarda beklemekte olan yolcuların güven içerisinde araca binip araçtan inebilmelerine fırsat verecek şekilde ve gerekli zaman süreci içerisinde aracın öngörülen duraklarda durmasını sağlamakla yükümlüdürler.	
				
Yolcu Minibüsü ve
Yolcu Otobüsü İşletmeci-liğine İlişkin Kurallar	14.	(1)	Bu Yasa amaçları doğrultusunda yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü işletilmesi için uygun olabilecek sefer hatları ve hat üzerindeki duraklar İzin Kurulu tarafından saptanır. İzin Kurulu, herhangi bir sefer hattı yolcu minibüsünün veya yolcu otobüsünün geçtiği veya durak yerlerinin bulunduğu Belediye ve Kaymakamlıktan gelecek öneriler doğrultusunda iptali, değiştirilmesi, sefer hattı üzerinde çalışan araç sayısının çoğaltılıp azaltılması, ek sefer hattı veya durak yeri belirlenmesi konularında karar almaya yetkilidir. Ayrıca yaptığı araştırma ve incelemeler neticesinde anılan konularda ilgili belediye veya kaymakamlıkların rapor sunup öneri yapmasını isteyebilir. Bu fıkra altında İzin Kurulunun vereceği kararlar ve koyacağı herhangi bir koşul gerekçesiyle birlikte olur.	
		(2)	İzin Kurulu yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü işletme İzni müracaatlarının sonuçlandırılmasında aşağıdaki hususları dikkate alır ve gerekli gördüğü koşulu koyabilir:	
			(A)	İlgili bölgenin gereksinimlerinin yeterince karşılanıp karşılanmadığını, İzin Kurulu bu maksatlar bakımından bölgede veya bir bölümünde veya yakınlarında iyi niyetle ve makul olarak yeterli bir süre için taşıma işleri yapmış bulunan kişilerin yapması muhtemel girişimleri de göz önünde tutar.	
			(B)	İlgili bölgede yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü işletmeciliği müracaatının kamu yararı yönünden gerekli olma derecesini,	
			(C)	Bu Yasa altında yapılan tüzüklere bağlı kalmak kaydıyla özellikle taşıma ücretlerinin aşırı olmamasını ve kamu yararı yönünden gerekli olması halinde zararlı rekabeti önleyecek şekilde saptanmasını sağlamak amacıyla koşullar konulmasını, Bu şekilde saptanan taşıma ücretleri ve sürücünün resimli, kimliğini belirleyen bilgiler İzin Kurulunun belirleyeceği şekilde aracın içerisinde ve yolcu tarafından görülebilen bir yerde bulundurulur.	
			(Ç)	Müracaat eden kişinin müracaat tarihinde kendisinin veya birinci derecede akrabalarının veya eşi veya birinci derecede akrabalarının eşinin ismine verilmiş yolcu taşımacılığı işletme izni olup olmamasını, ve	
			(D)	Başvuran kişinin ve başvuranın tüzel kişi olması halinde direktör ve hissedarlarının, affa uğramış olsa dahi rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık irtikap, ırza geçme, hileli iflas, adam öldürme, herhangi bir uyuşturucu madde satma, kullanma veya taşıma  gibi yüz kızartıcı veya trafikle ilgili herhangi bir suçtan dolayı üç aydan fazla mahkum olmaması koşuldur.	

		(3)	Yolcu minibüsü veya yolcu otobüsü olarak kullanılacak araçlarda aşağıdaki özelliklerin bulunması zorunludur.	
			(A)	İşletme izninde öngörülen sefer hattının başladığı ve bittiği yerlerin durakta bekleyen yolcular tarafından kolayca okunabilecek puntolarla aracın ön ve arka kaportasının üst başında yazılmış olması,	
			(B)	Yolcu bindirme - indirme kapılarının aracın sol tarafında olması,	
			(C)	Tehlikeli durumlarda yolcuların araçtan çıkabilmesini sağlayacak belirgin bir şekilde işaretlenmiş en az bir tehlike çıkışı olması,	
5,9/2001			(Ç)	Aracın yolcuları kışın sıcak, yazın serin tutacak klima tertibatı olması,
      Ancak bu bent kuralları, 4 Eylül 2000 tarihinden önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı olarak kullanılan araçlara uygulanmaz.	
			(D)	Aracın yolcu koltukları uygun şekilde döşenmiş yolcunun emniyet ve rahatlıkla yolculuk yapabilmesini sağlayacak bakım ve temizlikte olması,	
			(E)	Aracın motor ve eksoz tertibatı sağlıklı ve etkin şekilde çalışır olması ve çevreyi kirletici koku veya duman çıkarmaması	
			(F)	Araçta bulunan herhangi bir ses cihazı on dB.’dan fazla (yüksek) donanımda olmaması,	
			(G)	Aracın camlarının kırık veya çatlak olmaması,	
			(H)	Aracın içinin yeterince ışıklandırılabilir donanıma sahip olması,	
5,9/2001			(I)	Aracın sağ tarafında yolcu indirme  kapısı bulunması halinde bunun bir kaza veya tehlike anında (manuel) tehlike çıkış kapısı olarak kullanılabilmesinin sağlanması.
      Bu hususla ilgili kurallar en geç üç ay içerisinde Bakanlıkça hazırlanacak Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.	
			(İ)	Araçta çalışır vaziyette altı kg.’lık kuru kimyevi toz veya CO2 ihtiva eden yangın söndürme cihazı bulunması, 	
			(J)	Sağ ve sol yanlarda arka yönü gösteren ayna, aracın içini gösteren ayna bulunması,	
			(K)	Çöp sepeti ve yeterince donatılmış ilk yardım dolabı veya çantası bulunması,	
			(L)	Aracın uygun havalandırma  teçhizatıyla  donatılmış olması, ve	
			(M)	Yolcular tarafından kolayca okunabilecek şekilde üç cm’lik puntolarla şoför mahallinin üst tarafına yolcu koltuğu adedi aracın orta kısmında sağ ve sol yanlara “SİGARA İÇMEK YASAKTIR” ibaresi ve kırmızı harflerle (tehlike çıkışının üst tarafına)  tehlike çıkışını gösteren yazıların yazılmış olması.
	

 21/1974
    12/1975
    42/1975
    40/1976
      6/1977
    24/1979
    39/1982
    50/1982
    37/1985
    40/1986
    66/1987
    59/1988
    64/1988
    66/1988
    59/1990
    67/1994
    45/1997		(4)	Yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü olarak kullanılan veya kullanılacak araçlarda 1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası ve altında yapılan Tüzük ve Nizamname kuralları uyarınca yollarda kamu maksatları için kullanılmaya uygunluğunu tespit etmek amacıyla yapılacak muayenelerinde bu fıkrada zorunlu kılınan özellikler de aranır.









	
		(5)	Ücretli yolcu taşımacılığında yolcu minibüsü veya yolcu otobüsü olarak kullanılacak her aracın başlayacağı, uğrayacağı ve son ulaşacağı duraklar işletme izninde belirtilir. İşletme izinleri aynı zamanda sefer hattının hangi araçlar için kullanılacağını, kalkış ve varış saatlerini, taşınabilecek azami yolcu sayısı ve benzeri konularla ilgili ayrıntılı bilgiyi içerir. Yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü sürücüleri ve işletmecileri duraklarda beklemekte olan yolcuların güven içerisinde araca binip araçtan inebilmelerine fırsat verecek şekilde ve gerekli zaman süreci içerisinde aracın öngörülen duraklarda durmasını sağlamakla yükümlüdürler.
	
Sürücülerde Aranacak Nitelikler	15. Ücret karşılığı olsun veya olmasın yolcu taşıyan araç sürücülerinde aranacak nitelikler ve uyulması gereken kurallar Bakanlık tarafından önerilip Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak bir tüzükle belirlenir.
	
Toplu Taşımacılık İzni
10/2007
	16.	(1)	Ücret karşılığı olsun veya olmasın, yolcu minibüsü veya yolcu otobüsü araçlarıyla turist grubları gezdirmesi, işçi veya personelin iş yerine  ulaştırılması ile her türlü yolcu taşımacılığı, öğrencilerin öğrenim yerine ulaştırılması ve öğrenim yerinden dağıtılması gibi konularda taşımacılık yapacak işletmeciler, İzin Kuruluna başvurup Toplu Taşımacılık İzni alır ve aşağıdaki koşullara uyar:	
			(A)	İzlenmesi düşünülen sefer hattının kamuya duyurulması zorunlu değildir.	
			(B)	Turist minibüsü veya otobüsü yolcuları, izinde belirtilen şekilde son durağa değin taşınır.	
			(C)	Okul ve personel minibüsü veya otobüs yolcuları, okul veya işyerine giderken izinde belirtilen şekilde toplanır ve ayni yere indirilir. Dönüş zamanı tüm yolcular, izinde belirtilen kalkış yerinden veya yerlerinden araca biner ve izinde belirtildiği şekilde son durağa kadar taşınırlar.	
			(Ç)	Sefer sırasında sözleşme uyarınca taşınan yolcular arasına başka yolcu alınmaz.	
			(D)	Aracın ön ve arka dış bölümünde (yüksekliği 15 cm kalınlığı 2 cm) elli metre mesafeden kolayca okunabilecek yerde, turist taşıyacaksa “TURİST MİNİBÜSÜ” veya “TURİST OTOBÜSÜ”, öğrenci taşıyacaksa “OKUL MİNİBÜSÜ” veya “OKUL OTOBÜSÜ” ve işçi veya personel taşıyacaksa “PERSONEL MİNİBÜSÜ” veya “PERSONEL OTOBÜSÜ” ibareleri yazılır.	
			(E)	Okul minibüsü veya okul otobüsü olarak kullanılacak araçların 11 yaşından küçük öğrenci taşıması halinde aracın sürücüsüne ilaveten bilhassa küçük yolcuların güvenliğinden sorumlu bir yardımcısı sefer boyunca  görevlendirilir.	
		          (F)	İzin Kurulu, vereceği her toplu taşımacılık iznine yasadan kaynaklanan koşulların yanısıra uygun göreceği koşulları da gerekçesi ile birlikte koyabilir.	
10/2007
		(2)	Toplu taşımacılıkta kullanılacak her araç, toplu taşımacılık izninde belirtilir.
	
10/2007
		(3)	Bu Yasanın 12’nci maddesinin (5)’inci, (6)’ncı, (7)’nci, (8)’inci,  (9)’uncu, ve (10)’uncu  fıkraları ile 14’üncü maddesinin (2)’nci, (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarındaki kurallar toplu taşımacılıkta kullanılabilecek araçlar ve izin müracaatları için aynen uygulanır.
	
Eşya Taşımacılığı İzni	17.	(1)	Bu Yasa kuralları gereğince işletme izni almayan veya ilgili iznin içerdiği kurallara uymayan kimse, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki karayollarında ücret karşılığı veya  araç sahibinin kendi özel ticaret, sanayi, tarım veya başka iş amaçları için  eşya taşıyamaz.	
		(2)	Kamuya yönelik kira ile veya herhangi bir ücret karşılığı eşya taşımada kullanılacak herhangi bir aracın sahibi İzin Kuruluna başvurup aracı için “A”  Eşya Taşıma İzni almak zorundadır.	
		(3)






	Kendi özel ticaret, sanayi, tarım veya başlıca iş amaçları için eşya taşımada kullanılabilecek herhangi bir araç için de aracın sahibi, İzin Kuruluna başvurup “B” eşya taşıma izni almak zorundadır.
      Ancak karma ağırlığı 2032 kg’dan fazla olmayan ve kira veya ücret karşılığı kullanılmayan araçların özel amaçlarla eşya taşıması izin gerektirmez.   	
		(4)	Bu yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla “A” Eşya Taşıma İzniyle kullanılacak araçlar için taşıma ücretleri aşağıda öngörülen kıstaslara uygun olarak İzin Kurulunca saptanır:
Taşıma Ücretlerinin aşırı olmaması; ve
Kamu yararı yönünden kabul edilebilir görülmesi halinde taşıma ücretlerinin zararlı rekabeti önleyecek şekilde belirlenmesi.
	
		(5)	Yukarıdaki (4)’üncü fıkranın (A) ve (B) bentleri kuralları uyarınca belirlenecek taşıma ücretlerine ilişkin tarife örneklerinin İzin Kurulunun belirleyeceği şekilde aracın içerisinde görülebilecek bir yerde bulundurulması koşuldur.
	
		(6)	Kamu için kullanılan motorlu araç, kira veya ücret karşılığı eşya taşımacılığında kullanılacak herhangi bir araç sahibine verilen “A” Eşya Taşıma İzni belgesinde belirtilir ve başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın aracın ön ve arkasına on cm. eninde ve on cm. boyunda beyaz levha üzerine sekiz cm. boyunda siyah “A” harfi eklenmeden taşımacılıkta kullanılamaz.	
		(7)	Kamu için kullanılan motorlu araç, kira veya ücret karşılığı “A” eşya taşıma izninde belirtilen bir  aracın bir başka şahsa devri, eşya taşımacılığı için verilen iznin aracın devredildiği şahsa devredilmesini gerektirmez.	
		(8)	İzin Kuruluna “B” izni için yapılan müracaatlarda araç sahibi aracın kullanılacağı iş sahasını ve işletme veya işletmelerin isimlerini bildirir ve “B” izninde bu saha ve işletmeler belirtilir ve aracın ön ve arkasına on cm. eninde ve on cm. boyunda beyaz levha üzerine sekiz cm. boyunda siyah “B” harfi eklenmeden taşımacılıkta kullanılamaz.	
		(9)	Özel amaçlı eşya taşımacılığında kullanılan “B” eşya taşıma izni aracın bir başka şahsa devredilmesiyle sona erer. Devralan şahıs aracı kullanma amacına göre yeniden “A” veya “B” izni için başvuruda bulunur.	
		(10)	Bu Yasa kuralları aksini gerektirmedikçe, eşya taşımacılığı amacıyla verilen izinler verildikleri tarihten başlayarak bir yıl süre için geçerlidir ve bu Yasa kuralları altında iptal edilmedikleri veya koşula bağlanmadıkları taktirde bu yasanın 22’nci maddesinde belirtilen harcın ödenmesi üzerine her yıl yenilenirler.
	
				
“Z” Kiralık Motorlu Araç İzni
10/2007	18.	(1)	İzin Kurulundan bu Yasa kuralları uyarınca gerekli “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzni olmayan veya verilen iznin içerdiği koşullara uymayan gerçek veya tüzel kişiler, herhangi bir motorlu aracı herhangi bir süre için sahibinden başka birisinin ücret karşılığı kullanımına veremezler.	
 10/2007		(2)	İzin Kurulu, başvuruda bulunan gerçek ve tüzel kişilere, bu Yasanın öngördüğü kıstaslara uymak ve gereken işlemleri yapmak koşuluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki karayollarında kullanılmak üzere ücret karşılığı kiralayabilmek amacıyla “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzni verebilir.	
10/2007		(3)	Ondan az sayıda araç çalıştıracak gerçek veya tüzel kişilere “Z” kiralık Motorlu Araç İzni verilmez. 	
10/2007		(4)	“Z” Kiralık Motorlu Araç İzni verilirken müracaatçının izin miktarı kadar aracı muhafaza edebileceği park yerinin olması, pazarlama için ofisinin olması gibi durumlar İzin Kurulunca gözönüne alınır ve öncelik verilir.	
10/2007		(5)	İzin Kurulunun  vereceği işletme izni belgesinde çalıştırılacak “Z” Kiralık Motorlu Araçlar belirtilir ve araçlar, ön ve arka plakalarında araç kayıt numarasının önüne “Z” harfi eklenmeden kullanılamazlar.	
10/2007		(6)	“Z” Kiralık Motorlu Araçların kayıt numaraları kırmızı renk zeminli ve siyah yazılı plakalarda olur.	
20/2012
26/2023		(7) 	(A) İzin Kurulunca “Z” Kiralık Motorlu Araç işletme İzni verilmesi yıl içerisinde gerekli  işlemlerini  tamamlayıp devreye  koymakla yükümlüdür. Bu süre zarfında verilen izin adedi kadar aracın devreye konmaması halinde İzin Kurulu’na gerekçeli yazılı başvuru yapılması ve onay alınması halinde birer yıl olmak üzere bu süre en çok iki yıl daha uzatılır. Üç yılın sonunda verilen izinlerin tamamlanmaması halinde, verilen bu izinler, İzin Kurulu kararı ile şekilde bir başka şahsa devredilmesi halinde ve yine “Z” Kiralık Motorlu Araç izin sahibi  işletmecisi  izinli  aracını  kaza sonucu Kuruluna başvurup aracın kaydının izin belgesinden silinmesini ve İşletmeci, boşta kalan izninin yerine, bir yıl içerisinde benzer nitelikte başka bir aracın, izin belgesine eklenmesi için başvuruda bulunabilir. Aksi takdirde bu izin, mevcut izin sayısından düşülür. İşletmecinin İzin Kuruluna gerekçeli yazılı başvuru yapması ve onay alması halinde, birer yıl olmak üzere bu süre en çok iki yıl daha uzatılır.  Aksi takdirde bu izin, İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.  Geriye kalan izin sayısı on adetten az ise tüm izinler İzin Kurulu kararı ile iptal edilir.	
26/2023


2.29/2026			“Z” kiralık motorlu araca dönüştürülebilmesi için 5 (beş) yıldan fazla zaman geçmemiş olması gerekir.
   Ancak “Z” kiralık motorlu araç iznine sahip araçların işletme izninin yenilenebilmesi için yaş sınırı yoktur.
	
20/2012			(C) Yeni  verilecek izinlerde ve mevcut izinlere yeni eklenecek izinlerde  kullanılan araçlar on yaşını doldurduğu zaman işletme izni yenilenmez. Böyle bir durumda izin sahibi aracı özele çıkarıp mükelleftir. Aksi takdirde bu izin, mevcut izin sayısından düşülür.	
20/2012		(8)	İzin Kurulu, belirli dönemlerde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde hizmet veren kiralık araba işletmecileri ve onların kurmuş oldukları birliklerin görüşünü almak sureti ile sektördeki fiyat istikrarının sağlanması amacıyla kiralık araçların taban ve tavan fiyatlarını şletmecilerin, belirlenen taban ve tavan fiyatlar arasında fiyat belirlemesi zorunludur. Fiyatların belirlenmesi ile ilgili kurallar, düzenlenir.	
20/2012		(9)	“Z” Kiralık Motorlu Araç işletme iznini, eşine, reşit evladına veya tüzel kişiye devretmek isteyenler bu Yasada öngörülen koşulların mevcut olması halinde kendisi veya yasal temsilcisinin İzin Kuruluna başvurusu bulunamaz.	
20/2012		(10)	İzin Kurulundan alınan ilk iznin, motobisiklet veya motosiklet izni olması ve bu iznin devredilmesi durumunda devredilen motobisiklet koşuldur.	
	
	
İzinlere Başvurular-da Kural

	19. Bu Yasa Kuralları uyarınca verilecek izinlere başvuruda bulunacakların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  vatandaşı olmaları koşuldur.

	
                                                       DÖRDÜNCÜ KISIM
                                                           Çeşitli Kurallar
	
İtiraz Kurulu ve İtirazda Yöntem	20.	(1)	Bakanlar Kurulu, Bakanın önereceği bir üye, yolcu ve eşya taşımacılığı ile ilgili tescil edilmiş dernek veya birliklerin önereceği bir üye ve Bakanlar Kurulu tarafından belirlenecek en az beş yıl kamu görevinde çalışan üniversite mezunu bir başkan başkanlığında üç üyeden oluşan bir İtiraz Kurulu oluşturur.
	
		(2)	İzin Kurulunun bu Yasa kuralları uyarınca yapılan bir müracaatı reddetmek kararını veya verilen bir izne koyduğu koşulu haksız bulan ilgili kişi kararın kendisine tebliğ edildiği tarihten başlayarak yirmi gün içerisinde karar aleyhine gerekçeli bir yazı ile  İtiraz Kuruluna  başvurarak itiraz edebilir.	
		(3)	İtiraz  Kurulu, bu Yasanın İzin Kurulu ve İzin Kurulu Sekreterine verdiği tüm yetkileri kullanabilir ve yapılan itirazları değerlendirip İzin Kurulunun verdiği kararı kabul veya reddetme, değiştirme ve ek koşul getirmeye  yetkilidir. 	
		(4)	İtiraz Kurulunun verdiği kararlardan tatmin olmayan itiraz sahibinin Yüksek Mahkemeye başvurma hakkı saklıdır.	
		(5)	İtiraz Kurulu Başkan ve Üyelerinde aranan nitelikler ve görevlerinin sona ermesinde bu Yasanın 5’inci ve 6’ncı maddeleri kuralları uygulanır.	
		(6)	İtiraz Kurulu, üye tamsayısı ile toplanır ve kararları üye tam sayısının salt çoğunluğuyla alır. 	
		(7)	İtiraz Kurulu Başkan ve Üyelerine Bakanlar Kurulunun saptayacağı kıstaslar çerçevesinde ücret verilir.	

İzinlerin Hile Yoluyla Alınması	
21. Bu Yasa altında alınan herhangi bir iznin hile veya sahtekarlık veya esasa ilişkin bir hususun saklı tutularak alınması veya gerekenlerden birinin yerine getirilmemesi veya verilen iznin amaca uygun kullanılmaması veya kamu yararı dışında özel maksatlarla kullanılması nedeniyle alınan izin, İzin Kurulu tarafından iptal edilir.

	
Harçlar 
10/2007
10/2025	 22.	(1)	Bu Yasa Kuralları uyarınca alınan işletme izinlerinde belirtilen her araç için her yıl izin alan tarafından yürürlükte olan brüt asgari ücretin %5 (yüzde beş)’i tutarındaki harç izin alındığı veya yenilendiği gün İzinlendirme ve Denetleme şubesine ödenir.
	
		(2)	(A) Bu Yasa kuralları uyarınca “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İznine başvuru anında başvuru formu ile birlikte her araç için yürürlükte olan brüt asgari ücretin %1 (yüzde bir)’i tutarındaki harç İzinlendirme ve Denetleme Şubesine ödenir.
(B) Bu Yasa kuralları uyarınca, İzin Kurulu tarafından onaylanan “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzinlerinde belirtilen her araç için İzin Kurulu kararının tebliğ edildiği tarihte yürürlükte olan bir brüt asgari ücret tutarında harç İzinlendirme ve Denetleme Şubesine ödenir.	
		(3)	Kaybolan izinler için yürürlükte olan brüt asgari üceretin %1 (yüzde bir)’i tutarında suret ve araştırma harcı ödenir.	
		(4)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca verilen izinler bir yıl için verilir ve her yıl yenilenmek zorundadır. Zamanında yenilenmeyen bir işletme izni, harcı ve varsa geçmiş yıl harçları İzinlendirme ve Denetleme Şubesine başvurulduğu tarihte yürürlükte olan harç miktarı üzerinden hesaplanarak tahsil edilmek suretiyle yenilenir.	
17/2016		(5)	Bu madde amaçları bakımından İzinlendirme ve Denetleme Şubesi, Trafik Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası tahtında kendisine verilen anlamı taşır.	
		(6)	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle her yıl İstatistik Kurumu tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla bu maddede öngörülen harç miktarlarını on katına kadar artırabilir veya indirime tabi tutabilir.	
				
BEŞİNCİ KISIM
Tüzük Yapma Yetkisi ve Suç ve Cezalar
	
Tüzük Yapma
Yetkisi	23.	(1)	Bakanlar Kurulunun, Bakanlıkça hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak aşağıda belirtilen konularda Tüzük yapmaya yetkisi vardır.	
			(A)	Bu Yasa gereğince izin verilmiş olan her araçta sürücü ve yolcuların davranışlarının düzenlenmesi,	
			(B)	Bu Yasa gereğince izin verilmiş olan her araçta yolcu ve yolcuların bagajları ile eşyalarının taşınması,	
			(C)	Bu Yasa kurallarının uygulanmasında kullanılması gerekli veya yararlı olacak başvuru, izin, devir gibi forumların, başvuru şekli ve başvuruda verilmesi gereken bilgilerin saptanması,	
			(Ç)	İşletme izinli araçlarda sürücülük yapacak kişilerde aranacak niteliklerin belirlenmesi,	
20/2012			(D)	Özel Motorlu Araçlarda yolcu taşımanın kural ve esasları ile denetimi,	
			(E)	Bu Yasanın 13’üncü ve 14’üncü maddelerinin (3)’üncü fıkralarında belirtilen hususlarda daha ayrıntılı kurallar düzenlenmesi, ve	
			(F)	Bu Yasanın 16’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (E) bendinde belirtilen kurallar ile ilgili.	
		(2)	Bu Yasanın, yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç altı ay içinde Tüzükler yapılıp yürürlüğe konur.
	
Suç ve Cezalar
2, 51/2005	24.	(1)	Bu Yasanın, 12’nci maddesinin (1)’inci ve (4)’üncü fıkraları kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya  altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(2)	Bu Yasanın, 13’üncü maddesinin (3)’üncü ve (5)’inci fıkraları kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(3)	Taksimetresiz araç kullanan veya kullanılmasına izin veren veya aracın taksimetresini gerçek ücreti yansıtmayacak yönde değiştiren veya hile yoluna başvurma amacıyle taksimetrenin doğru çalışmasına müdahale eden veya edilmesine izin veren herhangi bir şahıs bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin üç katına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Bu cezalara ek olarak işletme izinleri de iptal edilebilir.	
		(4)	Bu Yasanın 14’üncü maddesinin (3)’üncü  ve (5)’inci fıkra kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olur ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
		(5)	Bu Yasanın, 16’ncı maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
					(6)	(A)	Bu Yasanın, 17’inci maddesinin (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkraları kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücretin yarısına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
						(B)	Bu Yasanın 17’inci maddesinin (5)’inci, (6)’ncı ve (8)’inci fıkraları kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
								
					(7)	(A)	Bu Yasanın, 18’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
20/2012			(B)  kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
								
10/2007	Bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücretin üçte biri kadar para cezasına veya bir aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
					(9)	Mahkemenin, bu madde kurallarınca verilecek para ve hapislik cezalarına ilaveten iznin iptali veya geçici iptali yönünde karar alma yetkisi vardır.
	
					(10)	Bu madde amaçları bakımından “Aylık Asgari Ücret”, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık asgari ücret miktarını anlatır.
	
                                                           ALTINCI KISIM
                                                       Geçici ve Son Kurallar
	
Yürürlükten Kaldırma ve Koruma
27/1975
    4/1978
  20/1982
  12/1986
  34/1987
  17/1989
    5/1992
    7/1994
  25/1996
	25. Bu Yasanın, Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası bu Yasa altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi
	26. Bu Yasa, Ulaştırma İşleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür.	
Geçici  1. Madde
Bu Yasa Yürürlüğe Girmeden Önce Alınan İzinlerin Bu Yasaya Uy-gulanması	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce izin alanlar, 14’üncü maddenin (3)’üncü fıkrasının (M) bendi kurallarını bir yıl içerisinde, diğer kuralları  iki yıl içerisinde bu Yasada öngörülen şekilde yerine getirirler. Bu kuralları yerine getirmedikleri taktirde izinleri iptal edilmiş sayılır.





	
Geçici  2. Madde 
Devir İşlemlerinde İstisna


	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yolcu taşımacılığı maksadıyla verilen bir izni devralmak suretiyle isminde tutan kişi izni, İzin Kurulunun onayını almak koşuluyla bu Yasanın 12’inci, 13’üncü ve 14’üncü maddelerinde öngörülen kurallara uymak kaydıyla bir defaya mahsus devredebilir.



	
Geçici        
Madde
İznini Taksitle
Satanların İznini Devretmesi
9/2001
	Esas Yasanın 12’nci maddesinin (4)’üncü fıkrası kurallarına bakılmaksızın, 4 Eylül 2000 tarihinden önce herhangi bir taşımacılık iznini, karşılığında para ödemiş olup, devralmaya hak kazanmış kişiler, taşımacılık izninin kendilerine verilmesi için bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten otuz gün süre içerisinde izin sahibinin lehlerine akdettiği feragatname ile birlikte İzin Kuruluna müracaat edebilir. Esas Yasanın gerektirdiği diğer koşulları da yerine getirdiği takdirde,  müracaatçıya taşımacılık izni verilebilir.	
		
Geçici Madde Mevcut Taksi ve Dolmuş İşletme İzinleri
10/2007
	1. Bu (Değişiklik) Yasası ile dolmuş ve taksi tefsirlerinde yapılan düzenlemeler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce alınmış bulunan taksi ve dolmuş işletme izinlerine uygulanmaz.
	
Geçici Madde
Devir İşlerinde İstisna
43/2010	10 (on) Yıllık süreyle çalışmışlığı olan bir izni, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce devralmak suretiyle isminde tutan kişi, İzin Kurulunun (C) bendindeki 10 (on) yıl koşuluna bakılmaksızın, 12’nci maddenin geri kalan kuralları ile 13’üncü ve 14’üncü maddelerde öngörülen onayını almak koşuluyla, Esas Yasanın 12’nci maddesinin (4)’üncü fıkrasının kurallara uymak kaydıyla bir defaya mahsus olmak üzere devredebilir.
		   Bu madde kuralları, bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 6 (altı) ay sonra yürürlükten kalkar.

	
Geçici Madde İznini Taksitle Satanların İznini Devretmesi
43/2010	2. Esas Yasanın 12’nci maddesinin (4)’üncü fıkrası kurallarına bakılmaksızın, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, herhangi bir taşımacılık izni karşılığında para ödemiş olup, devralmaya hak kazanmış kişiler, taşımacılık izninin kendilerine verilmesi için bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak otuz gün içerisinde izin sahibinin leyhlerine aktettiği feragatname ile birlikte  İzin Kuruluna müracaat edebilir.  Esas Yasanın gerektirdiği diğer koşulları da yerine getirdiği takdirde müracaatçıya taşımacılık izni verilebilir.
	
Geçici Madde
10 (On) Yaşını Dolduran ve Mevcut “Z” Kiralık Motorlu Araç İşletme İzni Yenilenemeyen ve İzin Sahibi Tarafından Özele Çıkarılmamış Araçlarla İlgili Kural
29/2026	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, 10 (on) yaşını doldurduğu için mevcut “Z” kiralık motorlu araç işletme izni yenilenmeyen ve izin sahibi tarafından özele çıkarılmamış olan araç için, araç izin sahibi, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 6 (altı) ay içerisinde başvuru yapması ve aracın 10 (on) yaşını doldurduğu tarih itibarıyla tahakkuk etmiş tüm borcunun ödenmesi koşuluyla izni yenilenir.	
		
Yürürlüğe Giriş	27. Bu Yasa Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
	

