Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi’nin 19 Şubat, 1985 tarihli birleşiminde kabul olunan “Mücahitlik Hizmetini Belgelendirme Yasası”, Anayasanın 73(2) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 15/1985	
MÜCAHİTLİK HİZMETİNİ BELGELENDİRME YASASI
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa Mücahitlik Hizmetini Belgelendirme Yasası olarak isimlendirilir.
	
Amaç	2.	Bu Yasa’nın amacı 21 Aralık 1963-30 Kasım 1976 tarihleri arasında, süre ne olursa olsun mücahitlik hizmeti yapan ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında bu hizmete ilişkin herhangi bir kayda veya yeterli kayda rastlanmayan kişilere, hizmetlerini tevsik ve belgelendirme imkanı vermektir.
	
Kapsam	3.	21 Aralık 1963 tarihi ile 30 Kasım 1976 tarihi arasında mücahitlik hizmeti yapan ve bu hizmetlerinin tamamını veya herhangi bir kısmını Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca verilen bir belge ile ispat edemeyenler, bu Yasa kuralları uyarınca Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesine başvurma hakkına sahiptirler.
	Ancak, daha önce yapılan tüzüklere uygun olarak, böyle bir başvurusu esas bakımından karara bağlanmış olan kişiler bu haktan yararlanamazlar.
	
Başvuru usulü	4.	Başvuru, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi Mukayyitliğine yeminli bir belge ile desteklenecek, ihbarlı istida dosyalamak suretiyle yapılır.  İstidada Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı taraf olarak gösterilir.
	Başvuru istidalarının dosyalanma, takip ve neticelendiril-mesinde bir hukuk davasında takip olunan şahadete ilişkin kurallar uygulanır.
	
Duruşma	5.	Duruşmada Mahkemenin takdirine göre ve olanaklar ölçüsünde bir hukuk davasında takip olunan şahadete ilişkin kurallar uygulanır.
	
Suç ve Cezalar	6.	Bu Yasa kuralları uyarınca yapılan bir başvuru ile ilgili olarak, duruşmada bilerek ve isteyerek yalan yere tanıklık yapan, mahkemeyi yanıltıcı sahte belge ibraz eden veya böyle bir belgeyi düzenleyen kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde 3 yıla kadar hapis cezasına veya 1,500,000.-TL’sına kadar para cezasına çarptırılabilirler.
	Böyle bir suçtan mahkumiyet halinde, hizmetle ilgili belge verilmişse iptal edilir ve elde edilmiş olsun veya olmasın hizmetle ilgili tüm haklar geri alınır.	
Yürürlüğe Giriş		Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayınılandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

