


	BÖLÜM 164	
	MÜFSİDANE YAYINLAR
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.    Müfsit Niyetin Tanımı.
Madde   4.   Müfsidane Yayınların İthalini Yasaklama Yetkisi.
Madde   5.   Mahkemenin MüfsidaneYayınların Dağıtımını Yasaklama Yetkisi.
Madde   6.   Suçların Cezalandırılması.
Madde   7.   Başsavcının Dava Açılmasına İzin Verme Yetkisi.
Madde   8.   Diğer Yetkilerin Korunması.

MÜFSİDANE YAYINLARIN ÖNLENMESİNİ KOLAYLAŞTIRMAK
	
1949 
Bölüm136	
                                                                                                                    13 Nisan 1921.     
                                                                	
Kısa İsim	1.    Bu Yasa,  Müfsidane Yayınlar Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2.    Bu Yasada ;
       “Müfsidane yayın”, periyodik olsun veya olmasın,  müfsit bir niyet güden her türlü yayını içerir.
       "Periyodik yayın",  periyodik olarak veya  düzenli veya düzensiz bir şekilde aralıklarla kısımlar veya sayılar halinde çıkarılan her türlü yayını içerir ;
      "Yayın", her türlü yazılı veya basılmış malzemeyi ve yazılı veya basılmış malzemeye benzer nitelikte olsun veya olmasın, gözle görünür bir ifade içeren veya şekliyle, biçimiyle veya herhangi başka bir  haliyle  sözcük veya fikirler  akla getiren herhangi bir şeyi ve herhangi bir yayının suretini veya yeniden basılmış veya çoğaltılmış şeklini veya ondan yapılan herhangi bir alıntıyı içerir.
	
Müfsit- niyetin tanımlan-ması	3.    Bu Yasa amaçları bakımından müfsit niyet:
Cumhurbaşkanının şahsına ve yasa ile  kurulmuş Devlete karşı,  nefret uyandırmayı veya hoşnutsuzluk veya soğukluk yaratılmasına kışkırtmayı veya Cumhurbaşkanı ile Devleti aşağılamayı veya küçük düşürmeyi veya alay konusu yapmayı; veya
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin egemenliğinin değiştirilmesini; veya
	
2.68/1932
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarını veya sakinlerini, Kuzey Kıbrıs Türk

                Cumhuriyetinde Yasa ile kurulmuş başka herhangi bir şeyin yasal olmayan 

                yollardan değiştirilmesini sağlama teşebbüsünde bulunmaya kışkırtmayı; veya
	
	Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetindeki adalet ve yargı  yönetimine karşı, nefret uyandırmayı veya hoşnutsuzluk veya soğukluk yaratılmasına kışkırtmayı veya adalet ve yargı yönetimini aşağılamayı veya küçük düşürmeyi veya alay konusu yapmayı; veya
	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yurttaşları veya  sakinleri arasında hoşnutsuzluk veya  sadakatsizlik yaratmayı; veya 

	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki farklı halk sınıfları arasında kin, garaz ve 
husumet duyguları uyandırmayı ve tırmandırmayı,amaçlayan bir niyeti anlatır.
              Ancak, herhangi bir kişi tarafından;	
	Devletin aldığı herhangi bir önlemde, devletin yanıltılmış olduğunu veya
            yanılgıya düştüğünü göstermek amacıyla iyi niyetli  çabalarda 
            bulunulması ; veya	
	Yasa ile kurulmuş  devlet yönetiminde veya  devletin oluşumunda veya      
                          mevzuatta veya    adalet veya yargı yönetiminde mevcut yanlışlıkların veya
                          eksikliklerin düzeltilmelerini sağlamak amacıyla, bu yanlışlık ve 
                          eksikliklere  iyi niyetle dikkat çekilmesi veya işaret edilmesi; veya 	
	             (iii)      Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının veya sakinlerinin, bu maddenin  
                        (b) fıkrasında belirtilen husus dışında, Kuzey Kıbrıs Türk 
                         Cumhuriyeti’ndeki herhangi bir  şeyin, yasal yollardan  değiştirilmesini 
                         sağlama teşebbüsünde bulunmaya,  iyi niyetle  ikna edilmesi; veya	




	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki  farklı halk sınıfları arasında kin, garaz ve husumet duyguları uyandıran veya uyandırma eğiliminde olan herhangi bir şeyin  kaldırılmasını   sağlamak amacıyla,  o şeye iyi niyetle dikkat çekilmesi veya işaret edilmesi,
            yasal sayılır.
	
Müfsidane
yayınların ithalini Yasakla-	(1)   Bakanlar Kurulu,   herhangi bir yayının  müfsit olduğu görüşündeyse,  uygun 
              gördüğü hallerde,   Resmi Gazete'de yayınlayacağı bir duyuru ile, söz konusu 
              yayının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithalini yasaklayabilir ve söz konusu 
              yayının periyodik bir yayın olması halinde,  o yayının çıkmış ve çıkacak olan
              baskı ve sayılarının  ithalini de yasaklayabilir.	
ma yetkisi.
2,18/19 44
(*)	Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca yapılan her duyuru, Bakanlar Kurulunca
       Resmi Gazete'de yayımlanacak bir duyuru ile, her defasında on iki ayı geçmemek
       üzere, yeni bir süre veya süreler için yenilenmiş olmadıkça, Resmi Gazetede 
       yayımlandığı tarihten başlayarak on iki aylık bir süre için yürürlükte kalır ve daha 
       fazla yürürlükte kalmaz.	
	İthali bir duyuru ile ilgili zamanda yasaklanmış bulunan herhangi bir yayını, ithal eden, basan, yayımlayan, suretini çıkaran, yeniden basımını yapan veya tasarrufunda, yetkisi altında veya kontrolünde bulunduran herhangi bir kişi,  bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olur ve söz konusu yayın da müsadere edilir.	
	Herhangi bir kişiye, ithali bir duyuru ile ilgili zamanda yasaklanmış bulunan bir yayın, bilgisi ve gizli bir ilişkisi  veya katkısı olmaksızın veya ithaliyle ilgili yasaklamanın yürürlüğe girmesinden önce yapılan bir sipariş üzerine gönderilirse veya herhangi bir kişi,  böyle bir yayını, ithaliyle ilgili yasaklama yürürlüğe girdiğinde tasarrufunda, yetkisi altında veya kontrolünde bulundurursa, o kişi,  söz konusu yayını, derhal en yakın bir polis karakolu sorumlusuna teslim eder , teslim etmezse bu Yasaya karşı bir suç işlemiş olur.	
	Bu maddenin (4)’üncü fıkrası kurallarına uyan veya o fıkra kurallarına aykırı 
            davrandığı için mahkum olan herhangi bir kişi, söz konusu yayını ithal ettiği 
            veya onu tasarrufunda, yetkisi altında veya  kontrolünde bulundurduğu için para
            cezasına veya hapis cezasına çarptırılamaz.	
2,18/19 44	Posta Dairesi Müdürü veya Posta Dairesi Müdürü tarafından yetkili kılınmış
Kamu görevindeki herhangi bir kişi, bir posta paketinde, ilgili zamanda ithali 
       yasaklanmış yayın bulunduğundan  şüphe ederse, paketi Polis Genel Müdürüne
       gönderir.	
2,18/19 44	Bu maddenin hiç bir kuralı, ilgili zamanda ithali yasaklanmış bir yayınla ilgili 
 olarak herhangi bir kişi aleyhine, yasaklanmış eşya ithali veya ithal teşebbüsü için,  gümrüklere ilişkin yürürlükteki herhangi bir yasa uyarınca yargısal işlem başlatılmasını engellemez : Ancak bununla birlikte, söz konusu kişi,  ayni suç için iki kez cezalandırılamaz.
	
Mahkeme-nin müfsidane
yayınların
dağıtımını yasaklama yetkisi
3,68/1933 	5.   (l)    Başsavcının başvurusu üzerine,  Mahkeme, bir müfsidane yayının  çıkarılmasının 
             veya  dağıtılmasının tasarlanmakta veya planlanmakta olduğuna veya bir 
             müfsidane yayının çıkarılmış veya dağıtılmış olduğuna tatmin  edilirse, bu Yasada
             "Yasaklanmış yayın " olarak anılan söz konusu yayınının  çıkarılmasını veya 
             dağıtılmasını yasaklayan ve tasarrufunda, yetkisi  altında veya kontrolünde söz 
             konusu yasaklanmış yayının herhangi bir baskısını, sayısını veya suretini
             bulunduran kişilerden,  onları derhal en yakın polis karakolu sorumlusuna 
             vermelerini  isteyen ve bu Yasada  "Yasaklama Emri” olarak anılan bir emir verir.



	
	 Bu maddede öngörülen bir emir,  Başsavcının tek taraflı istida ile başvurusu
        üzerine  verilebilir.	
	 Emir, yasaklanan yayını, makul bir kişi tarafından karşılaştırma sonucu,   yasaklanan  yayının ayırt edilmesini mümkün kılacak ölçüde açıklıkla tanımlarsa, 
       yeterli sayılır.	
4,68/1952	Yasaklama emirleri, Resmi Gazetede yayımlanır. Bir yasaklama emri,
       Resmi Gazetede  yayımlandıktan sonra, söz konusu emir ile yasaklanmış   
       yayının herhangi bir baskısını, sayısını veya suretini, tasarrufunda, yetkisi altında 
       veya kontrolünde bulunduran herkes,  bu gibi her baskıyı, sayıyı veya sureti, en 
       yakın polis karakolunun sorumlusuna teslim eder ;  teslim etmezse bu Yasaya karşı 
       bir suç işlemiş olur.	
6,68/1932	Mahkeme, uygun gördüğü durumlarda, bir müzekkere ısdar ederek,  rütbesi çavuş
        rütbesinden düşük olmayan bir polis memuruna ve yardımcılarına,  müzekkerede 
        belirtilen bina veya yere , gündüz veya gece, kırıp girme ve orada arama yapması 
        veya söz konusu bina veya yerde bulunan herhangi bir etrafı çevrilmiş yeri, odayı,
        sandığı, kabı veya şeyi araması ve orada bulunan yasaklanmış her yayını zaptedip 
        götürmesi ve bu amaçla gerekli olan kuvveti kullanması için yetki verebilir.	
	Yasaklama emri ile müzekkerenin birer sureti, içerisine bu şekilde girilen 
        bina veya yerin herkesçe kolaylıkla görülebilecek bir yerinde bırakılır.	
	Bu Yasa uyarınca teslim edilen veya  zapt edilen herhangi bir yasaklanmış yayının 
       sahibi , teslim veya zapt edilme işlemini izleyen  on dört gün içinde, Mahkemeye 
       başvurup yasaklama emrinin kaldırılmasını isteyebilir.  Mahkeme de, istidayı
      dinledikten sonra,  yasaklama emrinin çıkarılmamış olması gerektiğine  kanaat 
      getirirse,   emri kaldırır ve yasaklanmış yayın  sahibinden teslim  alınan veya  
      zapt edilen yasaklanmış  yayının, bu gibi bir yayın sahibine geri  verilmesini 
       emredebilir.	
	Bu madde uyarınca teslim edilen veya zapt edilen herhangi bir yasaklanmış  yayın 
hakkında,  yukarıda belirtilen başvuru süresi içinde, herhangi bir başvuruda  bulunulmazsa veya yasaklanmış yayının, sahibine geri  verilmesi emredilmezse, söz konusu yayın müsadere edilmiş sayılır ve Bakanlar Kurulunca verilecek direktife göre işleme bağlı tutulur.	
	     (9)    Bu madde amaçları bakımından  “Mahkeme”,  Yüksek Mahkemeyi veya onun bir 
             Yargıcını anlatır.
	
Suçların cezalan-dırılması
(*)
	Başka türlü öngörülmedikçe, bu Yasaya karşı suç  işlemiş bulunan  herkes, altı aya kadar hapis cezasına veya  yüz Kıbrıs Lirasına  kadar  para  cezasına  veya  her iki cezaya çarptırılabilir.
	
Başsavcının dava açılmasına izin vermesi
	Başsavcının yazılı muvafakati alınmaksızın bu Yasa uyarınca herhangi bir kişi aleyhine dava açılamaz.	
Diğer yetkilerin korunması
	8.   Bu Yasanın içerdiği hiç bir kural,  herhangi başka bir yasa kurallarını yürürlükten kaldırır veya etkiler şekilde yorumlanamaz. Ancak, bununla birlikte,  kimse ayni suç için iki kez cezalandırılamaz. 	



