
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin , 1 Haziran 1998 tarihli birleşiminde kabul olunan “Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasası“ Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	



Sayı :33/1998
MÜLKİ YÖNETİM VE BÖLÜMLERİ YASASI
(2/2017 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle) 

	         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa isim	1. Bu Yasa, Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KİSİM
Genel Kurallar

Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
	
		“Bakan”, İçişleriyle görevli Bakanı anlatır.	
		“Belde”, Belediye  kuruluşuna sahip yerleşme birimini anlatır.	
		“Bucak”, coğrafya, ekonomi, güvenlik ve yerel hizmet bakımından aralarında ilişki bulunan kent ve köylerden oluşan ve bu Yasanın 3’üncü maddesi kuralları uyarınca, bucak olduğu saptanan idari bölümleri anlatır.
	
		“İlçe”, bu Yasanın 3’üncü maddesi kuralları uyarınca, ilçe olduğu saptanan idari bölümleri anlatır.
	
		“İlçe Kuruluş Sorumlusu”, bir kamu kurum ve kuruluşunun ilçedeki en üst amirini anlatır.
	
		“Kaymakam”, bir ilçenin en yüksek mülki amirini anlatır ve Kaymakam Muavinini de kapsar.
	
		“Kent”, Nüfusu 5000’den fazla olan yerleşim birimlerini anlatır.
	

		“Köy”, okul, cami, otlak gibi ortak malları bulunan ve toplu veya dağınık evlerde oturan insanların, bağ, bahçe ve tarlalarıyla birlikte oluşturdukları en küçük yerleşme birimini anlatır ve herhangi bir mahalleyi de kapsar.	

İKİNCİ KİSİM
Mülki Yönetim Bölümleri

Mülki Yönetim Bölümleri 
Birinci Cetvel
2/2017	3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, merkez yönetim kuruluşu bakımından 6 (altı) ilçe ve 12 (oniki) bucağa ayrılır. İlçeler, bucaklar ve bunların herbirine ait kent ve köylerin dağılımı bu  Yasaya ekli Birinci Cetvelde gösterilmiştir.
	
Yönetsel Bölümlerde Değişiklik
	4.	(1)	İlçe ve bucak kurulması, kaldırılması, merkezlerinin belirtilmesi, isimlerinin değiştirilmesi bir bucağın başka bir ilçeye bağlanması yasal düzenlemelerle olur.	
51/1995

Fasıl 244            
   16/1972
   10/1974
   17/1974
   14/1975
		(2)	Belediyeler Yasası ve Köy İhtiyar Heyetleri Yasası kuralları uyarınca yeniden köy kurulması veya yerinin değiştirilmesi veya kaldırılması, bir köy veya beldenin bir bucaktan başka bir bucağa bağlanması, köy belde isimlerinin değiştirilmesi, köylerin birleştirilmesi veya ayrılması Bakanlar Kurulu kararı ile olur.
	
	
Yönetsel Bölümlerin İsimlendirilmesi	5. İlçelere ve bucaklara, merkez yapılan kent veya köyün adı verilir.	

ÜÇÜNCÜ KİSİM
İlçe Yönetimi

Temel Kuruluş  
	6. İlçe yönetiminin temel kuruluşları aşağıdaki birimlerden oluşur:	
		(1)	Kaymakamlık merkez ve bucak kuruluşları;	
		(2)	Kaymakamlık bağlı ve ilgili kuruluşları;	
			(A)	İlçe Koordinasyon  Kurulu;	
			(B)	İlçe Emniyet Kurulu.	
Kaymakamlık Merkez ve Bucak Kuruluşları Ve Kadrolar
İkinci Cetvel  Üçüncü Cetvel
2/2017	7.	(1)	Her ilçe yönetim örgütünde bir Kaymakam, bir Kaymakam Muavini, bucak sayısı kadar Bucak Sorumlusu, Kıdemli İlçe Müfettişi, I’inci Sınıf İlçe Müfettişi, II’nci Sınıf İlçe Müfettişi ve diğer kamu görevlileri bulunur.	
		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ilçeleri yönetim örgütlerinde çalıştırılacak personele ilişkin kadroların adı, kadro sayısı, hizmet sınıfı, sınıf içindeki dereceleri ve maaş baremleri bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde; İkinci Cetvelde gösterilen  kadroları tutan personelin görev, yetki ve sorumlulukları ile nitelikleri bu Yasaya ekli Üçüncü Cetveldeki kadro hizmet şemalarında öngörülmektedir.
	
		(3)	Bir Kaymakam, bir Kaymakam Muavini, bir Kıdemli İlçe Müfettişi, iki İ’inci Sınıf İlçe Müfettişi, beş II’nci Sınıf İlçe Müfettişi, kaymakamlıklar arası koordinasyon ve yerel kuruluşlara ait işlemleri yürütmek üzere Bakanlık bünyesindeki Merkez Kaymakamlığında görevlendirilir.
	
		(4)	İkinci Cetvelde öngörülen kadroların ilçe ve bucak kuruluşlarına tahsisi İçişleriyle görevli Bakanlıkça yapılır.
	
Kaymakamın Görev, Yetki ve Sorumlulukları	8. Kaymakam, İlçedeki en yüksek mülki ve idari amirdir. İlçede Devleti ve Hükümeti temsil eder.
	
		(1)	Kaymakamın görev ve yetkileri şunlardır:
	
			(A)	İlçede kamu hizmetlerinin etkin bir şekilde yerine getirilmesi ve çeşitli bakanlıkların bölgesel kuruluşları arasındaki işbirliği ve koordinasyonu sağlamak;	
			(B)	İlçedeki bütün resmi ve yarı resmi kuruluşların çalışmalarını koordine etmek;	
			(C)	Devlet organları ile yerel kuruluş organları arasında sıkı işbirliği kurulmasını sağlamak;	
			(Ç)	Bölgesel kuruluş organlarının çalışmalarının denetimini yapmak, bütçe ve personel işlerini yürürlükteki yasalara uygun olarak işleme tabi tutmak;	
			(D)	İlçe sınırları içerisinde huzur ve güvenliğin, kişi dokunulmazlığının sağlanması için emniyet kuvvetleri ile işbirliği halinde gerekli tedbirleri almak;	
			(E)	İlçenin her yönden genel yönetim ve genel gidişini düzenlemek ve denetlemek.
	
			
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen Kaymakama ait görev ve yetkilerin uygulanmasını sağlamak amacıyla Bakanlar Kurulu tüzük yapabilir.
	
Kaymakamlık
Merkez Kuruluşu ve Birimleri 	9. Kaymakamlık Merkez Kuruluşu bir Kaymakamın yönetimi altında gereksinmeye göre kurulacak aşağıdaki  birimlerden oluşur:
			
		(1)	Kaymakam Muavinliği;
 Kaymakam Muavini, ilçe yönetiminin Kaymakamdan sonra en yüksek hiyerarşik amiri olup Kaymakamın danışmanı ve yardımcısıdır.
	
		(2)	Yerel Kuruluş Organları Birimi;
    Her ilçede, yasaların öngördüğü yöntemlerde, kamu sağlık kuruluşlarının, köy içme suları komisyonlarının, kırbekçileri sandıklarının, sulama birlikleri komitelerinin ve benzeri tüm yasal yerel kuruluşların gözetim ve denetimini yapar, yıllık hesaplarını düzenler, gerekli zamanlarda toplantılarına başkanlık yapılmasını sağlar, ayrıca Kaymakamlıkça verilen çeşitli izin belgeleri işlemlerini yürütür.
	
		(3)	Nüfus, Kimlik, Pasaport ve Askerlik Birimi;
    Her ilçede, yasaların öngördüğü çerçevede nüfus, pasaport ve muhaceret, kimlik kartları, askerlik işlemleri ve benzeri işleri yapar.
	
Kaymakamlık Bucak Kuruluşu	10. Her bucak merkezinde bir Bucak Sorumlusunun yönetiminde bucakla ilgili yönetim hizmetlerini görmek üzere bir Kaymakamlık Bucak Kuruluşu kurulur.
        Her Kaymakamlık Bucak Kuruluşunda bir Bucak Sorumlusu, bir İ’inci Sınıf İlçe Müfettişi, iki İİ’nci Sınıf İlçe Müfettişi ve diğer kamu görevlileri bulunur.	

DÖRDÜNCÜ KİSİM
Kaymakamlık Bağlı ve İlgili Kuruluşları

İlçe Koordinasyon Kurulu	11.	(1)	Her ilçede Kaymakamın başkanlığında, ilçe sınırları içerisinde kuruluşu bulunan tüm resmi ve yarı resmi kuruluşların ilçe kuruluş sorumlularından oluşan bir İlçe Koordinasyon Kurulu kurulur.
	
		(2)	İlçe Koordinasyon Kurulu yılda en az üç kez toplanır. Bu toplantılar Kaymakamın resmi daveti üzerine yapılır. Gerektiğinde, yine Kaymakamın resmi davetiyle daha fazla toplantı düzenlenebilir.
	
		(3)	İlçe Koordinasyon Kurulu, ilçe sınırları içinde yer alan her türlü hizmetin etkin bir biçimde ve koordineli olarak yürütülmesini sağlar, yürürlükte olan projelerin gözetimini yapar, resmi daireler arasında olduğu gibi yarı resmi kuruluşlar arasındaki işbirliğini ve koordinasyonu sağlar.
	
		(4)	İlçe Koordinasyon Kurulu sekreterliğini, Kaymakamın görevlendireceği bir kaymakamlık görevlisi yapar.
	
		(5)	İlçe Koordinasyon Kurulunun çalışmalarını  düzenlemek amacı ile Bakanlar Kurulu tüzük yapabilir.
	
İlçe Emniyet Kurulu	12.	(1)	Her ilçede, ilçenin her türlü güvenlik ve esenlik konularını incelemek ve değerlendirmek üzere Kaymakamın başkanlığında, İlçe Polis Müdürü veya müdürlerinin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerinin ilçedeki Sorumlu Komutanının ve Sivil Savunma bölge müdürü veya müdürlerinin katılımlarıyla bir İlçe Emniyet Kurulu kurulur.

	
		(2)	İlçe Emniyet Kurulu, gereksinmeye göre Kaymakamın çağrısı üzerine Kaymakamlıkta toplanır. Kaymakamın uygun görmesi halinde Kurul başka uygun yerlerde de toplanabilir.
	
		(3)	İlçe Emniyet Kurulunun çalışmalarını düzenlemek amacı ile Bakanlar Kurulu tüzük yapabilir.
	
Çalışma Esasları	13.	(1)	İlçe Yönetiminin merkez ve bucak kuruluşlarının her kademedeki yöneticileri, sorumlu bulundukları hizmetleri İçişleriyle görevli Bakanlığın emir ve yönerileri çerçevesinde ve ilgili plan, program, yasa, tüzük ve yönetmenlik esaslarına uygun olarak düzenlemekten ve yürütmekten sorumludurlar.
	
		(2)	Kaymakamlar, bu Yasa ve diğer Yasalar ile kendisine verilen görev ve yetkiler çerçevesinde ilçede bulunan kamu kuruluşları ile yerel kuruluşlar arasında uyum sağlamaktan ve bu kuruluşların görevlerini tam olarak ve etkin bir biçimde yerine getirmeleri için gerekli önlemleri  almaktan sorumludurlar.

	
	
Yetki Devri	14. Kaymakamlar belirli görevleri, sınırlarını açıkça belirlemek koşuluyla, yetki ve sorumluluklarıyla birlikte, kısmen veya tamamen astlarına devredebilirler.
     Ancak bu suretle yetki devri üstün sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.	
	
Denetim ve Gözetim	15. İlçe sınırları içerisinde bulunan tüm kamu kurum ve kuruluşları ile tüm eğitim kurumları Kaymakamın denetim ve gözetimine bağlıdır.
       Kaymakam, Kaymakam Muavini veya Bucak Sorumlusu veya bir İlçe Müfettişi ile ilçede bulunan bütün kamu kuruluşlarının ve yerel kuruluşların durumlarını yasalar açısından her zaman denetlemek ve gözetmekle yetkilidir.
	
Kadrolar ve
Bütçe 	16 . Kaymakamlık kadroları her yıl Bütçe Yasasında gösterilir. Kaymakam, Kaymakamlık kadrolarında görevli kamu görevlilerini özlük haklarına ve statülerine halel gelmemek koşuluyla mevkileriyle uygun diğer görevlerde çalıştırabilir.
	
Sözleşmeli Personel İstihdamı
7/1979
    3/1982
  12/1982
  44/1982
  42/1983
    5/1984
  29/1984
  50/1984
    2/1985
  10/1986
  13/1986
  30/1986
  11/1988
  33/1988
  13/1989
  34/1989
  73/1989
    8/1990
  19/1990
  42/1990
  49/1990
  11/1991
  85/1991
  11/1992
  35/1992
    3/1993
   62/1993
   10/1994
   15/1994
   53/1994
   18/1995
   12/1996
   19/1996
   32/1996
   16/1997
   24/1997
   14/1998	17. Her yıl BütçeYasasında gösterilmek koşuluyla, Kamu Görevlileri Yasasının 6’ncı maddesi kuralları çerçevesinde sözleşmeli personel istihdam edilebilir.




































	





ALTINCI KISIM
Geçici Kurallar


Geçici Madde İntibak İşlemleri 
9/1980
   44/1983	1. Bu Yasa ile kaldırılan  Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasasına ekli İkinci Cetvelde İdari Hizmetler Sınıfı altında yer alan II’nci Derece İlçe Müfettişi Kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II’nci Derece I’inci Sınıf İlçe Müfettişi Kadrosuna; III’üncü Derece İlçe Müfettiş Yardımcısı Kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III’üncü Derece II’nci Sınıf İlçe Müfettişi Kadrosuna intibak ettirilir.

	
YEDİNCİ KISIM
Son Kurallar
	
Yürütme Yetkisi	18. Bu Yasa İçişleriyle görevli Bakanlıkça  yürütülür.
	
	
Yürürlükten 
Kaldırma	19.  Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak  Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasası yürürlükten kaldırılır.
       Ancak, bu Yasa uyarınca yapılmış bulunan tüm işlemler aynen yürürlükte kalır.

	
Yürürlüğe Giriş	20. Bu Yasa, Resm Gazetede yayımlandığı tarihten başlıyarak yürürlüğe girer. 	




BİRİNCİ CETVEL
(MADDE 3)

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLÇE VE BUCAKLARI
	
1.	Lefkoşa İlçesi	Lefkoşa Bucağı	17 Yerleşim Yeri	
		Değirmenlik Bucağı	13 Yerleşim Yeri	
			30Yerleşim Yeri
	
2.	Gazimağusa İlçesi	Gazimağusa Bucağı	14 Yerleşim Yeri	
		Geçitkale Bucağı	16 Yerleşim Yeri	
		Akdoğan Bucağı	12 Yerleşim Yeri	
			42 Yerleşim Yeri	

3.	
Girne İlçesi	
Girne Bucağı	
27 Yerleşim Yeri	
		Çamlıbel Bucağı	15 Yerleşim Yeri 	
			42 Yerleşim Yeri
	
4.	Güzelyurt İlçesi	Güzelyurt Bucağı	12 Yerleşim Yeri 
	
				
				
5.	İskele İlçesi	İskele Bucağı	17 Yerleşim Yeri 	
		Mehmetcik Bucağı	12 Yerleşim Yeri 	
		Yeni Erenköy Bucağı	14 Yerleşim Yeri	
			43 Yerleşim Yeri 	
				

6.	
Lefke İlçesi	
Lefke Bucağı	
18 Yerleşim Yeri	
		

Genel Toplam	

187 Yerleşim Yeri	

















YERLEŞİM YERLERİ:
	
Lefkoşa İlçesi:	30 Yerleşim Yeri	
1. Lefkoşa Bucağı: 	17 Yerleşim Yeri 
	
Akıncılar
Gönyeli
İkidere
Lefkoşa

Alayköy
Gürpınar
Kanlıköy
Türkeli

Dilekkaya
Hamitköy
Kırklar
Yılmazköy

Erdemli
Haspolat
Kırıkkale
Yiğitler

Gaziler





	
2. Değirmenlik Bucağı: 13 Yerleşim Yeri



Beyköy
Değirmenlik
Gaziköy
Meriç

Balıkesir
Demirhan
Gökhan
Minareliköy

Cihangir
Düzova
Kalavaç
Yeniceköy

Çukurova





	
Gazimağusa İlçesi:
42 Yerleşim Yeri 



1.Gazimağusa Bucağı:
14 Yerleşim Yeri 








Akova
Gazimağusa
Mormenekşe
Şehitler

Alaniçi
Güvercinlik
Mutluyaka
Yeni Boğaziçi

Aslanköy
Korkuteli
Pirhan
Yıldırım

Dörtyol
Kurudere




	
2.Geçitkale Bucağı:
16 Yerleşim Yeri



Arıdamı
Geçitkale
Nergisli
Tirmen

Çamlıca
Gönendere
Pınarlı
Tatlısu

Çınarlı
Görneç
Serdarlı
Ulukışla

Ergenekon
Mallıdağ
Sütlüce
Yamaçköy







3. Akdoğan Bucağı:    12 Yerleşim Yeri



Akdoğan
Düzce
Köprü
Turunçlu

Beyarmudu
İncirli
Paşaköy
Türkmenköy

Çayönü
İnönü
Pile
Vadili



	


Girne İlçesi:
42 Yerleşim Yeri



1.Girne Bucağı:
27 Yerleşim Yeri 








Ağırdağ
Beylerbeyi
Güngör
Malatya

Alsancak
Boğazköy
Ilgaz
Ozanköy

Arapköy
Çatalköy
Karaağaç
Pınarbaşı

Aşağı Dikmen
Dağyolu
Karaman
Yeşiltepe

Aşağı Taşkent
Esentepe
Kömürcü
Yukarı Dikmen

Bahçeli
Girne
Karşıyaka
Yukarı Taşkent

Beşparmak
Göçeri
Lapta



	
2. Çamlıbel Bucağı:   15 Yerleşim Yeri 








Akçiçek
Geçitköy
Koruçam
Sadrazamköy

Akdeniz
Hisarköy
Kozanköy
Şirinevler

Alemdağ
Karpaşa
Kılıçarslan
Tepebaşı

Çamlıbel
Kayalar
Özhan







	
Güzelyurt İlçesi
12 Yerleşim Yeri 



1.Güzelyurt Bucağı: 12 Yerleşim Yeri 




Akçay
Güneşköy
Mevlevi
Yayla

Aydınköy
Güzelyurt
Serhatköy
Yuvacık

Gayretköy
Kalkanlı
Şahinler
Zümrütköy


	
İskele İlçesi
43 Yerleşim Yeri 



1. İskele Bucağı:
17 Yerleşim Yeri




Ağıllar
Ergazi
Kurtuluş
Sınırüstü

Altınova
İskele
Kuzucuk
Topcuköy

Ardahan
Kalecik
Mersinlik
Turnalar

Aygün
Kaplıca
Ötüken
Yarköy

Boğaziçi





	
2. Mehmetçik Bucağı: 12 Yerleşim Yeri 




Bafra
Çayırova
Mehmetçik
Tuzluca

Balalan
Kilitkaya
Pamuklu
Yedikonuk

Büyükkonuk
Kumyalı
Sazlıköy
Zeybekköy










	
3.Yeni Erenköy Bucağı: 14 YerleşimYeri



Adaçay
Dipkarpaz
Kuruova
Yeni Erenköy

Avtepe
Esenköy
Sipahi
Yeşilköy

Boltaşlı
Gelincik
Taşlıca
Ziyamet

Derince
Kaleburnu







	


Lefke İlçesi:                18 Yerleşim Yeri 
Lefke Bucağı:
18 Yerleşim Yeri 








Bademköy
Erenköy
Madenliköy
Taşköy

Bağlıköy
Gaziveren 
Ömerli
Taşpınar

Cengizköy
Günebakan
Süleymaniye
Yeşilırmak

Çamlıköy
Kurutepe
Şirinköy
Yeşilyurt

Doğancı
Lefke








	

 (2/2017)
İKİNCİ CETVEL 
(MADDE 7) 

KAYMAKAMLIK KADROLARI

Kadro Adı:	Kadro Sayısı:	Hizmet Sınıfı:	Derecesi:	Baremi:
	47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Derecelerin Baremleri
	
Kaymakam	7	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi)	II	18A 	18	

Kaymakam Muavini	
7	
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)
	
II	17A	16	
Bucak Sorumlusu	12	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi
Sayılmayan diğer Yöneticiler)
	III	17B	15	
Kıdemli İlçe Müfettişi
	12	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	11	
I. Sınıf  İlçe Müfettişi
	18	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	10	
II. Sınıf İlçe
Müfettişi
	30	İdari Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	9	
Mimar	3	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	II	13-14-15	10	
İnşaat Mühendisi
	3	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	10	
Mimar  	6	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9’un 3’üncü Kademesi	
İnşaat  Mühendisi
	6	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9’un 3’üncü Kademesi	
Başkatip	6	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I	8
	8
	
I. Sınıf Katip 
	12 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II	7	7	
II. Sınıf Katip
	12	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	6
	6
	
Katip Yardımcısı
	42	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	5	5	
Odacı	6	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
	I	4	4	
Odacı

Toplam	6

188	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	II	3

	3

	
						
İşçi	17					
						
Genel Toplam	205					




ÜÇÜNCÜ CETVEL
(MADDE 7 (2))
2/2017
KAYMAKAM KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı	:	Kaymakam 	
Hizmet Sınıfı	:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi)	
Derecesi	:	II (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	:	7	
Maaş	:	Barem  18 A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 18)	
			


I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARİ:
	
	(1)	Devletin İlçedeki en yüksek mülki ve idari amiri olarak bu Yasa ve diğer yasalarla belirlenen görevleri yapmak;	
	(2)	Görev  yaptığı İlçenin idaresinden İçişleri ile görevli Bakanlığa karşı sorumludur.	
			
II.ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	(A) Üniversite veya Yüksek Okul mezunu olup kamu görevinde en az 8 yıl çalışmış olmak; veya
(B) Lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olup kamu görevinde en az on beş yıl çalışmış olmak;	
	(2)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının en az II. Derecesine atanmış olup, barem 15’in (47/2010 sayılı Yasa Tahtında Barem 11) karşılığını fiilen çekmiş olmak.	







KAYMAKAM MUAVİNİ KADROSU
HİZMET ŞEMASİ 

Kadro Adı	:	Kaymakam Muavini	
Hizmet Sınıfı	:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	
Derecesi	:	II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	7	
Maaşı	:	Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARİ:
	
	(1)	Kaymakamın üstlendiği görevlerin etkin bir şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla kaymakamın danışmanı ve yardımcısı olarak görev yapmak;	
	(2)	İlçede bulunan Kaymakamlık Bucak kuruluşlarının çalışmalarını gözetlemek, denetlemek, bunlar arasındaki koordinasyonu sağlamak;	
	(3)	Yönetimindeki personelin eğitilmesini sağlamak;	
	(4)	Kaymakamlık kadrolarına ilişkin görevlerin etkinlikle yerine getirilmesinde uygulanan yöntemlerin geliştirilmesi için inceleme ve araştırmalar yapmak;	
	(5)	Kaymakamın yokluğunda ona vekalet etmek; ve	
	(6)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Kaymakama karşı sorumludur.	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	Bucak sorumlusu olarak en az üç yıl veya Kıdemli İlçe Müfettişi veya Bakanlık Müfettişi olarak en az beş yıl çalışmış olmak;
	Ancak, Bucak Sorumlusu olarak en az üç yıl veya Kıdemli İlçe Müfettişi veya Bakanlık Müfettişi olarak en az beş yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde Bucak Sorumlusu olarak en az bir yıl veya Kıdemli İlçe Müfettişi olarak en az üç yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
	(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	


BUCAK SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı	:	Bucak Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı	:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	
		(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	
Derecesi	:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	12	
Maaşı	:	Barem 17 B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)	
	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
	(1)	Bucak Sorumlusu görevli bulunduğu Bucaktaki yerel hizmetlerin etkin bir şekilde yerine getirilmesini ve çeşitli Bakanlıkların Bucak kuruluşları arasındaki işbirliği ve koordinasyonun sağlanmasını yürütmek;	
	(2)	Yerel kuruluş organlarının çalışmalarının denetimini, bütçe ve personel işlerinin yürürlükteki yasalara uygun olarak işleme girmesini sağlamak; ve	
	(3)	Görevli bulunduğu Bucaktaki genel yönetimin her yönden düzenlenmesinden Kaymakam ve Kaymakam Muavinine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	Kıdemli İlçe Müfettişi veya Bakanlık Müfettişi olarak en az üç yıl çalışmış olmak;	
	(2)	İlgili Mevzuat uyarınca  yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





KIDEMLİ İLÇE MÜFETTİŞİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	:	Kıdemli İlçe Müfettişi	
Hizmet sınıfı	:	İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	12 	
Maaşı	:	Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARİ:
			
	(1)	Görevli bulunduğu ilçedeki yerel hizmetlerin etkin bir şekilde yerine getirilmesinden ve çeşitli bakanlıkların bölge kuruluşları arasındaki işbirliği ve koordinasyonun Kaymakam adına sağlanmasından sorumludur;	
	(2)	Görevli bulunduğu ilçedeki Yerel Kuruluş Organlarının çalışmalarının denetiminden, bütçe ve personel işlerinin yürürlükteki yasalara uygun işleme girmesinden sorumludur; ve	
	(3)	Genel Yönetimin her yönden düzenlenmesinden Amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER :
	
	(1)	(A) II’nci Derece I.Sınıf İlçe Müfettişi olarak en az üç yıl çalışmış olmak;
(B) Yukarıdaki (A) bendinde yer alan 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak.
	
	(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


I. SINIF İLÇE MÜFETTİŞİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


       Kadro Adı           : I’inci Sınıf İlçe Müfettişi
       Hizmet Şeması    : İdari Hizmetler Sınıfı
       Derecesi              : II (Yükselme Yeri)
       Kadro Sayısı       : 18 
       Maaşı                  :  Barem 12-13-14 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)


GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
	(1)	Kaymakam, Kaymakam Muavini, Bucak Sorumlusu ve/veya Kıdemli İlçe Müfettişinin yönerileri çerçevesinde, görevli olduğu bölgedeki kamu ve yerel kuruluşların çalışmalarını gözetmek, denetlemek ve elde edilecek bulgular hakkında üstlerine bilgi ve rapor vermek;	
	(2)	Verilen görevleri yaparken Kıdemli İlçe Müfettişine yardımcı olmak;	
	(3)	Maiyetinde görevlendirilen II’nci Sınıf İlçe Müfettişlerinin çalışmalarını bir program altında düzenlemek, denetlemek ve gerekli yöneriyi vermek ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	(A) III’üncü Derece II. Sınıf İlçe Müfettişi olarak en az üç yıl çalışmış olmak;
(B)Yukarıdaki (A) bendinde yer alan 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak.
	
	(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




II. SINIF İLÇE MÜFETTİŞİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI




       Kadro Adı           : II’inci Sınıf İlçe Müfettişi
       Hizmet Şeması    : İdari Hizmetler Sınıfı
       Derecesi              : III (İlk Atanma Yeri)
       Kadro Sayısı       : 30
       Maaşı                  :  Barem 10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)


GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
	(1)	Bucak Sorumlusu, Kıdemli İlçe Müfettişi veya I’inci Sınıf İlçe Müfettişinin yönerileri çerçevesinde İlçede görevlendirildiği bölgenin her yönden durum ve problemleri hakkında bilgi edinmek.	
	(2)	Görev bölgesinin sosyal, ekonomik ve idari sorunlarının çözümlenmesi için amirlerine önerilerde bulunmak.	
	(3)	Görev bölgesinde bulunan yerel kuruluş organlarına görevlerinin yapılmasında ve yıllık bütçenin hazırlanmasında yol gösterir ve yardımcı olmak;	
	(4)	Yerel kuruluşların gelir-gider hesaplarını denetlemek;
	
	(5)	Amirlerinin mevkiine uygun vereceği diğer görevleri yapmak; ve	
	(6)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler veya İdari İlimlerle ilgili bir fakülte veya dengi bir yüksek okulu bitirmiş olmak.
	
	(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	


MİMAR KADROSU
HİZMET ŞEMASI


	Kadro Adı                : Mimar
	Hizmet Sınıfı            : Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	Derecesi                    : II (Yükselme Yeri)
	Kadro Sayısı             : 3
	Maaşı                        : Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)



I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
	(1)	Merkezde, İlçe ve Bucaklarda görev yapmak; görev alanına giren işlerin tatbikini organize etmek ve yerine getirmek	
	(2)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	Mimarlık diploması veren bir fakülte veya dengi bir yüksek okuldan mezun olmak.	
	(2)	(A) Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak.
(B) Yukarıdaki (A) bendinde yer alan 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak.
	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
	
			





İNŞAAT MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET  ŞEMASİ


       Kadro Adı           : İnşaat Mühendisi
       Hizmet Şeması    : Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
       Derecesi              : II (Yükselme Yeri)           
       Kadro Sayısı       : 3
       Maaşı                  : Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)



I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
	(1)	Merkezde, İlçe ve Bucaklarda görev yapmak; görev alanına giren işlerin tatbikini organize etmek ve yerine getirmek;	
	(2)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun görevleri yapmak; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	İnşaat mühendisliği diploması veren bir fakülte veya dengi bir yüksek okuldan mezun olmak;
	
	(2)	(A) Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak.
(B) Yukarıdaki  (A) bendinde yer alan 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak.
	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
	
			


MİMAR KADROSU
HİZMET ŞEMASİ



       Kadro  Adı        : Mimar
       Hizmet Sınıfı     : Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
       Derecesi             : III (İlk Atanma Yeri)
       Kadro Sayısı      : 6
       Maaşı      : Barem 11-12-13(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü Kademesi)


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARİ:
	
	(1)	Merkezde, İlçe ve Bucaklarda görev yapmak; mimari proje tanzim etmek, izinlendirilecek inşaat dosyalarını tanzim edip inşaatı yerinde görmek ve sonuçlandırmak;	
	(2)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	Mimarlık diploması veren bir fakülte veya dengi bir yüksek okuldan mezun olmak;
	
	(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
	


İNŞAAT MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET  ŞEMASI


       Kadro Adı     : İnşaat Mühendisi
       Hizmet Sınıfı : Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
       Derecesi         : III (İlk Atanma Yeri)           
       Kadro Sayısı  :  6
       Maaşı          : Barem 11-12-13 (47/2010 sayılı yasa tahtında Barem 9’un 3’üncü kademesi



I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARİ:
	
	(1)	Merkezde, ilçe ve Bucaklarda görev yapmak; inşaat projelerini ve izinlendirilecek inşaat dosyalarını tanzim edip inşaatı yerinde görmek ve sonuçlandırmak.	
	(2)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	(1)	İnşaat mühendisliği diploması veren bir fakülte veya dengi bir yüksek okuldan mezun olmak;
	
	(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
	

