Temsilciler Meclisi tarafından geçirilen “ 1963, Müstehcen Yayınlar Kanunu” Anayasanın 52’nci Maddesi gereğince Cumhur Başkanı ve Cumhur Başkan Muavini tarafından Resmî Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.  
	
Sayı 35/1963.
MÜSTEHCEN KONULARIN YAYINLANMASI VE EDEBİ
YAZILARIN KORUNMASI İLE İLGILİ YASAYI
TADİL EDEN YASA
	
6 Haziran, 1963	
Temsilciler Meclisi aşağıda gösterilen Kanunu yapar :-
	
Kısa isim.	l.	Bu Yasa, 1963, Müstehcen Yayınlar Yasası olarak isimlendirilebilir.
	
Müstehcenlik ölçüsü.	2.	(1)	Bu Yasa bakımından, bir madde, tesiri veya, iki veya daha fazla ayrı kısımdan teşekkül etmesi halinde, bu kısımların her hangi birinin tesiri, bir bütün olarak  alındığında,  bütün ilgili haller  nazara  alınarak, bu maddenin ihtiva ettiği veya tecessüm ettirdiği konuları okuması, görmesi veya dinlemesi muhtemel olan şahısların ahlâkını bozmağa ve onları ayartmağa mütemayil olduğu takdirde, müstehcen addolunur. 
	
		(2)	Bu yasada “madde”, okunacak veya bakılacak veya hem okunacak ve hem de bakılacak konuyu ihtiva eden veya tecessüm ettiren her hangi bir çeşit maddeyi, her hangi bir ses zaptını, ve herhangi bir filim veya bir resmin veya resimlerin başka suretle zabtedilmiş halini ifade eder. 
	
		(3)	Bu Yasa bakımından, aşağıda gösterilenleri yapan bir şahıs bir madde yayınlamış olur :- 
	
			(a)	maddeyi  tabetmek,  dağıtmak,  yaymak,  satmak,  kiralamak, vermek, iare etmek veya onu satışa veya kiraya arz etmek ; veya	
			(b)	bakılacak konu ihtiva eden veya tecessüm ettiren bir madde veya bir plâk olması halinde, onu göstermek, çalmak veya projektör ile göstermek ; veya 	




Bölüm 43.			(c)	bu fıkranın (a) ve (b) bentlerinde gösterilen herhangi bir fiilin
yapılmasını mümkün  kılmak veya  yapılmasına  yardım  etmek
maksadıyla her hangi bir fiili yapmak veya yapmağı ihmal etmek :
  Ancak bu fıkranın  (b)  bendi, Sinema Filmleri Kanununun
anlamı içerisinde bir sinema gösterisi sırasında yapılan her hangi
bir şeye veya rüyet veya ses yayını sırasında yapılan her hangi
bir şeye uygulanmaz.
	
Müstehcen konuların yayınlanmasının yasak edilmesi.	*3.-	(1)	Aşağıda konan hükümlere tabi olmak şartıyla kâr için olsun veya olmasın, müstehcen bir madde yayınlayan her hangi bir şahıs,  mahkûmiyeti halinde, üç yüz liradan fazla olmayan bir para  cezasına veya iki yıldan fazla olmayan hapislik cezasına veya iki cezaya birden çarptırılabilir. 
	
		(2)	Bu madde gereğince bir suç için cezai takibat, suçun işlenmesinden
itibaren iki yıl geçtikten sonra başlatılmaz.  
	
		(3)	Bir şahıs, hakkında aleyhine dâva getirildiği maddeyi tetkik etmediğini ve onu yayınlamasının, bu madde gereğince bir suçtan mahkûm olmasına sebep olacağını şüphe etmesi için makûl bir sebep olmadığını ispat etmesi halinde, bu madde gereğince bir suçtan mahkûm edilmez. 
	
		(4)	Bu madde gereğince bir şahıs aleyhinde başlatılan her hangi bir muamelede, bir maddenin müstehcen olup olmadığı, bu şahsın bu maddeyi yayınlamasını başka bir şahsın yayınlaması takip edeceği makûl  surette beklenmedikçe, başka bir şahıs tarafından, her hangi bir yayınlama nazara alınmadan kararlaştırılır. 
	
Amme iyiliği müdafaası.	4.-	(1)	İhtilâf konusunu teşkil eden maddenin yayınlanmasının, fen, edebiyat, san'at veya bilimin veya sair genel ilgi konularının yararınadır mucip sebebiyle Âmme iyiliğine olduğu ispat edilmesi halinde, bir şahıs, bu Yasanın 3’üncü maddesi gereğince bir suçtan mahkûm edilmez. 
	
		(2)	Söz konusu mucip sebebi ispat etmek veya tekzip etmek maksadıyla,
bu Yasa gereğince her hangi bir muamelede, bir maddenin edebi, artistik, fennî veya başka meziyetleri hakkında ehli vukufların kanaatleri şahadet olarak kabul edilebilir.
	


