BÖLÜM 131
NARENCİYECİLİĞE  (YARDIM)
MADDE DİZİNİ:
Madde   1. Kısa İsim
Madde   2. Yorum
Madde   3. Bakanlar Kurulunun Avans Verme Yetkisi
Madde   4. Yönetim Kurulunun Oluşumu
Madde   5. Yönetim Kuruluna İlişkin Kurallar
Madde   6. Avansların, Narenciye Bahçesi Sahiplerine Verilmek Üzere Yönetim  Kurulunun 
                  Emrine Verilmesi
Madde   7. Yönetim Kurulunun Yetkileri
Madde   8. Yönetim Kurulunun Hesapları
Madde   9. Narenciye Bahçesi Sahipleri Tarafından Yapılacak Avans Dilekçeleri Ve
                  Avanslardan Alınacak Faiz.
Madde 10. Avansların Duyurulması ve Kaydı
Madde 11. Avansın, Narenciye Bahçesi Sahibi ve Narenciye  Üzerinde Yükümlülük 
                  Oluşturması
Madde 12. Üzerinde Yükümlülük Yaratılan Narenciye Bahçesi ile ilgisi olan Kişilerin Avans 
                  Verildiği Konusunda Zımnen ihbar almış sayılmaları.
Madde 13. Avans Koşulları
Madde 14. Yönetim Kurulunca Yetkilendirilen Kişilerin Masrafları
Madde 15. Avansın Geri Ödenmesi Üzerine Yükümlülüğün Kaldırılması
Madde 16. Teminatın Yerine Getirilmesi ve Uygulanması 
Madde 17. Çiftçi Borçlarının Düzenlenmesi Yasasının Etkilediği Kişilere Karşı  Teminatın
                  Yerine Getirilmesi ve Uygulanması 
Madde 18. Çiftçi Borçlarının Düzenlenmesi Yasasının Uygulanmaması.
Madde 19. Suçlar ve Cezalar
Madde 20. Avans v.s Ödendikten sonra Kovuşturma Başlatılamaması. 
Madde 21. Yönetim Kurulunun Avansın Yerinde Kullanıldığını saptamayı ihmal etmesinin 
                  Teminatı Etkilememesi.
Madde 22. Vekiller.


                                           	  CETVEL
ÖRNEK A
                            Madde 9 (1) uyarınca Dilekçe
ÖRNEK B
                           Madde 10 (1) uyarınca Bildirim
                                          	 ÖRNEK C
                           Madde 16 (1) uyarınca Belge
ÖRNEK D
                           Madde 17 uyarınca Belge.
                                   ----------- * ----------
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ NARENCİYECİLİĞİNE YARDIM
YAPILMASINI ÖNGÖREN YASA

                                                             ( 14 Mayıs 1941 )           1949
                                                                                                           Bölüm 62

Kısa İsim	1.   Bu Yasa, Narenciyeciliğe Yardım Yasası olarak  isimlendirilir.

Yorum		2.  Bu Yasada –
    "Narenciye bahçesi" , bütünüyle narenciye ekilmiş bir arazi alanını anlatır ve böyle bir alan içinde ekili olan başka ağaçları ve orada veya oraya bağlı bir yerde inşa edilen, kazılan veya bulunan  herhangi bir binayı, su deposunu, kuyuyu veya suyu ve böyle bir arazi alanına bağlı olan ve birlikte kullanılan  diğer arazileri de kapsar.
    "Narenciye bahçesi sahibi",  narenciye bahçesinin kayıtlı sahibini anlatır ve bir narenciye bahçesinde, bahçenin kayıtlı sahibi veya terekesi adına narenciye tarımı yapma yasal görev veya  yetkisine sahip olan kişiyi de kapsar; ancak böyle bir narenciye bahçesinin icarcısını kapsamaz.
     "Yönetim Kurulu",  bu Yasa uyarınca kurulmuş Narenciyeciliğe Yardım Kurulunu anlatır.

Bakanlar 	3. Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca narenciye bahçesi sahiplerine 
Kurulunun       avans verilmesinde kullanılmak üzere, zaman  zaman uygun göreceği
avans               avans parayı Devlet bütçesinden  verebilir.
verme    	
yetkisi	

Yönetim	4.  Üç üyeden az ve dokuz üyeden fazla olmamak üzere,  Bakanlar
 Kurulunun   	Kurulunca  atanacak bir Yönetim  Kurulu oluşturulur.  Yönetim 
Oluşumu. 	Kurulu Başkanı, Bakanlar Kurulunca atanır.  Bakanlar  Kurulu, 
bu madde uyarınca atanmış bulunan herhangi bir kişinin veya tüm 
kişilerin görevine son verebilir ve görevlerine son verilen, ölen, istifa 
eden veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden  ayrılan kişilerin  
yerlerine başkalarını atayabilir.



Yönetim 	5.   (1)	Yönetim Kurulu üyeliklerinde geçici herhangi bir münhalin
Kuruluna 		 veya münhallerin  bulunmasına bakılmaksızın, Yönetim 
İlişkin		             Kurulu, bu Yasa amaçları bakımından tam  olarak oluşturulmuş Kurallar	      	 sayılır.
(2)   Yönetim Kuruluna üye olarak atanan kişiler, fiilen ve ismen, 
  Narenciyeciliğe Yardım Kurulu adıyla tüzel kişiliğe sahip 
  bir kuruluş  oluştururlar ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetin-
  deki tüm Mahkemelerde, bu ad altında dava açabilir veya dava 
  edilebilirler ve bu kuruluş,  bu ad altında  devamlılık gösterir  ve
  bu  kuruluşun resmi bir mühürü  bulunur.
 Bu Yasa uyarınca iyi niyetle yapılan veya yapılmasına 
 İzin verilen herhangi bir şeyden ötürü Yönetim
 Kurulunun herhangi bir üyesine kişisel  sorumluluk
 Yükletilemez.
 Başkanın hazır bulunmadığı herhangi bir  toplantıda, üyeler 
       kendi aralarından o toplantı amaçlan için bir Başkan seçerler.
(5)  Başkanın veya (4)’üncü fıkra uyarınca Başkan olarak seçilen 
 üyenin de dahil olduğu üç Yönetim Kurulu üyesi, herhangi bir toplantıda işlem yapılıp karar alınabilmesi için yeter sayı  oluşturur ve Yönetim Kurulunun, bu Yasa uyarınca yapabileceği her şeyi yapabilir.
     (6)  Başkan veya bu maddenin (4)’üncü fıkrası uyarınca Başkan 
olarak seçilen üye, herhangi bir  konunun görüşülmesinde oy 
verme ve oyların eşit biçimde dağılımı halinde ayırt edici  bir 
oy verme hakkına sahiptir ve  toplantıda hazır bulunup oylarını 
kullanan üyelerin çoğunluğu tarafından alınan karar geçerli
                                    sayılır.
     (7) Yönetim Kurulu Başkanı, Yönetim Kurulunu toplantıya
 çağırmakta tam yetki sahibidir.

Avansların, 		6.  Bu Yasa uyarınca Devlet bütçesinden avans olarak ayrılan paralar,  Narenciye		Yönetim Kurulunca uygun görülen durumlarda narenciye bahçesi	
Bahçesi       	sahiplerine borç olarak verilmek amacıyla, Yönetim Kurulunun 
Sahiplerine      emrine verilir		
 verilmek 
üzere 
Yönetim 
Kurulunun 
Emrine
verilmesi.

Yönetim	7.  Yönetim Kurulunun aşağıda öngörülenleri yapması yasaldır :
 Kurulunun	 (a)  Bakanlar Kurulunun onayıyla bir sekreter atamak;
 yetkileri.		     (b)  Uzlaşmazlık konusu herhangi bir meselenin hakemliğini
yaparak karara bağlamak veya herhangi bir işlemi uzlaşma 
yoluyla sonuçlandırmak.  Bu gibi hakemlik ve uzlaşma sonucu 
ödenmesi gereken herhangi bir para miktarı, Yönetim 
Kurulunun  emrinde  bulunan fonlardan karşılanır ;		
     (c)	 Aleyhine verilen hüküm ve kararlar  nedeniyle ödenmesi 
gereken paraları ve bu gibi hüküm ve kararlarla ilgili 
masrafları ve Yönetim Kurulunun işlerinin yürütülmesi 
için gerekli olan öteki her tür masrafı, emrinde bulunan 
fonlardan ödemek;


    (d) 	Bakanlar Kurulunca onaylanması koşuluyla, Yönetim 
Kurulunca yapılan işlemlerle ilgili ve onları düzenleyen 
tüzükler yapmak.

Yönetim	8.   Yönetim Kurulunun hesapları, zaman zaman Sayıştay 
 Kurulunun	tarafından denetlenir.  Sayıştay, tüm uygun zamanlarda,
 hesapları.	Yönetim Kurulunun defterlerini görme hakkına sahiptir.	
Sayıştay tarafından yapılan denetimlerin sonucu,  bir rapor  
halinde, Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna sunulur.

Narenciye 	9.  (1) 	Narenciye  bahçesi  sahiplerince  kendilerine  avans verilmesi 
Bahçesi		için yapılacak dilekçeler, bu Yasaya ek Cetveldeki Örnek A'ya 
Sahipleri		uygun biçimde ve Yönetim Kurulu Başkanına yapılır ve 
Tarafından		dilekçelerde  belirtilen ayrıntılar yeminle doğrulanır.
Yapılacak             (2) Yönetim Kurulu Başkanı, alınan tüm dilekçeleri, Yönetim  
Avans			Kuruluna sunar ve Yönetim Kurulu da,  her dilekçeyi,  
Dilekçeleri		haklılık durumuna göre inceler ve mutlak takdir hakkını 
ve avanslardan 	kullanarak avans verilmesini onaylayabilir veya reddedebilir; ayrıca, 
alınacak faiz.		avans olarak verilecek  miktarı ve bu miktar  üzerinden 
  Cetvel.		alınacak faizi, avansların ne zaman ve hangi koşullarla 
verileceğini ve 13’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (a) bendi 
kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, söz konusu avansların 
kullanılacağı amaçları saptar.
     (3)  Yönetim Kurulunca  verilen avanslardan,   Bakanlar 
Kurulunun onayıyla,  Yönetim Kurulunca saptanacak oranda faiz alınır.

Avansların      10. (1) 	Herhangi bir avansın verilmesi üzerine, Yönetim Kurulu
Duyurulması		Başkanı, bu Yasaya ek Cetveldeki Örnek B'ye uygun biçimde
ve kaydı 		bildirim formasını derhal doldurup imzalar ve onu bildirim
			formasında belirtilen narenciye  bahçesinin bulunduğu ilçenin
Cetvel.			İlçe Tapu Amirine gönderir. İlçe Tapu Amiri de bildirim  formasını 
bu amaçla tutulan deftere kaydeder:  İlçe Tapu Amirlerince tutulan 
bu  gibi defterler, ücretsiz olarak incelenmek üzere, mesai 
saatlerinde kamuya açık bulundurulur.
    (2) 	Yönetim Kurulu, verilen tüm avansların bir sicilini 
dairesinde tutar.  Bu sicil,  avansların  verildiği  zaman alfabe sırasına göre   düzenlenecek   bildirim formalarının birer suretini içerir ve  herhangi bir kişi tarafından incelenmek üzere  mesai günlerinde saat 09.00 ile 13.00 arasında kamuya açık bulundurulur.
(*)	Bir saati geçmeyen her sicil incelenmesi  için elli mil bir ücret ödenir.
   		     (3)   Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca Yönetim Kurulu 
                                     Başkanınca yapılması veya imzalanması öngörülen her şey, 
                                     Sekreter  tarafından yapılabilir  veya imzalanabilir ve Yönetim 
                                     Kurulu Başkanınca yapılmış veya imzalanmış gibi geçerli ve
                                    etkili olur.








Avansın,        11.  Aşağıda öngörülen kurallara bağlı kalınması koşuluyla,  bu Yasanın
 Narenciye	verdiği yetkiye dayanılarak bir narenciye  bahçesi  sahibine avans  
Bahçesi	olarak verilen paralar,  faizleriyle birlikte :-
Sahibi ve 	     (a)	Bu Yasaya ekli Cetveldeki Örnek B uyarınca doldurulan bildirimde
narenciye		belirtilen narenciye bahçesinde üretilen veya üretilecek 
üzerinde		olan narenciye üzerinde birinci derecede ve rüçhanlı yükümlülük
yükümlülük		oluşturur.
Oluşturması
Narenciye bahçesi sahibinin sahip olduğu narenciye bahçesi üzerinde 
Cetvel			 ve orada  bulunan veya tesis edilen ve böyle bir narenciye    
     bahçesinde kullanılan ve işletilen narenciye bahçesi sahibine 
                                    ait makineler üzerinde, birinci derecede yükümlülük oluşturur.
          Ancak, söz konusu narenciye bahçesi ve makineler üzerinde, 
    bu fıkra uyarınca yaratılan yükümlülük, bu Yasada 
    öngörülen avans paranın verildiği tarihte var olan veya askıda 
    bulunan ve söz konusu narenciye bahçesi ile ve makinelerle ilgili 
    olan tüm yükümlülüklere, yararlanma haklarına, mülkiyet hakkına ve     
    diğer hak ve menfaatlere  bağlı olur.

Üzerinde 	12.   Başka herhangi  bir yasanın içerdiği kurallara veya tersine bir
Yükümlülük 	yasa kuralı veya nisfet hukuku ilkeleri  bulunmasına bakılmaksızın,
Yaratılan	bir narenciye bahçesi sahibine bu Yasa uyarınca  avans verilmesi
 Narenciye 	üzerine derhal, bu Yasa ile üzerlerinde yükümlülük yaratılan 
Bahçesi ile 	narenciye bahçesi,  narenciye ürünü veya makineler ve onlar üzerin- 
ilgisi olan 	deki menfaatlerle ilgili işlem yapan tüm kişiler, bu gibi avans hususunda 
kişilerin 	ihbar almış sayılırlar ve söz konusu kişilerin yaptıkları işlemler, bu Yasa 
avans veril-	kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu Yasa ile yaratılmış bulunan 
diği Konu-	yükümlülükle bağlı olur.
sunda	Zım-
nen İhbar
Almış
sayılmaları.

Avans		13.  (1 )   Bu Yasa uyarınca kendisine avans verilen her narenciye
Koşulları.		    bahçesi sahibinin aşağıdaki koşullara uyması gerekir :
 		                (a)   Söz konusu avansı, üzerinde yükümlülük yaratılan	
 	narenciye bahçesindeki  narenciye tarımının  bakımı
ve idamesi  için harcamalıdır;
Üzerinde yükümlülük yaratılan narenciye bahçesinden elde ettiği kazanç ve hasılattan, söz konusu avansla ilgili olarak ödenmesi gereken herhangi bir para miktarını, bu Yasaya ekli
Cetvel		          Cetveldeki Örnek B uyarınca hazırlanan bildirimde belirtilen 
                                              oranda faizle birlikte ve orada gösterilen zamanlarda ödemelidir;
  Söz konusu avansı, adı geçen bildirimde belirtilen orandaki faizleriyle birlikte ve orada  gösterilen zamanlarda ödemelidir;




 Yönetim Kurulunca veya Yönetim  Kurulunun o amaç   
için yazılı olarak yetkilendirdiği herhangi bir kişi tarafından öngörülen aralıklarla, avans olarak  zaman zaman verilen
paraların harcanma durumunu gösteren ve yeminle veya     Yönetim Kurulunun veya söz konusu kişinin uygun göreceği başka bir biçimde doğrulanmış olan bir rapor sunmalıdır.
Üzerinde yükümlülük yaratılan narenciye Bahçesinin  ve söz
Konusu bahçede yürütülen narenciye                                               tarımının, Yönetim  Kurulunca denetlenmesine  her 
                                               zaman izin vermelidir;
Verilen avansın herhangi bir kısmının  ödenmemiş   
olarak  durduğu sürece, üzerinde yükümlülük yaratılan 
 narenciye   bahçesindeki narenciye tarımını, 
 teminatın değer kaybına  uğramaması için, 
   sürdürüp idame ettirmelidir
Yönetim Kuruluna veya Yönetim Kurulunun yazılı 
olarak yetkilendirdiği herhangi bir kişiye, üzerinde 
yükümlülük yaratılan  narenciye ürününün satışı veya  
satışları hakkında tam bilgi vermelidir ve söz konusu 
narenciye ürününün satışıyla ilgili sözleşmeden veya sözleşmelerden Yönetim Kurulunu veya söz konusu kişiyi haberdar     etmelidir.
Bu maddenin (1)’inci fıkrasının  (d), (e) ve (g) bentleri kurallarına aykırı davranışta bulunan veya uymayı ihmal eden herhangi    bir kişi, suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde
(*)			        yirmi     beş liraya    kadar para cezasına çarptırılabilir.

Yönetim	14.  Yönetim Kurulu, bu Yasa uyarınca kendisine verilen paralardan, 
 Kurulunca	bu Yasa amaçlarını yerine getirmek üzere,   bu Yasa  uyarınca
Yetkilen-	yetkilendirdiği  herhangi bir kişiye, bu Yasa kurallarının  
dirilen		uygulanması  için yapılan masrafları avans olarak verebilir.
kişilerin 
masrafları.

Avansın	15.  Bir narenciye bahçesi sahibi, bu Yasa uyarınca kendisine verilen
geri öden-	tüm avansları, faizleriyle birlikte geri ödemesi üzerine, Yönetim 
mesi üzerine	Kurulu, kendisine borcun ödendiğini gösteren bir belge verir.  Bunun 
yükümlülü-	üzerine, söz  konusu avans ve faizlerle ilgili olarak,  bu Yasa ile  
ğün kaldırıl-	yaratılan yükümlülük kalkar ve söz konusu belgenin, narenciye 
ması.		bahçesinin bulunduğu ilçenin İlçe Tapu Amirine ibrazı üzerine, söz konusu  
avanslarla ilgili olarak narenciye bahçesi üzerinde yaratılmış yükümlülüğe ilişkin ilçe Tapu Dairesindeki tüm kayıtlar, İlçe Tapu Amirince iptal edilir.








Teminatın	16. (1)  Bu Yasanın 17’nci maddesi kurallarına bağlı  kalınması    
Yerine	koşuluyla , bir narenciye bahçesi sahibi, bu Yasa uyarınca	Yönetim
Getirilmesi	Kuruluna ödemesi gereken herhangi bir para miktarını zamanı
Ve Uygulan-	geldiğinde ödemekte temerrüt ederse, Yönetim Kurulu Başkanı,
ması.	narenciye bahçesinin bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Mukayyidine,  bu Yasaya  ekli Cetveldeki Örnek C’ye uygun  
Cetvel	biçimde  hazırlanmış ve orada gösterilen ayrıntıları  içeren ve imzasını taşıyan bir belge gönderebilir.
Mukayyit, bu maddenin (1)’inci  fıkrasında öngörülen 
       belgeyi alması üzerine,  bu belgeyi Kaza  Mahkemesinde  
dosyalar ve bunun üzerine, söz konusu belge, Mahkemenin bir hükmü sayılır ve Mahkeme onunla ilgili olarak, Kaza Mahkemesinin kendi hükümleri için ısdar etmeye yetkili olduğu tüm icra müzekkerelerini veya icra  emirlerini ısdar edebilir.

Çiftçi 		17.  (1)   Narenciye bahçesi sahibi :
Borçlarını		  (a)  hakkında,  bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra,
Düzenleme		        Çiftçi Borçlarının Düzenlenmesi Yasası uyarınca bir borç 
Yasasının		         düzenleme kararı verilmiş olan;
Etkilediği		  (b)   bu Yasa uyarınca Yönetim Kuruluna ödenmesi gereken
Kişilere		         vadesi gelmiş herhangi bir para miktarını ödemekte
 Karşı		          	         temerrüt eden  ve bu temerrüdü, başladığı tarihten sonra Teminatın 		         on iki ayı aşkın bir süre devam eden,
Yerine	       	      	 bir kişi ise, Yönetim Kurulu Başkanı, söz konusu  borç düzenleme 
Getirilmesi	 kararının dosyalandığı İlçenin Kaza Mahkemesi Mukayyidine,  bu 
Ve Uygulanması.	 Yasaya  ekli Cetveldeki Örnek D'ye uygun biçimde hazırlanmış ve 
29/1962                        orada gösterilen ayrıntıları içeren ve imzasını taşıyan bir belge 
                  			 gönderebilir.  Bunun üzerine,  bu Yasa uyarınca ödenmesi gereken     
                 			 vadesi gelmiş para miktarlarının ödenmesinde ortaya çıkan 
                 			 temerrüt,  herhangi başka bir yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın,
                 			 Mukayyide tevdi edilen kararda ödenmesi gereken vadesi 
               	 	    gelmiş bir para miktarının ödenmesinde ortaya çıkan temerrüt 
                 		    sayılır ve Kaza Mahkemesi, söz konusu karar uyarınca ödenmesi 
			   gereken para miktarlarının tümünün derhal ödenmesini öngören bir 
Bölüm 25 (*)			emir verir ve Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasasının 30’uncu ve 31’inci maddeleri kuralları,  gerekli değişiklik ve   düzeltmelerle, bu Yasaya uygulanır.
Bölüm 25 (*)      (2)	  Narenciye bahçesi sahibi, Çiftçi Borçlarını Düzenleme       Yasasının
		   30’uncu maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca aleyhine Kaza Mahkemesi tarafından emir ısdar edilen bir kişi ise ve Mahkeme, söz konusu Yasanın 30’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası  kuralları uyarınca, böyle bir kişinin taşınır ve taşınmaz mallarını satma yoluna giderse, böyle bir narenciye bahçesi sahibine  bu Yasa uyarınca verilen avans paranın tümünün, taksitle ödenmesi öngörülmüş olmasına ve vadesi gelip ödenmemiş taksiti bulunmamasına bakılmaksızın, vadesi gelmiş sayılır ve faizleriyle birlikte derhal ödenmesi gerekir.






(3)   Bu Yasa uyarınca üzerinde yükümlülük yaratılan narenciye     
        bahçesi  ile makineler ve varsa, narenciye ürününün satışından 
Bölüm 25 (*)                     elde edilen hasılat, söz konusu yükümlülük, Çiftçi Borçlarını 
       Düzenleme Yasasının 27. maddesinin (1). fıkrasının (a) ve (b) 
       bentleri uyarınca verilen karara ek listelerde yürürlükte 
       olduğu gösterilen bir yükümlülükmüş gibi, söz konusu 
       Yasasının 30’uncu maddesinin  (4)’üncü fıkrasında  
       öngörüldüğü biçimde, Kaza  Mahkemesi Mukayyidine tevdi 
       edilen ayrı  hesaba geçirilir.

Çiftçi 		18.    Bu Yasanın 17’inci  maddesi kurallarına bağlı kalınması 
Borçlarını 	koşuluyla, Çiftçi Borçlarının Düzenlenmesi Yasasının hiç bir kuralı,  
Düzenleme	Yönetim Kurulunca herhangi bir narenciye bahçesi sahibine verilen
Yasasının 	avans paraya uygulanmaz.
Uygulan-
maması.
29 /1962

Suçlar ve 	19.   Herhangi bir kişi :
Cezalar.                   (a)   Bu Yasa uyarınca  avans olarak verilen  parayı, kasten 
   bu Yasanın 13’üncü maddesinin (a) fıkrasında 
    belirtilen amaçlardan başka bir amaç için kullanırsa ;
Bu Yasa. uyarınca avans para aldıktan sonra, kasten, bu Yasa uyarınca üzerinde yükümlülük yaratılan herhangi bir  malın tahrip edilmesine veya büyük ölçüde zarara uğramasına yol açan bir eylem veya davranışta bulunur veya     bulunmasına izin verirse,
(*)	   bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde yirmi beş liraya 
                                       kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her 
                                       iki cezaya birden çarptırılabilir.

Avans 	v.s.	20.  Teminat  altına alınan avanslar ile   faiz ve masraflar ödendikten 
ödendikten 	sonra, bu Yasaya karşı işlenen herhangi bir suç için kovuşturma
sonra Kovuş-	başlatılamaz veya sürdürülemez
turma başla-
tılamaması.












Yönetim	21.   Yönetim Kurulunun, bu Yasa uyarınca verilen avans paranın
Kurulunun	narenciye bahçesi sahibi tarafından yerinde kullanılmasını araştırma
Avansın	ve saptama zorunluluğu yoktur ve böyle bir avansın yerinde kullanılmamış 
Yerinde	olması veya hiç kullanılmamış olması,  bu Yasa uyarınca avans için
Kullanıldı-	sağlanan teminatı etkilemez.
ğını Sapta-
mayı İhmal
Etmesinin 
Teminatı
Etkilememesi.

Vekiller	22.  Bu Yasa amaçları bakımından narenciye bahçesi sahibi tarafından
narenciye bahçesinde bu Yasa anlamında narenciye tarımı yapması için
 vekâletname ile yetkilendirilen herhangi bir kişi, narenciye bahçesi 
sahibi adına bu Yasa ile bir narenciye bahçesi sahibine verilen 
yetkilerin tümünü ve herhangi birini, ilgili narenciye bahçesi 
sahibinin  kullanabildiği biçimde kullanabilir.
				-----------------*-------------------


NOT: (*)  işaretli maddeler ile ilgili olarak güncelleştirme önerisi yapılmıştır.





















CETVEL 
ÖRNEK  A
Bölüm 131,  Narenciyeciliğe Yardım Yasası
MADDE 9 (1) UYARINCA DİLEKÇE
No.
………………………………………İlçesinde bulunan   narenciye bahçesi   sahibinin avans için Narenciyeciliğe Yardım Kuruluna dilekçesi.
l.  Dilekçe sahibinin adı: ……………………………………………………………….
(Büyük harflerle tam olarak yazınız)
2.  Tam adresi: ………………………………………………………………………….
3.  İlçe  : ……………………………..             
4. Narenciye bahçesinin toplam yüzölçümü:……………………………….
Tümüyle narenciye ağacı ekili alan:………………………………………
Narenciyenin türü:………………………………………………….
Narenciye ağaçlarının yaşı:………………………………………
5.   Mülkiyet dilekçe sahibine mi aittir?:…………………………
(değilse tüm ayrıntılarını veriniz)…………………………………………………………
6.   Narenciye bahçesiyle ilgili aşağıdaki ayrıntıları yazınız
Kent		Mahalle	Kayıt 		Mesaha Referansı                                                                         
veya 		veya		No.		Pafta.		Harita		Parsel No.
Köy 		Mevki

7.Yönetim Kurulu lehine olanlar dışındaki ipotek ve diğer yükümlülüklerle ilgili aşağıdaki ayrıntılı bilgileri yazınız.
Malın Kayıt     		Yükümlülüğün           	Yükümlülüğün   Teminat Altına                
No                              	Türü.			Aldığı Miktar.										
8.Makineler (eğer varsa) (ayrıntıları kısaca bildiriniz ):………………………………
………………………………………………………………………………………….
9.Narenciye ürünü, sözleşmeyle ………………………………………….'a verilmiştir. 

10. 29/1962 sayılı Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasası uyarınca Dilekçe yaptım/yapmadım.
11.Talep edilen avansın miktarı:………………………………………………...
12.Yönetim Kuruluna halen mevcut borcun miktarı (varsa):

Tarih : ............................................................                        ……………………………….
Dilekçe sahibinin   imzası.                                                                                          
Not. - Narenciye bahçesi ipotekli değilse  koçanı bu dilekçeye iliştirilmelidir.
TASDİK BELGESİ
Ben, Bölüm 131  Narenciyeciliğe Yardım  Yasası  uyarınca avans verilmesi için Narenciyeciliğe Yardım Kuruluna yaptığım dilekçeye destek olarak sunulan yukarıdaki beyannamede  verilen  bilgilerin doğru   olduğunu  yeminle beyan eder ve bunun bir kanıtı olarak bu belgeyi imzalarım.
									…………………………..
Dilekçe sahibinin imzası.
Şahsen  tanıdığım (veya  şahsen  tanıdığım ...........................................   .................. tarafından kimliği yeminle tanıtılan) .....………………………………                                     
…………………………………………………………    tarihinde huzurumda yemin
etmistir.


							…………………………………………..
Huzurunda yemin edilen Yargıç veya
Mukayyidin imzası.


				
ÖRNEK B
BÖLÜM 131 Narenciyeciliğe Yardım Yasası
MADDE 10 (l ) UYARINCA BİLDİRİM
…………………………İlçesi Tapu Amirine,
1.  Dilekçenin Numarası :

2.  Dilekçe sahibinin adı, adresi ve avans için yapılan dilekçenin beşinci paragrafında belirtildiği biçimde mülkiyetin tanımı :

3.  Narenciye bahçesi sahibine verilen avansın geri ödenmesini teminat altına almak üzere üzerinde yükümlülük yaratılan  narenciye  bahçesiyle ilgili ayrıntılar :-                              
Kent          	Mahalle      	   Kayıt           		Mesaha Referansı
Veya               veya              	   No .                     Pafta                   Harita       Parsel
Köy                Mevkii                                            No.                     No.           No.

4.  Narenciye bahçesi sahibine verilen avansın miktarı:.

5.   Avansın geri ödeneceği tarih:
   Avans taksitle  ödenecekse, her  taksitin ödeneceği tarih:.
6.Faiz miktarı ve ödeneceği tarih veya tarihler:
Tarih:

								………………………………..
Narenciyeciliğe Yardım Kurulu Başkanı.

                                                 -------------------------------------























ÖRNEK   C
Bölüm 131  Narenciyeciliğe Yardım Yasası

MADDE  16 (1) UYARINCA ŞAHADETNAME


............................. Kaza Mahkemesi Mukayyidine,

…………………………     sakinlerinden ..................................................................... ...................................     ....... 'in, Bölüm 131 Narenciyeciliğe  Yardım Yasası uyarınca Narenciyeciliğe Yardım Kuruluna  ödenmesi gereken aşağıdaki para miktarlarını ödemekte temerrüt ettiği tasdik olunur :
Avans miktarı  ...................................... ...........  TL ……………………………
...........  .............................. tarihinden ……......  
tarihine kadar % ......................….
oranında faiz ......................................................  TL ……………………………
Ödenmesi gereken toplam
para  miktarı .............................. ........................  TL …………………………….
ve bu şahadetnamenin tarihinden
başlayarak TL           üzerinden
%          Faiz.
Tarih:							…………………………………
Narenciyeciliğe  Yardım                                                                                    Kurulu Başkanı.
                                                 -------------------------
ÖRNEK  D
Bölüm 131   Narenciyeciliğe Yardım  Yasası
MADDE 17 UYARINCA ŞAHADETNAME 

...................................... Kaza Mahkemesi Mukayyidine,                          
29/1962 sayılı Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasası uyarınca hakkında bir karar verilmiş bir kişi olarak…………………….sakinlerinden ………............……………………....'in Narenciyeciliğe Yardım Yasası uyarınca Narenciyeciliğe Yardım Kuruluna ödenmesi gereken aşağıdaki para miktarlarını ödemekte temerrüt ettiği ve bu temerrüdün on iki ayı aşan bir süre devam ettiği tasdik olunur :-
Avansın miktarı ….. ...............................…  TL …………………………………
............................................. tarihinden ...….
tarihinde kadar % ..........................................
oranında faiz .........................………………TL. …………………………………
Ödenmesi gereken toplam
para  miktarı……………………………….  TL …………………………………..
ve bu şahadetnamenin tarihinden başlayarak     
TL        üzerinden % .................................... faiz.

Tarih:…………………………………
Narenciyeciliğe Yardım                                                                             Kurulu Başkanı.







