Kıbrıs Geçici Türk Yönetini Neclisi’nin 7 Nisan, 1969 tarihli  oturununda geçirilen “1968, Kıbrıs Türk Cemaatna mensup olmayan şahıslara gayri  menkul  mal  satışını meneden Kural" Anayasa'nn 52'nci Maddesi  gereğince Cumhurbaşkan  Muavini ve  K.G.T.Y. Yürütme Kurulu Başkan tarafından Resmî Gazete'de  yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı  6/1969
	
OLAĞANÜSTÜ DURUM SÜRESİNCE, TÜRK CEMAATİNE
MENSUP OLMAYAN ŞAHISLARA GAYRİMENKUL
MAL  SATIŞINI ÖNLEYEN KURAL
	
		(17/1970, 38/1970,20/1973, 15/1975 ve 18/1977 sayılı değişiklik yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
Kısa
İsin:
38/70	l.	İşbu Kural “1969, Kıbrıs Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara gayri menkul mal satışını meneden Kural" diye adlandırılır. 
	
Tefsir	2.	İşbu Kuralda metin başka türlü gerektirmedikçe: "Türk Cemaatna mensup olmayan şahıslar" tabiri Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 2'nci maddesinin  (2)'nci bendinin kapsadığı şahıslardan gayri şahısları ve bu gibi şahıslardan mürekkep hükmi şahısları ifade eder.
	
Fasıl 224:		"Emvali gayri menkule" tabiri Kıbrıs Cumhuriyeti  kanunlarından Fasıl 224, Emvali gayri menkule (tasarruf, kayıt ve takdir) Kanununun 2'nci maddesinde ayni tabire verilen manayı taşır.
“Satış” veya "satma" tabiri akitle satış, ipotek, mübadele veya herhangi başka bir yolla mülkiyetin devrini ve 5 seneyi mütecaviz icarı da kasteder.
“Mal sahibi” Fasıl 224'ün 2'nci maddesinde bu kelimeye verilen  manaya ilâveten, böyle bir mal sahibinin vekilini de ihtiva eder.
 “Yetkili Makam” tabiri YÜRÜTME KURULUNU ifade eder.
	
Satışın
Men’i:	3.	(1)	İşbu Kural yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Türk Cemaatına mensup olmayan şahıs veya şahıslara gayrimenkul mal satışı menolunur ve bu maddeye aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar.
	
		(2)	Bu Kural hükümleri tahtinde tesis edilecek Fon’dan istifade için muvazaalı işlemlere tevessül edenler de bir suç  işlemiş olurlar.
	
Satışı teş-
vik,teshil
aracılık,
yardım v.s.
yapanlar
	4.	Bu gibi bir satışı teşvik ve teshil edenler, ücretli veya ücretsiz aracılık edenler, Tapu muamelesini yapanlar veya  yapılmasına yardım edenler veya bunlardan herhangi birini yapmaya teşebbüs edenler bir suç işlemiş addolunurlar.
	
Her çeşit tapu muamele-si için Kıbrıs Türk Yönetimi Tapu Müdürlüğüne ihbar mükellefi-yeti
20/1973	4A
	(1) Esas Kural veya başka herhangi bir kanun veya kural hükümlerine bakılmaksızın, Türk  Cemaatına  rnensup şahısların veya hükmi şahısların veya herhangi diğer bir şekilde birden fazla 
şahıstan müteşekkil dernek, kulüp, kurum,teşekkül veya müesseselerin, Kıbrıs Türk Yönetimi Tapu Dairesi Müdürlüğüne, en az yirmi dört saat önceden ilgili gayrımenkul malın kaydının  her bakımdan  tam teferruatı ile mahiyeti her ne olursa olsun, onun hakkında herhangi sıfatla yapmayı  tasarladıkları tapu muamelesine taraf olanlar ve muamelenin  nev'ini yazılı olarak ihbar etmeden, Rum Yönetimi Tapusuna müracaatları yasaklanır.
		
20/1973		(2) İhbarın konusu olan gayrımenkul malın, herhangi bir yolla Türk'ten gayri bir şahsa intika1 ettirilmesi ihtimali bulunduğuna Tapu Dairesi Müdürlüğünce kanaat getirilmesi halinde, yapılacak olan işlemin durdurulması emredilebilir ve Esas Kuralın 7. maddesi gereğince karar verilmek üzere konu Yetkili Makama havale  edilebilir.
		
20/1973		(3) Böyle bir müracaatı bu şekilde önceden ihbar etmemiş olanlar veya böyle bir ihbarı yapmadan veya muamelenin durdurulması için verilen emre rağmen Rum Yönetimi Tapusunda herhangi çeşit bir mumeleye tevessül veya teşebbüs edenler veya onları teşvik edenler veya yardım edenler suç işlemiş olurlar ve bu Kural hükümleri gereğince cezalandırılırlar.  
		
17/1970	5.	Bu kural hükümleri tahtında herhangi bir eylemden suçlu bulunanlar:-
İddianame (indictment) üzerine mahkûmiyet halinde, beş bin lirayı geçmiyecek para cezasına veya beş seneyi geçmeyecek hapislik cezasına veyahut her ikisine birden çarptırılabilirler; veya
	
17/1970		    (b) 	Seri Usulü Muhakeme üzerine mahkumiyet halinde (on  	summary conviction ), beş yüz lirayı geçmiyecek  para cezasına  	veya on iki ayı  geçmiyecek  hapislik  cezasına veyahut her 	ikisine birden çarptırılabilirler.
	
İsbat Külfeti
17/70
			Bu Kural tahtında aleyhine dava ikame edilen herhangi  sanığın ilgili emvali gayrimenkuleyi satmadığını iddia etmesi  halinde , bu hususu, mahkemeyi  tatmin  edecek  şekilde  îsbat  külfeti  tamamen sanığa ait olur.
	
Ek cezalar

18/1977	5A.	Bu Yasa veya herhangi bir yasaya bakılmaksızın 20 Temmuz 1974 tarihinden sonra Türk Cemaatına  mensup  olmayan  kişilere Kıbrıs'ta Kıbrıs Türk  Federe Devleti  hudutları içinde veya dışında taşınmaz mal satmış olanlar  veya satanlar suç işlemiş olurlar ve Ağır Ceza Mahkemesinde  yargılanıp  10  seneyi  aşmayan  hapislik  veya  £10,000'yı aşmayan para cezasına veya her ikisine birden  çarptırılabilirler ve satmış oldukları mala eşdeğerde mal veya tazminat alma hakkından da mahrum edilirler.
	
İsbat külfeti

20/1973	5B	Esas Kural tahtında herhangi bir suç için aleyhine dava ikame edilen herhangi bir sanığın ilgili gayrımenkul malı satmadığını veya satmaya teşebbüs etmediğini veya Esas Kural hükümlerine aykırı olarak herhangi bir tapu muamelesine tevessül veya teşebbüs etmediğini iddia etmesi halinde, bu iddiasını mahkemeyi tatmin edecek şekilde isbat külfeti tamamen sanığa ait olur.
	

Fon	
6.	
8 ve 9'uncu maddeler gereğince yetkili makam tarafından verilen kararın uygulanması için mal sahibine, gerekli krediyi vermek ve sair kolaylıklarda bulunmak üzere, merkezi bir fon tesis edilir.
	Fona başlangıç olarak Cemaat Bütçesi dışında £ l00,000 (yüz bin) tahsis edilir. Ancak, fonun faaliyete geçebilmesi için bu meblâğın fona yatırılması gerekmez.
	
İzin ile
Satış	7.	T ürk Cemaatının menfaatına halel gelmeyeceği  aşikâr olan zaruri hallerde emvali gayri menkulenin satışına Yetkili Makam müsaade edebilir.
	
			
Zaruri 
Ihtiyaç-ların
karşılan-ması	8.	Herhangi bir satışn men'i halinde mal sahibinin bu satışa zaruri ihtiyaçlarını karşılamak zorunluğu olduğu sabit olursa,  Yetkili Makam bu ihtiyaçların giderilmesi için lûzumlu meblâğın tesis edilecek Fon’dan kredi olarak verilmesini sağlar.
	
Mecburi
satışlar:	9.	Herhangi emvali gayri menkulenin,  kanunen mecburi satışı yoluna gidildiği  ve bu malın Türk Cemaatından olmayan şahıslara geçmesi  muhtemel olduğu ahvalde  Yetkili  Makam,  tesis edilecek Fon'dan borçlu mal sahibine borçlarını ödeyebilmesi için  kolaylık yapabilir, veya münasip göreceği herhangi bir Cemaat Makamı namına satın alnmasını, ipotek verilmesini, veya özel durumunun icap ettireceği herhangi bir işlemin yapılmasını temin edebilir veya mal sahibi ile münasip göreceği herhangi diğer bir mukavelename yapabilir.
	
Müşavir
Hey’et:	10.	Bu Kural gereğince yapılacak müracaatları  kabûl  etmek, müracaatlar hakkında Yürütme Kuruluna tavsiyede bulunmak, Yürütme Kurulu'nun bu Kurala uygun olarak alacağı kararlara mesnet  teşkil edecek işlemleri yapmak üzere Yürütne Kurulu tarafndan 7 kişilik bir Müşavir Hey'et tayin edilir.
	
Fon idare
Hey’eti	11.	Fon, Yürütme Kurulu'nun tayin edeceği 7 (yedi) kişilik bir idare Hey'eti tarafından idare edilir.
	
Müşavir
Hey’etin
tavsiye
kararı	12.	Yürütme Kurulu, 7, 8 ve 9'uncu maddeler gereğince Müşavir Hey'et tarafından sunulan tavsiyeleri  gözönünde  tutarak karar verir.
	Yürütme Kurulu, tavsiye kararını, aynen tasvip edebileceği gibi, reddetmek, tadil etmek veya Kural maksatları dahilinde  daha başka işlemlerin yapılmasını istemek hakkını haizdir.
	
Zaruri ih
tiyaçlar:	13.	Müracaat sahibinin, zaruri ihtiyaçlarını gidermek için hareket ettiği veya malının Türk Cemaatından olmayan şahıslara geçmesi muhtemel olduğu hususunda Yürütme Kurulu’nun bir karar alması icap ettiği hallerde, 7'inci maddede öngörülen zaruri ihtiyaçları Müşavir Hey'et  tesbit  eder. Bunu yaparken, mal sahibinin sosyal durumuna göre, kendisinin veya aile efradının maişet sıkıntısı  tedavi masrafları, yarıda kalması muhtemel tahsil ve evlendirme gibi işlemler için zaruri masrafları nazarı itibara alır.
	
Diğer
hususlar:	14.	Malın Türk Cemaatından olmayan şahıslara geçmesi muhtemel ahvalin tesbitine lûzum görüldüğü takdirde,  Müşavir  Hey’et malın hisseli olup olmadığı, hisselerin tevhidi bakımından başka mal sahiplerine ait satın alma hakkı bulunup bulunmadığı, bu gibi hallerde muvazaalı fiat ilân edilmiş olup olmadığı  hususlarını da  tetkik eder ve bu hususları tavsiye kararında belirtir.
	
Mecburi
satışla
ilgili
araştırma
	15.	Yürütme Kurulu tarafından 9'uncu madde gereğince bir karar alınması icap eden ahvalde Müşavir Hey’et malın nev’ini, şimdiki değer ile istikbaldeki gelişme ve inkişaf  imkânlarını, gelirini, borç miktarını tetkik ve tesbit eder.
	
Öncelik
hakkı:	16.		Müşavir Hey’et tavsiye kararı alırken  aşağıdaki  hususları gözönünde tutar.	
		(1)	Turistik, ziraî ve sınaî gelişme bölgelerindeki veya bu  bölgelere  yakın emlâke öncelik verir.	
		(2)	Malın değeri ve istikbaldeki inkişaf imkânlarına göre değeri  ile  borç  miktarı arasında açık nisbetsizlik hallerinde bu gibi mal sahiplerine öncelik tanınır.	
		(3)	Türklerin tekrar dönmesine imkân görülmeyen veya çok  kalabalık Rum köylerinde ve semtlerinde bulunup da istikbalde dahi  Türklerin böyle bir malı  inkişaf  ettirmesi ve  istifade etmesi mümkün görülmeyen yerlerdeki mallara öncelik tanınmaz.
	
Yürütme
Kurulu’-nun
kararları	17.	Yürütme Kurulu,  Müşavir Hey’et  tavsiye kararı  ile birlikte yapılan müracaatı inceler.
	Yürütme  Kurulu’nun  bu  bahiste aldığı  kararlar  kesindir ve Fon imkânları dahilinde Fon idare Hey’eti tarafından derhal uygulanır.
	Müracaatın reddine ilişkin kararlar, Yürütme Kurulu’nun alacağı başka bir kararla değiştirilebilir.
	
Fon İdare
Hey’eti-nin
yetki ve
sorumlu-
luğu
	18.	(1)	Fon İdare Hey’eti, İktisadî İşler Üyesi vasıtasıyle  Yürütme Kurulu’na karşı sorumlu olur; Yürütme Kurulu'nun vereceği kararları uygular.
	
		(2)	Fon İdare Hey'eti Fon'un bütün paralarını normal faiz şartlarıyle, Kıbrıs Türk Kooperatif  Merkez Bankasında açılacak özel bir hesapta toplar ve Fon'un bütün muamelesi,  İdare Hey'etinin vereceği  talimata  uygun  olarak mezkûr Banka namına yapılır.  Ancak  gayrimenkulun satın alınması halinde mal Evkaf  Dairesi namına tescil edilir.
	













38/1970
		(3)	Fon’dan verilen  paralar, yapılan  yardım ve kolaylıklar, Yürütme Kurulu kararlarına uygun olarak ipotek karşılığı olur ve Fon İdare Hey'eti bu gibi işlemleri yapmak  veya yaptırmakla mükelleftir.
	Aksine sarahat olmadığı hallerde Fon İdare Hey’eti  Yürütme Kurulu kararına uygun olarak verilecek kredinin  taksitlerini ve vadesini tesbit eder.
Faiz nisbeti senelik %5.

	Ancak Fondan Evkaf Dairesine verilen paralar, yapılan yardım ve kolaylıklar için karşılık olarak ipotek istenmez.

	
Borcun
ödenmesi
hali:	19.	Borç, vadesinde ödenmediği  takdirde borçlu  aleyhinde  gerekli kanunî takibat yapılır. Bu gibi hallerde yapılacak kanunî takibatın şekli ve usulü hakkında Yürütme Kurulu karar verir.
	
Geçici
hüküm	20.	Bu Kuralın yürürlüğe girmesi ile “1967, Kıbrıs Türk Cemaatına mensup olmıyan şahıslara emvali gayri menkule satışını meneden Tüzük” ile “Türk Cemaatına ait gayrimenkulleri Koruma (1968) Fonu Tüzük’ü” yürürlükten kalkar; ancak her iki Tüzük’ün yürürlükten kalkış tarihine kadar yapılan bütün işlemler muteber olur.
	
Satılan malların mülkiyeti
15/75	20.A.	Esas Yasa veya  yürürlükte bulunan mevzuata aykırı olarak satılmış olduğu mahkemece karara bağlanacak olan herhangi bir taşınmaz malın mülkiyetinin, Türk toplumuna mensup olmayan şahsa devri veya intikali ile ilgili tapu  sicilindeki kaydı, nazarı itibara alınmaz ve böyle bir muamele yapılış anından  itibaren  geçersiz sayılır.
Böyle bir taşınmaz mal üzerinde,satanın herhangi bir mülkiyet hak  veya talebi kalmaz.
Bu şekilde satılmış bir taşınmaz malın idaresi ve tasarrufu, Bakanlar Kurulu kararnamesi ile saptanacak koşullara bağlı olarak, Vakıflar ve Din İşleri Dairesine verilir.
Her ne sebeple olursa olsun satışı bugüne değin dava konusu olmayan, fakat Tapu kayıtlarında Türk toplumu mensubu bulun- mayan  kişilere, yasaya aykırı olarak satıldığı kesinlikle saptanan taşınmaz malların,Tapu sicilindeki mülkiyet devri ile ilgili kaydı Bakanlar Kurulu kararı ile geçersiz  ve  hükümsüz sayılabilir. Bu malların idare ve tasarrufu Vakıflar ve Din İşleri Dairesine devredilir.  Ancak, bu gibi hallerde söz konusu malların satışı ile ilgili koğuşturma yapma ve ilgili kişinin mahkemeye başvurma hakları saklıdır.
	
Kuralın
tatbiki:	21.	Yürütme Kurulu işbu kuralın tatbikini sağlamak için gerekli  nizam-nameleri yapar.
	
Yürülüğe
giriş:	22.	İşbu Kural Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi  Meclisinde kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.
	
Tüzük’ün
geçici olma
vasfı:	23.	İşbu Kural Türk Cemaatinin içinde  bulunduğu  fevkalâde durum süresinde mer’iyette kalacak ve Yetkili Makam’ın münasip göreceği günde yürürlükten kaldırılacaktır.
	

