Sayı : 53/1993	
ORMAN ARAZISI (İCARLAMA  VE YÖNETİM) YASASI	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa İsim	1.  Bu Yasa, Orman Arazisi (İcarlama ve Yönetim) Yasası olarak isimlendirilir.	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Tefsir






Fasıl  224
3/1960
7/1978
	Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe: 
"Bakan", İçişleriyle görevli Bakanı anlatır.
"Bakanlık", İçişleri ile görevli Bakanlığı anlatır.
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"İlçe Tapu Dairesi", Tapu ve Kadastro Dairesinin ilçelerde bulunan herhangi bir dairesini veya şubesini anlatır.
"Kayıt", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası uyarınca tutulan tapu kütüklerindeki kayıtları anlatır.
"Kaymakam", İlçenin en yüksek mülki idare amirini anlatır. 
"Müdür", Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünü anlatır. 
"Orman", 1985  Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Anayasasının ilân ve yürürlüğe girmesinden önce tapu kayıtlarında yüksek orman ve alçak orman olarak kayıtlı bulunan orman sahalarını anlatır.
"Orman Arazisi", Ormandan açma suretiyle elde edilen  ve üzerine konut veya ağıl  inşaatı yapılan veya yapılacak  yerleri anlatır.
"Uzun Vadeli İcar", bu Yasa amaçları bakımından iki yıldan daha uzun bir süre için yapılan icarları anlatır.
	
Amaç	3.  Bu Yasanın amacı:
(1)   1 Ocak 1990 tarihinden önce, ormandan açma suretiyle elde edilerek parsellenen ve halen konut ve ağıl yapımı için kullanılan Devlete ait orman arazilerinin fiili zilyetlerinin mağduriyetini gidermek için, Anayasa  kuralları çerçevesinde uzun vadeli icarlama; ve
(2)   İcar ve icar takdiri yöntemlerinin saptanması ile bunların yönetimi ve korunması ile ilgili düzenlemeleri, yapmaktır.	
Uygulama alanı 
A.E.48 R.G.
EK IV sayı:91
Tarih: 23.11.1983	4.  Bu Yasa, Topçuköy toprağında bulunan ve Bakanlar Kurulunun 23 Kasım- 1983 tarih, Ç (K - 1) 880 - 83 sayılı Kararı ile Orman Sahası ilan edilmek üzere Tarım ve Orman Bakanlığının tasarrufuna verilen Pafta/Harita 15/26 Parsel 5/1, Pafta/Harita 15/18 Parsel 82 nolu araziler için uygulanır.
	
Duyuru ve başvuru süresi	5.  (1)  Orman arazisinin dağıtılacağı yörede hak sahibi olduklarını iddia edenlerin başvuru süresi, içişleriyle  görevli Bakanlıkça Resmî Gazete'de radyo ve günlük gazeteler aracılığıyla ilan edilmek suretiyle duyurulur.
(2)   Yukarıdaki (1)'inci fıkra uyarınca duyurunun yayınlanmasından sonra hak sahibi olduğunu iddia eden  kişiler, başvurularını, ilçe Kaymakamına yapmakla yükümlüdürler.	
İlçe kaymakamının görevi ve yetkileri	6. Ormandan açma suretiyle elde edilen arazilerin, icar takdiri ile ilgili  ön  işlemleri; icar sözleşmesinin  hazırlanması, feshedilmesi, imzalanması ve icar bedellerinin tahsili işlemleri, Bakanlığın denetimi altında orman arazisinin bulunduğu ilçe Kaymakamı tarafından yürütülür.	
Orman Arazisi İcar Takdir Komisyonunun oluşumu ve tüzük yapma yetkisi	7.  (1)  Orman arazisinin, bu Yasada öngörülen amaçlarla icarlanması için icar takdirini yapmak üzere, ilgili İlçede aşağıda belirtilen temsilcilerden oluşan Orman Arazisi icar Takdir Komisyonu kurulur:
İçişleri ile görevli Bakanlığı  temsilen İlçe Kaymakamı veya temsilcisi (Başkan);
(B) Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);
Orman İşleri ile görevli Bakanlık temsilcisi (Üye). 
(2)   Orman Arazisi İcar Takdir Komisyonun icar bedelinde
esas alacağı ölçülere ilişkin usul ve esaslar, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir Tüzükle düzenlenir.	
İcar süresi	8.  (1)   İcara verilecek olan orman arazisinin icar süresi, (2)'nci fıkra kurallarına uygun olarak Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle saptanır.
(2)   İcar süresi hiçbir şekilde doksan  dokuz yılı aşamaz. On yıla kadar icarlamalarda Bakan Yetkilidir.  Onbir ile elli yıl arası icar süreleri için Bakanlar Kurulunun, elli yılı aşan icar süreleri için de Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin kararı gerekir.
(3)   İcar süresi sonunda, amaca uygun, kullanımı  devam ettiği yargısına varılırsa,  icarcının başvurusu  üzerine icar sözleşmesi, yukarıdaki (l)'inci ve (2)'nci fıkralar kuralları uyarınca uzatılabilir.
Ancak, bu uzatmada (2)'nci fıkra kuralarına aykırı  hareket edilemez.
(4)   İcar süresinin uzatılmaması veya icar süresinin doksan dokuz yılı tamamlamış olması halinde, yapılmış olan tüm yatırımlar Devlete kalır;
	
İcar takdiri ve diğer işlemler	9.  Kişilerce icarlanmak istenen orman arazisi ile  ilgili olarak yapılan başvurular,  Bakanlıkça tasnif edilerek bu Yasanın  8'inci maddesinin (21)'nci  fıkrasındaki sürelere uygun olarak  icarlanması kararı ile birlikte ilgili komisyona icar takdirinin yapılması  için aktarılır.	
İcar sözleşmesi	10.  Bu Yasanın 8'inci maddesi uyarınca, icar takdir  işlemleri tamamlanan arazilerle ilgili icar sözleşmeleri ilçe Kaymakamı tarafından hazırlanır ve icar sözleşmesinin imzalanması, izlenmesi,  feshedilmesi ve icar bedellerinin tahsili işlemleri ilçe kaymakamı tarafından yürütülür.	
İcar bedelleri	11.  Bu Yasa uyarınca icarlanan arazilerden tahsil edilecek icar bedelleri,  Devlet Bütçesinin ilgili  gelir kalemine yatırılır.	
İcar sözleşmeleri-nin tescili	12.  (1)  Bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak  ,tüzük kuralları uyarınca icarlanan orman arazileri ile ilgili icar sözleşmelerinin Tapu ve Kadastro Dairesine kaydedilmesi zorunludur.  Kaydı yapılmayan  icar sözleşmelerinin geçerliliği tamamlanmaz.
İcarcı, sözleşmenin imzalandığı tarihten başlayarak onbeş gün içinde sözleşmenin imzalı bir sureti ile icarlanmış olan arazinin sınırlarını gösteren planı, bir dilekçe ekinde arazinin bulunduğu  ilçenin Tapu ve Kadastro Dairesine sunarak tapuya kaydını ister ve bu kayıt için arazinin yıllık icar bedeli üzerinden % 10 harç öder. 
(3)   Yukarıdaki (2)'nci fıkra kuralarına dayanılarak, sözleşmenin kaydı yönündeki istem uyarınca, arazinin bulunduğu ilçenin Tapu ve Kadastro Dairesindeki  kütüğe kayıt işlemi yapılır ve icarcıya "Orman  Arazisi icar Belgesi" verilir ve arazinin kayıtlı bulunduğu deftere bu yönde belirleyici kayıt düşülür.
(4)   İcarcı, arazi üzerine inşa edilen konut veya yapıyı, arazinin bulunduğu ilçenin Tapu ve Kadastro Dairesindeki kütüğe kaydettirmek ve kayıt işlemi için Tapu ve Kadastro Dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasasında öngörülen harcı ödemekle  yükümlüdür.  Orman arazisi üzerine inşa edilen ve kütüğe kaydedilen konut  veya yapı ayrıca yukarıdaki (3)'üncü fıkra kuralları uyarınca verilen "Orman Arazisi İcar Belgesi"  üzerine de kaydedilir.
	
Kaydın silinmesi	13.  İcar sözleşmesinin sona erdiğine veya feshedildiğine  ilişkin yeterli kanıtın Müdüre sunulması halinde Müdür  ilgili icara ilişkin kaydı siler ve kaydın silinmesi ile icarcının söz konusu arazi üzerindeki hakkı sona erer.	
İKİNCİ KISIM
Orman Arazisi İle İlgili Kurallar	
Orman arazisinin icarlanmasına karar vermeye yetkili merci	14.  Bu Yasada öngörülen amaçlarla, orman arazisine konut veya yapı inşası için kişilere, bu Yasanın 8'inci maddesinde öngörülen icar süre ve koşullara uygun orman arazisi  icarlanmasına karar vermeye yetkili merci Bakanlıktır.	
İcar başvurularının yapılacağı merci ve hak sahibi olma koşul ve nitelikleri	15.  (1)  Kişiler, bahse konu orman arazisini aşağıda  belirtilen fıkra kuralları uyarınca kendilerine icarlanmasını ilgili Kaymakamlığa yapacakları başvuru ile isteyebilirler
2)   Başvuru sahipleri İlçe Kaymakamlığınca istenecek bilgi ve belgeleri vermek zorundadırlar.
	
	(A) (a)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan;
 (b)  Yoksul olan (arsa ve konutu olmayan ve bunları almaya mali gücü yeterli olmayan);
(c)   Kuzey   Kıbrıs   Türk  Cumhuriyeti   sınırları ,içinde  konutu  veya  konut  yapımına  uygun arsa ve arazisi bulunmayan;
ç)    Orman arazisinin bulunduğu köy veya kasabada ikamet eden; ve
(d)   Evli veya evlenme çağında olan kişiler, konut inşaatı yönünden hak sahibidirler.	
	(a)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan;
 (b)  Hayvancılıkla uğraşan;
(c)  Evli veya evlenme çağında olan; ve
(ç)  Orman arazisinin bulunduğu köyde  ikamet edip, ağıl veya hayvan barınağı inşa etmek için arazisi bulunmayan, kişiler, hayvan barınağı, ağıl ve benzeri yapı 
inşaatı yönünden hak sahibidirler.	
İlçe Kaymakamlar tarafından yapılan ön saptama	16.  ( 1 ) İlçe Kaymakamlığı yapılan yazılı başvuru  üzer ine istemde bulunuları arazinin;
Ormandan açma suretiyle elde edilen orman arazisi olup, olmadığını;
(B) Kamu yararı bulunup, bulunmadığına;
(C) İfrazı gerektirip, gerektirmediğini;
(Ç) Alt yapı tesislerinin olup, olmadığını : ve
(D) İstemde bulunulan arazi üzerinde mülkiyet iddiası veya başka herhangi bir menfaat olup, olmadığını, saptar.	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	(2)   Yapılan ön saptama sonucunda  orman arazisinin ifrazı gerektirecek kadar büyük olduğu anlaşılırsa,  arazinin bulunduğu İlçe Kaymakamlığınca, Şehir Plânlama Dairesi Müdürlüğünden, Taşınmaz Mal  (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 2 "inci maddesi kurallarına uygun olarak ifrazı gerçekleştirmesi istenir.	
Kaymakamlık-ların görev ve yetkileri	17.  İlgili İlçe Kaymakamının bu Yasanın 6'ncı ve 10'uncu maddelerinde öngörülen görev ve yetkilerine ilişkin usul ve esaslar Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle belirlenir. .  	
Orman arazisinin kullanılacağı alanların diğer yasalara uygunluğu
Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992
55/1989	18. Bu Yasa uyarınca icarlanacak araziler üzerinde yapılacak inşaatları Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası ve İmar Yasası kurallarına uygun olarak yapılmak zorundadır.	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Son Kurallar	
Bakım ve onarım	19.  İcarlanan orman arazisi üzerine yapılacak konut ve yapılanın icar süresi içerisinde her türlü bakım, onarım ve  korunmasından icarcı sorumludur.	
Sözleşmenin feshi	2O. (1) İcarlanan orman arazisi icar sözleşmesinde öngörülen yatırım gerçekleşmeden başkalarına devredilemez. İcarlanan orman arazisinin icar  sözleşmesinde  öngörülen yatırım gerçekleşmeden başkasına devredilmesi, icar - lama amacına uygun olarak kullanılmaması,  belirtilen süre içerisinde inşaatın tamamlanmaması  hallerinde, Bakanlığın onayı ile İlçe kaymakamlığı, icar sözleşmesini feshedip icar konusu araziyi 5'inci maddeye uygun olarak başkalarına icarlamaya yetkilidir.
(2)   İcar sözleşmesinin feshinden dolayı araziye yapılan yatırım Devlete geçer ve icarcı bu yatırımdan dolayı Devletten herhangi bir zarar, ziyan ve tazminat talep edemez.	
Sözleşmenin sona ermesi	21.  (1)  Orman arazisi ile  ilgili sözleşmesi  aşağıdaki hallerde sona ermiş sayılır:
(A) İcar süresinin sona ermesi ve icar süresinin yeniden uzatılması  hususunda tarafların  anlaşma sağlayamaması;
(B) İcarcının  ölümü halinde,  eşinin ve çocuklarının icar konusu arazi  ve  arazi  üzerine inşa edilen konut veya yapıyı kullanmak istemi ile herhangi bir başvuruda bulunmamaları;
(C) 20'inci madde kuralları uyarınca sözleşmenin feshi; 
(Ç) Devlet menfaatinin öncelik arz etmesi  nedeniyle, sözleşmenin süre bitiminden önce iptal edilmesi.
(2) Yukarıdaki (1)'inci fıkra kuralları uyarınca  icar sözleşmesinin sona ermesi  halinde, araziye yapılan  yatırım Devlete geçer ve icarcı bu yatırımdan dolayı Devletten tazminat talebinde bulunmaz.	
Orman arazisine yapılan yatırım Devretme	22.  İcarlanan orman arazisine yapılan inşaat, yatırım ve masraf, icarcının araziyi Devlete geri vermesi, icar sözleşmesinin feshedilmesi veya sona ermesi hallerinde Devlete kalır.	
Fasıl 195
10/1971	23.  (1)  Uzun süreli icar sözleşmesi ile icarlanan orman arazisinin, icarcının ölümü halinde icar sözleşmesinden doğan  hakları, icarcının eşinin, çocuklarının ve yasal mirasçılarının arazi ve üzerindeki inşaat ve yapıları, icar amacına uygun olarak kullanmak  istemleri halinde Vasiyet ve Tevarüs Yasası kuralları çerçevesinde onlara devredilir.
(2)   Kendisine orman arazisi icarlanan icarcı arazi üzerine yapmış olduğu inşaat ve yapıları  icar süresi  içinde İlçe Kaymakamına makul sebep göstererek, Bakanlığın  onayını almak koşuluyla,  icar sözleşmesini  ve araziyi, üzerindeki konut veya yapı  ile birlikte başkalarına devredebilecektir.
(3)   Orman arazisi üzerine konut veya yapı inşa etmeyen kişi, araziyi başkalarına devredemez.
(4)  Yukarıdaki (1)'inci,  (2)'nci ve (3)'üncü fıkraların kurallarına uygun olarak yapılacak  devir işlemlerinde, kamu yararı göz önünde bulundurulur.	
Yürütme yetkisi	24.   Bu Yasayı, İçişleri ile görevli Bakan yürütür.	
Yürürlüğe giriş	25.   Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


