

BÖLÜM 60

ORMAN YASASI
(26/1995, 20/2021 ve 10/2023 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ:
 1.	Kısa İsim	
 2.	Yorum	
 3.	Bakanlar Kurulunun Alçak ve Yüksek Orman İlan Etme Yetkisi	
 4.	Yüksek ve Alçak Ormanların Devlet Malı olması.	
 5. 	Bakanlar Kurulunun Orman İçindeki Arazileri Temlik Etme Yetkisi.	
 6.	Orman Müdürünün Yüksek Ormanlar İçim Ruhsat Verme Yetkisi.	
 7.	Kaymakamın Alçak Ormanlarda Ruhsat Verme Yetkisi	
 8.	Bazı Köy Sakinlerine İmtiyaz Tanınması . 	
 9.	Devlet Ormanı İlanından Etkilenenlerin Kaza Mahkemesi Başkanına Dilekçe Sunması..	
10.	Topluma Ait ve Toplum Tarafından Kullanılan Taşınmaz Mallar ile İlgili Talepler. 	
11.	Devletin Taşınmaz Mal İktisap Etmesi.	
12.	Özel Ormanların Devlet Kontrolüne Verilebilmesi.	
13.	Suç ve Cezalar	
14.	Tüzük.	
15.	İspat Külfeti.	
16.	Müzekkeresiz Tutuklama.	
17.	Memurlara Karşı Müessir Fiil ve Memurları Engelleme	
18.	Yangınları söndürmek İçin Yardım Yükümlülüğüne Tabi Tutmak.	
19.	Ek Ceza	
20.	Orman Müdürü ile Müdür Muavininin Suçları Davasız Halletme Yetkisi.	
21.	Kaymakamın Suçları Davasız Halletme Yetkisi.	
22.	Yasanın, Maden İşletme Haklarını, Ruhsat veya İzinleri, İnşaat İcarlarını ve Bazı Mukaveleleri Etkilemesi.
CETVEL

ÜLKEDEKİ ORMANLARA İLİŞKİN YASAYI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA

1949 Bölüm 93                                                                           (1 Ocak, 1941)
26/51
	

Kısa İsim	1.	Bu yasa, Orman Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2.	Bu Yasada:-
“Alçak Orman” Bakanlar Kurulunun bu yasanın 3(2) maddesi uyarınca yapılan bir Emirnamesi ile alçak orman olarak ilan edilen herhangi bir orman veya  sahayı  anlatır;
“Hayvan” inek, boğa, deve, eşek, keçi, at, katır, öküz, domuz ve koyun ile onların yavrularını anlatır.
“Kereste” dikili, devrik  veya kesik olan veya olmayan ağaçlarla çalılık veya fundalık bitkilerini, ağaç kütüklerini veya herhangi bir amaç için kesilmiş veya şekillendirilmiş veya oyulmuş olan veya olmayan herhangi bir odunu kapsar;
“Orman Memuru” ilgili zamanda, Orman Dairesinde Orman Memuru görevlerini yasal olarak yapmakta olan herhangi bir kişiyi ve bu yasa kuralları uyarınca Orman Memurlarına verilen yetkileri kullanmak için  Bakanlar Kurulunca atanacak herhangi bir kişiyi da kapsar.
“Orman Müdürü” Devletin Orman Müdürünü anlatır;
“Orman Müdür Muavini” ilgili zamanda, Orman Dairesinde bir Orman Müdür Muavininin görevlerini yasal olarak yapmakta olan herhangi bir kişiyi kapsar;
 “Orman Ürünü” herhangi bir yüksek orman veya alçak ormanda veya 12. madde kurallarına binaen ilgili zamanda Devletin korumasında, kontrolünde ve idaresinde bulunan herhangi bir ormanda bulunduğu zamanlarda veya söz konusu ormanlardan getirildiğinde aşağıdakileri kapsar :-
	
	                         	kereste, dallar, yapraklar, çiçekler, meyveler, tohumlar, kökler, kabuk, kömür, çayır, sarmaşıklar, bitkiler, yosun, mantar, likenler, tutkallar, yağlar, reçine, katran, bal, mum, humus, toprak, taşlar,madenler ve su.
		
		“Yüksek Orman” Bakanlar Kurulunun bu yasanın 3(1) maddesi uyarınca yapılan bir Emirnamesi ile yüksek orman olarak ilan edilen herhangi bir orman veya sahayı anlatır.
	
Bakanlar Kurulunun Alçak ve Yüksek Orman İlan
	3.	(1)	Bakanlar Kurulu, zaman zaman Resmi Gazete’de yayınlanacak Emirnamelerle, Emirnamede belirlenecek herhangi bir ormanı veya sahayı bu yasa amaçları için yüksek orman ilan edebilir.	
Etme Yetkisi		(2)	Bakanlar Kurulu, zaman zaman Resmi Gazete’de yayınlanacak Emirnamelerle, Emirnamede belirlenecek herhangi bir ormanı veya sahayı bu Yasa amaçları için alçak orman olarak ilan edebilir.
	
Yüksek ve Alçak Ormanların Devlet Malı Olması.
	4.	Tüm yüksek va alçak ormanlar Devletin malıdır.	
Bakanlar Kurulunun Orman İçindeki Arazileri Temlik Etme Yetkisi.	*5.	(1)	Bakanlar Kurulu, yüksek veya alçak ormanlardaki herhangi bir araziyi bağış veya ferağ yoluyla elden çıkarabilir ve 9. madde kurallarına bağlı kalınması koşulu ile yüksek veya alçak ormanlardan sadece Bakanlar Kurulunun bu madde uyarınca ve Bakanlar Kurulunun koymaya uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olmak üzere yapacağı bağış ve ferağ yolu ile, mülkiyet sahibi olunabilir veya mülkiyet hakkı elde edilebilir.
	
Orman Müdürünün Yüksek Ormanlar İçin Ruhsat Verme Yetkisi	6.	(1)











(2) 	Orman Müdürü veya onun usulüne göre yetkilendirdiği herhangi bir kişi, bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzükler kuralları uyarınca ruhsat alınması gereken herhangi bir amaç için, yüksek ormanlar ile ilgili olarak, zaman zaman, ruhsat verebilir ve 8’nci ve 10’uncu madde kurallarına bağlı kalınması koşulu ile, yüksek ormanlardan sadece Orman Müdürü veya bu madde uyarınca o hususta onun usulüne göre yetkilendirdiği bir kişi tarafından verilen ve Orman Müdürü veya söz konusu kişinin koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olan bir ruhsat ile herhangi bir hak elde edilinebilinir ve kullanılabilinir.

Yukarıdaki (1). fıkrada sözü edilen bir ruhsat:- 
	
			(a)	Orman Müdürünün mutlak takdirine göre verilebilir veya verilmesi reddedilebilir;
	
			(b)	İsmen herhangi bir kişiye veya kişilere veya kişi gurubuna veya sınıfına verilebilir.
	
Kaymakamın Alçak Ormanlarda Ruhsat Verme Yetkisi	7.	(1)	Bu Yasa  veya  onun uyarınca yapılan herhangi bir Tüzükte başka biçimde öngörülmedikçe, Kaymakam, bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzükler kuralları uyarınca ruhsat alınması gereken herhangi bir amaç için, kendi ilçesinde bulunan herhangi bir alçak orman ile ilgili olarak, zaman zaman ruhsat verebilir ve alçak ormanlarda sadece, Kaymakam tarafından verilen ve Kaymakamın koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olan bir ruhsat ile herhangi  bir hak elde edinilebilinir veya kullanılabilinir.	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkrada sözü edilen bir ruhsat-
	
			(a)	Kaymakamın mutlak takdirine göre verilebilir veya verilmesi reddedilebilir;	
			(b)	İsmen herhangi bir kişiye veya kişilere veya kişi gurubuna veya sınıfına verilebilir.
	
Bazı Köy Sakinlerine İmtiyaz Tanınması.
Cetvel	8.	(1)	Bu Yasanın içerdiği aksine herhangi bir kurala rağmen, bu Yasaya ek cetvelde gösterilen her köyün ilgili zamandaki sakinleri, satış için olmamak kaydıyla kendi evlerinde kullanmak üzere Bakanlar Kurulunca yapılan ve Resmi Gazete’de yayınlanan bir Emirnamede o köylerin her biri ile ilgili olarak  belirlenecek yüksek ormandan veya bir kısmından ruhsatsız olarak :-
	
			(a) yanık yakacak dışında ölmüş ve kurumuş yakacak toplayabilir, ve 
	
			(b)  şinya (Pistacia Lentiscus) diye bilinen ağaççıkların yer üstünde büyüyen herhangi bir kısmını kesebilir.
	
		Ancak, Bakanlar Kurulunun, söz konusu köylerden herhangi birinin sakinleri tarafından şinya ağaççığı kesilmesinin veya ölmüş ve kurumuş yakacak toplanmasının, bir yüksek orman veya bir kısmının şinya ağaççığı veya ölmüş ve kurumuş yakacaktan çıplak kalması sonucunu yaratma olasılığı bulunduğu kanısına varması halinde, Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir Emirname ile ya -
	
			(a) bir yüksek ormanın Emirnamede belirlenecek bir alanından ve yine Emirnamede belirlenecek bir süre için şinya ağaççığı kesilmesini veya ölmüş ve kurumuş yakacak toplanmasını tamamen yasaklayabilir; veya	
			(b) Orman Müdürünün vereceği ve koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olan bir ruhsat yetkisi olmaksızın yüksek ormanların belirli alanlarından şinya ağaççığı kesilmesini veya ölmüş ve kurumuş yakacak toplanmasını yasaklayabilir.
	
		(2)	Cetvelde gösterilen köylerden herhangi birinin bir sakini:-	
			(a)	şinya ağaççığının yeraltında büyüyen herhangi bir kısmını keser veya herhangi bir şinya ağaççığını sökerse;	
			(b)	yukarıdaki (1). fıkra kuralları uyarınca toplanmış veya kesilmiş, ölmüş veya kurumuş yakacağı veya şinya ağaççığını satarsa;	
			(c)	yukarıdaki (1). fıkra şart bendi uyarınca Bakanlar Kurulunun yaptığı bir Emirnameye veya böyle bir Emirnamenin yetkisi ile Orman Müdürünün verdiği ruhsatın kayıt ve şartlarına aykırı bir davranışta bulunursa	
			bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç aya kadar hapis veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezası veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Devlet Ormanı İlanından Etkilenenlerin Kaza Mahkemesi Başkanına Dilekçe Sunması.	9.	(1)	Her kim, taşınmaz malının Bakanlar Kurulunun 3. madde uyarınca yayınladığı bir Emirname ile yüksek veya alçak orman ilan edilen herhangi bir alan veya orman içinde kaldığını iddia ederse, Emirnamenin Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak üç ay içerisinde Kaza Mahkemesi Başkanına saptanmış form üzerinde yazılı bir dilekçe sunabilir. Dilekçe, ilgili taşınmaz malın bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanına yapılır ve dilekçe sahibi, dilekçedeki iddiasını kanıtlamak için dayandığı sebepleri de belirtir.
	
		(2)	Kaza Mahkemesi Başkanı dilekçeyi alması üzerine :-
	
			(a)	dilekçe, yüksek orman sınırları içinde bulunan taşınmaz mala ilişkin bir talep ile ilgili ise bir suretini Orman Müdürüne gönderir;
	
			(b)	dilekçe alçak orman sınırları içinde bulunan taşınmaz mala ilişkin bir talep ile ilgili ise, bir suretini taşınmaz malın bulunduğu ilçenin Kaymakamına gönderir.
	
		(3)	Kaza Mahkemesi Başkanı (2). fıkrada öngörüldüğü biçimde dilekçenin sunulduğu tarihten iki ay içerisinde dilekçenin duruşmasının yapılması için bir gün tayin eder ve tayin edilen güne ait ihbarı dilekçe sahibine ve (2). fıkrada öngörüldüğü biçimde dilekçenin bir suretinin gönderildiği, hale göre, Orman Müdürüne veya Kaymakama tebliğ edilmesini sağlar.
	
		(4)**	İlgili zamanda hukuk davalarının dinlenmesinde uygulanan usul, bu madde kuralları uyarınca sunulan herhangi bir dilekçenin dinlenmesinde de uygulanır ve Kaza Mahkemesi Başkanının dilekçe ile ilgili hükmü kesin olur ve bu hüküm aleyhine Yüksek Mahkemeye istinaf edilemez.
	
		(5)	Kaza mahkemesi Başkanının bir hükmü sonucu, Bakanlar Kurulunun 3. madde uyarınca yayınladığı bir Emirnamede değişiklik yapılması gerekirse, Kaza Mahkemesi Başkanı, hükmün aslına uygun tasdikli bir suretini Bakanlar Kuruluna gönderir ve Bakanlar Kurulu da hükmün bir özetini Resmi Gazete’de yayınlar ve bunun üzerine Bakanlar Kurulunca yukarıdaki biçimde yayınlanan Emirname, hüküm şartları uyarınca değiştirilmiş sayılır.
	
		(6)	Yukarıdaki (5). fıkra uyarınca Kaza Mahkemesi Başkanının Bakanlar Kuruluna gönderdiği her hüküm, etkilenen taşınmaz malın doğru bir tarifi ve sınırları hakkında bilgi içerir.
	
Topluma Ait Ve Toplum Tarafından  Kullanılan Taşınmaz Mallar İle İlgili Talepler.
Fasıl 224.	10.*	(1)	Herhangi bir köy, kent veya mahalle halkı, Taşınmaz  Mal (Tasarruf, Kayıt  ve Kıymet Takdiri) Yasasının 3(5) maddesinde tarif edildiği biçimdeki, eskiden Arazi Metruke olarak bilinen ve ortaklaşa  o topluma ait olan veya ortaklaşa o toplum tarafından kullanılan sınıftaki herhangi bir taşınmaz malın, Bakanlar Kurulunun herhangi bir zaman 3. madde uyarınca yayınladığı bir Emirname ile yüksek veya alçak orman ilan edilmiş bir saha veya ormana dahil edildiğini iddia ederse, o köy, kent, veya mahalle halkı 11 Kasım 1948 tarihinden başlayarak üç aya kadar, ilgili taşınmaz malın bulunduğu ilçenin Kaza Mahkemesi Başkanına yazılı bir dilekçe sunabilir; dilekçe sahipleri dilekçede  iddialarını kabul ettirmek için dayandıkları sebepleri belirtirler; bunun üzerine 9. madde kuralları, gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra,  9. madde uyarınca sunulan bir dilekçeye uygulandıkları biçimde bu madde uyarınca yapılan bir dilekçeye de uygulanırlar.
	
		(2)	Bu madde uyarınca yapılacak olan dilekçeler, talepte bulunan köy, kent veya mahalle halkı adına ilgili köy, kent veya mahallenin köy ihtiyar heyeti tarafından yapılır.
	
Devletin Taşınmaz Mal İktisap Etmesi	11.	Bakanlar Kurulu herhangi bir yüksek veya alçak orman içerisindeki herhangi bir taşınmaz malın Devlet tarafından iktisabını uygun görürse, ilgili taşınmaz malı sahibi ile uyuşma yolu ile veya ilgili zamanda kamu amaçları için zorla mal iktisabına ilişkin yasa kuralları uyarınca iktisap edebilir.
	
Özel Ormanların Devlet Kontrolüne Verilebilmesi	12.	(1)	Herhangi bir ormanın sahibi, Orman Müdürünün onayı ile ve masrafların karşılanması ve koruma, kontrol ve yönetim süresi ve bu sürenin sona erdirilmesi ile ilgili olarak Orman Müdürü ile mutabık kalacağı kayıt ve şartlara bağlı olarak, ormanını Devletin koruma, kontrol ve yönetimine verebilir. 
	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkra uyarına bir orman Devlet koruma, kontrol ve yönetiminde bulunduğu sürece, böyle bir orman koruma, kontrol ve yönetim amaçları için yüksek orman sayılır ve bu Yasanın 4. ve 8. maddeleri hariç bu Yasa ile  bu Yasa uyarınca yapılan  Tüzüklerin kuralları böyle bir ormana da uygulanır.
	
		(3)	Bu Yasanın kaldırdığı herhangi bir Yasa uyarınca sahibi tarafından Devlet koruma, kontrol veya yönetimine verilen herhangi bir orman, Devlet  koruma, kontrol ve yönetimine verildiğinde, devlet ile ormanın sahibi arasında masrafların karşılanması ve koruma, kontrol ve yönetimin sona erdirilmesi hususlarında varılmış olan anlaşmadaki ayni kayıt ve şartlara bağlı olarak, bu Yasa kuralları uyarınca Devlet koruma, kontrol ve yönetimine verilmiş sayılır.
	
Suç ve Cezalar	13.	(1)	Her kim herhangi bir yüksek veya alçak ormanda :
	
20/2021			(A)	Orman Müdürü veya Kaymakam tarafından veya onun direktifi ile yapılan veya dikilen herhangi bir sınır veya kadastro işaretini kasten kaldırır, yok eder, bozar veya zarara uğratırsa;
	
			(B)	Herhangi bir kereste veya orman ürününün Devlet malı olduğunu veya yasal olarak kesilebileceğini veya götürülebileceğini veya Orman Memurlarınca sınıflandırıldığını göstermek için Orman Memurlarınca kullanılan damganın sahtesi ile kereste veya orman ürünlerini damgalarsa;	
			(C)	Kereste veya orman ürünü kesilmesi, taşınması veya satılması ile ilgili herhangi bir ruhsatnamenin sahtesini yaparsa veya gerekli yetkisi olmadan ruhsatname ısdar ederse;	
			(D)	Orman Dairesince veya bu Yasa veya bu Yasa tahtında çıkarılan Tüzüklerce verilen yetki ile kullanılan veya ısdar edilen herhangi bir mühür, damga, işaret veya ruhsatnamede değişiklik yaparsa, onları silerse veya bozarsa	
26/1995
20/2021			bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
20/2021		(2)	Her kim, herhangi bir yüksek veya alçak ormanın içinde veya ormanın kenarından bir çeyrek mile kadar olan mesafe içinde;	
			(A)	(a) Ateş yakarsa;
(b) Yakılmış bir ateşi söndürülmemiş olarak bırakırsa;
(c) Yanmakta olan veya tam olarak sönmemiş sigara veya benzeri bir tütün ürünü bırakırsa veya atarsa 	
26/1995
20/2021			bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	Ancak, bu bendin (a) alt bendi kuralları:	
				(i)	Bir Orman Memurunun önceden alınan rızası ile böyle bir orman içinde veya ormanın kenarından bir çeyrek mile kadar olan mesafe içinde ateş yakan herhangi bir kişiye; 	
				(ii)	Böyle bir orman içinde veya ormanın kenarından bir çeyrek mile kadar olan mesafe içinde bulunan bir evde oturan ve kendi evcil amaçları için böyle bir evde ateş yakan herhangi bir kişiye	
				uygulanmaz.	
20/2021			(B)	Cam şişe veya cam parçaları; saç veya metal levha veya parçaları; pet şişe veya plastik madde; yanıcı gaz veya likit içeren her türlü madde veya türevlerini bırakırsa veya atarsa bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
20/2021		(3)	Bu Yasa veya bu Yasa tahtında çıkarılan tüzük kuralları uyarınca yetkilendirilmiş olmayan herhangi  bir kişi, Orman Müdürü veya bu hususta onun yetkilendirdiği bir kişi tarafından verilmiş olan bir ruhsatnamesi olmaksızın, bir yüksek ormanda veya bir alçak ormanın bulunduğu ilçenin Kaymakamı tarafından verilmiş olan bir ruhsatnamesi olmaksızın bir alçak ormanda:	
			(A)	Herhangi bir ağacı, ağaççığı veya çalıyı devirir, keser, söker, kabuğunu çıkarır, deler veya herhangi bir suretle yaralarsa;	
			(B)	Herhangi bir ağaç veya ağaççığı aşılar veya bakımını yaparsa;	
			(C)	Herhangi bir orman ürününü çekip çıkarırsa; toplarsa yerinden kaldırırsa veya götürürse;	
			(D)	Herhangi bir hayvanla yüksek veya alçak ormanlara tecavüz eder veya hayvanları orada otlatırsa veya hayvanların ormanlara tecavüz etmesine veya orada otlanmasına müsaade ederse;	
			(E)	Herhangi bir amaç için yüksek veya alçak ormanlardaki bir araziyi temizlerse, kazarsa, keserse veya böyle bir arazinin toprağını sürerek veya başka surette alt üst ederse;	
			(F)	Herhangi bir bina, ağıl, fırın veya imbik veya başka herhangi bir yapı yaparsa;	
			(G)	Kuyu kazarsa, su kanalları açarsa, baraj yaparsa veya ormandaki suları başka yöne çevirir veya başka biçimde kullanırsa	
			bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
10/2023		(4)	Her kim, yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen suçların yangına sebebiyet vermesi ve bu şekilde başlayan yangının 1 (bir) hektardan fazla bir alanın yanmasına neden olması halinde bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin 100 (yüz) katına kadar para cezasına veya 15 (onbeş) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Tüzük	14.	(1)	Bakanlar Kurulu Resmi Gazete’de yayınlanmak sureti ile aşağıdaki amaçların tümü veya herhangi biri için zaman zaman Tüzük yapabilir :-
	
			(a)	Herhangi bir yüksek veya alçak ormandan orman ürünü veya belirlenmiş herhangi bir türden orman ürünü toplanmasını, alınmasını, çıkarılmasını, değiştirilmesini, bulunduğu yerden kaldırılmasını ve götürülmesini düzenlemek; 
	
			(b)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet’inin herhangi bir yerinden kesilen, alınan veya toplanan kereste  veya başka orman ürününün nakil veya taşınmasını ruhsatname vermek yolu ile veya başka biçimde düzenlemek;
	
			(c)	Herhangi bir yüksek veya alçak ormanda  hayvan otlatma ve bu ormanlardan orman ürünü toplama ve alma ve herhangi bir orman ürününü satma ruhsatı almak için dilekçelerin kime ve nasıl yapılacağını saptamak;
	
			(d)**	Herhangi bir ruhsat almak için ödenecek ücretleri saptamak;
	
			(e)	Ruhsat sahiplerinin defter tutmasını ve hesap ve rapor sunmasını ve defterini denetlenmek üzere ibraz etmelerini sağlamak;
	
			(f)	Ruhsatların sona erdirilmesi, iptali ve müsaderesini öngörmek;
	
			(g)**	Alçak ormanların veya herhangi bir kısmının sınıflandırılmasını yapmak ve alçak ormanların veya herhangi bir kısmının kullanılabileceği amaçları sınıflandırmak, bu tür ormanları veya herhangi bir kısmını bir yerel yönetimin kontrol ve yönetimine vermek, bu kontrol ve yönetimin böyle bir yönetim tarafından nasıl yapılacağını düzenlemek, böyle bir yönetime yönetmelik yapma ve ilgili konularda ücret saptamak yetkisini vermek, Kaymakam veya böyle bir yönetim tarafından yönetilecek fonlar kurulmasını öngörmek ve bu gibi fon veya fonlardaki herhangi bir paranın kullanılabileceği amaçları saptamak;
	
			(h)	Bu Yasa veya onun altında yapılan Tüzükler uyarınca verilen ruhsatların sahiplerinden veya Tüzüklerde belirlenen başka herhangi bir kişi veya sınıfındaki kişilerden başka herhangi bir kişi tarafından orman ürünü veya belirlenmiş herhangi bir türden orman ürünü veya kereste bulundurulmasını, satılmasını veya ihraç edilmesini yasaklamak;
	
			(i)	Bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzüklere aykırı olarak alınan, satılan veya bulundurulan orman ürünlerinin, veya kerestenin veya bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzüklere karşı suç işlenmesinde kullanılan herhangi bir aletin, araç gerecin veya damgalama aletinin, zapt edilerek alıkonmasını öngörmek ve bu orman ürünleri, kereste, alet, araç gereç, damgalama aleti, taşıt aracı veya hayvanların ne gibi bir işleme tabi tutulacaklarını saptamak;
	
			(j)	Kereste damgalanmasını ve damga imalini, kullanılmasını ve bulundurulmasını yasaklamak veya düzenlemek;
	
			(k)	Kiremit, tuğla, kireç, alçı, çimento, boya taşı (terra umbra), kömür, tutkal, reçine, neftyağı, katran, zift üretmek veya başka mamul imal etmek için odunla çalışan buhar makineleri, fırın, imbik veya ocakların kurulmasını, kullanılmasını veya çalıştırılmasını yasaklamak veya düzenlemek;
	
			(l)	Yüksek veya alçak ormanlardaki herhangi bir orman ürününe zarar verebilecek herhangi bir davranışı yasaklamak;
	
			(m)	Bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzükler gereğince kullanılacak formları saptamak;
	
			(n)	Herhangi bir yüksek veya alçak ormanın veya bir kısmının sınırlarını doğru olarak tayin için gerekli olan herhangi bir sınır veya kadastro işaretinin dikilmesi ve bakımını öngörmek veya düzenlemek;
	
			(o)	Herhangi bir yüksek veya alçak ormanda başıboş bulunan hayvanların yakalanmasını ve ağılda kapalı olarak alıkonmasını öngörmek; ve o hayvanların ağılda alıkonabileceği süreyi, ağılda alıkonan hayvanların sahibinin ödeyeceği masraf ve ücretleri, hayvan sahibinin hayvanlarını hangi süre içinde geri almayı isteyebileceğini ve hayvan sahibinin saptanmış masraf ve harçları ödemeyi ihmal ettiği veya hayvanlarını geri almayı istemediği hallerde hayvanları elden çıkarma yöntemini öngörmek;
	
			(p)	Bu yasa kurallarının genel olarak daha iyi bir biçimde uygulanmasını sağlamak:
	
26/95		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca yapılacak Tüzüklere aykırı davranan kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya İki Yüz Milyon Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
İspat Külfeti	15.	Bu Yasa veya onun uyarınca yapılmış Tüzük kurallarının herhangi birine aykırı bir davranış için başlatılan bir kovuşturmada, herhangi bir orman ürününün bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzüklere aykırı olarak alınmadığının ispat külfeti, orman ürününü tasarrufunda bulunduran kişiye aittir.
	
Müzekkeresiz Tutuklama.	16.	Bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzüklere karşı bir suçla ilgisi oduğundan makul olarak şüphe edilen herhangi bir kişi isim ve ikamet adresini vermeyi reddeder  veya yalan olduğuna inanılan bir isim veya ikamet adresi verirse veya kaçacağına inanmak için bir sebep varsa herhangi bir Orman Memurunun veya polis memurunun o kişiyi müzekkeresiz tutuklaması yasaldır.
	
Memurlara Karşı Müessir Fiil ve Memurları Engelleme
26/95	17.	Her kim, bu Yasa kuralları  uyarınca görev yapmakta olan bir orman memuruna veya polis memuruna veya onlara yardım etmekte veya desteklemekte olan herhangi bir kişiye karşı müessir fiil işlerse veya onları engellerse bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya İki Yüz Milyon Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Yangınları Söndürmek İçin Yardım Yükümlülüğüne Tabi Tutmak	18.	(1)	Herhangi bir yüksek veya alçak ormanda veya yakınında yangın çıkması halinde herhangi bir orman memuru, polis memuru, muhtar veya desteban, yangının çıktığı yerden 10 mil yarıçapında bulunan bir alanda yaşayan veya çalışan ve on sekiz yaşından küçük olmayan herhangi bir erkeği yangın söndürülmesine yardımcı olmaya çağırabilir.
	
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkra uyarınca yapılan bir çağrı uyarınca istenen yardımda bulunan tüm kişilere, ilgili zamanda yangın bölgesindeki işçilere ödenen geçerli gündelikler oranında ücret ödenir.
	
		(3)	Her kim ispat külfeti kendine ait olmak üzere makul özrü olmadan orman memurunun, polis memurunun, muhtarın veya destabanın yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca yapılan bir çağrısına uymakta kusur ederse, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde Elli Milyon Türk Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
	
Ek Ceza	19.	Bu Yasa veya onun uyarınca yapılan Tüzük kurallarına karşı bir suç için verilen cezaya ek olarak Mahkeme, suç konusu teşkil eden herhangi bir hayvanın veya orman ürününün veya suç konusu olan veya suçun işlenmesinde kullanılan herhangi bir aletin, araç gerecin veya damga aletinin müsadere edilmesini emredebilir.
	
Orman Müdürü ile Müdür Muavininin Suçları Davasız Halletme Yetkisi.
	20.	(1)	Herhangi bir kişinin, yüksek bir ormanla ilgili olarak bu Yasaya veya onun uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğe aykırı bir suç işlediğinden makul olarak şüphe edilmesi halinde, Orman Müdürü veya bir Orman Müdür Muavini, o kişinin o suç için öngörülen azami para cezasından fazla olmayan bir para ödenmesini kabul ederek suçu davasız olarak halledebilir.	
Bölüm 152.		(2)	Orman Müdürü veya bir Orman Müdür Muavini tarafından (1)’inci fıkra uyarınca herhangi bir suçun davasız hallinde, böyle bir suç, Suçların Davasız Hali Yasası kuralları altında davasız hallediliyormuş gibi, duruma uygun değişikliklerle sözü edilen Yasa kuralları aynen uygulanır.
	
Kaymakamın Suçları Davasız Halletme Yetkisi	21.	(1)	Herhangi bir kişinin alçak bir ormanla ilgili olarak bu Yasaya veya onun uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğe aykırı bir suç işlendiğinden makul olarak şüphe edilmesi halinde, suçun içinde işlendiği öne sürülen ilçenin Kaymakamı, o kişinin o suç için öngörülen azami para cezasından fazla olmayan bir para ödenmesini kabul ederek suçu davasız olarak halledebilir.
	

Bölüm 152		(2)	Kaymakam tarafından bir suçun davasız hallinde, böyle bir suç, Suçların Davasız Halli Yasası kuralları uyarınca davasız olarak hallediliyormuş gibi söz konusu yasa kuralları aynen uygulanır.
	
	22.	Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural :-
	
Yasanın, Maden İşletme Haklarını, Ruhsat veya İzinleri, İnşaat
İcarlarını ve 		(a)	Devletin, ilgili zamanda yürürlükte olan madenlere ilişkin herhangi bir Yasa uyarınca, yüksek veya alçak ormanlarda herhangi bir icar, ruhsat veya izin verme yetkisini etkilemez;	
Bazı Mukaveleleri Etkilememesi.		(b)	(i)	Devletin madenlerle ilgili herhangi bir yasa uyarınca  verdiği herhangi bir icar, ruhsat veya iznin;
	
			(ii)	Devlet tarafından veya Devlet adına herhangi bir Devlet Ormanındaki  bir alanın inşaat amaçları için başkalarına icarının, veya
	
			(iii)	 herhangi bir kişinin herhangi bir Devlet Ormanında hayvan otlatmasını düzenlemeyi veya sona erdirmeyi sağlamak amacıyla o kişi ile Devlet tarafından veya Devlet adına yapılan herhangi bir sözleşmenin 	
			geçerliliğini etkilemez.	






**CEVEL

(Madde 7 (1).)

	Ölü ve kuru yakacak toplama ve şinya ağaççığı kesme imtiyazına sahip olan köyler :-

__________

Mağusa İlçesi Köyleri

Ardahan	Mallıdağ	
Arıdamı	Ağıllar	
Yamaçköy	Mersinli	
Kaplıca	Çınarlı	
Çamlıca	Balalan	
Görneç	Tirmen	
             

Girne İlçesi Köyleri

Ağırdağ	Karapaşa	
Alemdağ 	Kömürcü	
Akdeniz	Karaağaç	
Esentepe	Arapköy	
Beylerbeyi	Koruçam	
Aşağı Dikmen	Güngör	
Yukarı Dikmen	Pınarbaşı	
Tepebaşı	Kozan	
Bahçeli	Sadrazamköy	
Karaman	Malatya	
İlgaz	Göçeri	
Akçiçek	Kaynakköy	
Karşıyaka	Taşkent	
           

Larnaka İlçesi Köyleri

Aşağı Anglisliya	Ötüken	
Yukarı Anglisliya	Vavatsinya	





Lefkoşa İlçesi Köyleri

Argoladu	Lagudera	
Alevkaya	Lazania	
Alithinu	Linadya	
Günebakan	Bademliköy	
Bağlıköy	Lidrodonta	
Ay İrini	Mandres	
Ay Marina Ksilyadu	Matyat	
Ay Yorgudi	Milikur	
Ay Bifan (Solya)	Mitsero	
Ay Totro (Solya)	Mutlulla	
Ay Yorgi (Dillirga)	Nikitari	
Ay Yorgi Kafkalu	Nikos	
Çakistra	Pahi Ammo	
Ali – fodez	Pedula	
Evrihu	Piyenya	
Galata	Piatansitasa	
Ömerli	Polistipo	
Kakopetria	Yukarı Pirgo	
Kalyana	Serandi	
Kalohoryo	Selçuklu	
Kalopanayot	Süleymaniye	
Kalavaç	Sina Oros	
Kambo	Spilya	
Kannavaya	Tembriya	
Kapedez	Şirinköy	
Katomoni	Vizaca	
Haleri	Yağmuralan	
Esenköy	Kuru tepe	
Karaku	Krilyato	
Kurdalı	Yeraces	



