	                                  BÖLÜM  139 (19/1992)	
	OTELLER, YATIEVLERİ VE HALKA AÇIK BİNALAR	
	
MADDE DİZİNİ:
Madde    1.  Kısa İsim
Madde    2.  Yorum
Madde    3.  Bakanlar Kurulunun Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 3A.  Kaymakamın kapatma yetkisi ve yargı yolu
Madde   4.   Bakanlar Kurulunun bu Yasayı Belediye sınırları 
                    içindeki otel, yatı evi ve halka açık binalarda da 
                    uygulama yetkisi
Madde 4A.  Belediyenin kapatma yetkisi ve yargı yolu
Madde   5.   Bazı hallerde Bakanlar Kuruluna itiraz edilmesi.
Madde   6.   Tüzüklere veya Belediye Tüzüklerine aykırı davranışın 
                    cezası
Madde   7.   Koruma.
	
	       OTELLER, YATIEVLERİ VE HALKA AÇIK BİNALARDAKİ
   SAĞLIK KOŞULLARINI VE ÖTEKİ KONULARI DÜZENLEYEN 
    VE YATIEVLERİNİN RUHSATLANDIRILMASINI ÖNGÖREN YASA	
		
1949
Bölüm105	27 Mayıs 1938	
Kısa İsim	Bu Yasa, Oteller, Yatı evleri ve Halka Açık Binalar (Düzenleme) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum.	2.  Bu Yasada :-	
	" Halka açık bina " , belediye sınırları dışında bulunan herhangi bir lokantayı, sinemayı, tiyatroyu veya halkı eğlendirmek için kullanılan başka herhangi bir binayı kapsar.

" Otel ",  herhangi bir belediye sınırları dışında  bulunan ve halkın konaklaması için kullanılan ve işletmecisi veya yöneticisi tarafından yatı ve yiyecek sağlanan,  ancak yatı evi olmayan bir konaklama yerini ve bina ve eklentilerini kapsar ;	
	" Yatı evi ", herhangi bir belediye sınırları dışında bulunan ve halkın konaklaması için kullanılan ve konukları için odaları veya odalarının bir kısmı  kiralama yöntemi ile barınacak ve yatacak yer olarak sağlanan veya yabancı iki veya daha fazla konuğun aynı odada konaklamalarına olanak sağlanan veya bir işverenin istihdam ettiği işçilerine ayni sınıfta konaklama yeri sağlayan ve otel olmayan bir hanı veya herhangi bir bina  veya eklentilerini veya bunların herhangi bir kısmını kapsar ;
	

Bakanlar Kurulunun Tüzük yapma yetkisi.	3.  Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayınlamak suretiyle, aşağıdaki konuların tümü veya herhangi bir için Tüzük yapabilir :-
 Otel, yatı evi veya başka  halka açık  binalardaki sağlık koşulları;
	
	Otellerde yatı evlerinde veya halka açık binalarda yapılan bir iş
       ile ilgili olarak kullanılan tüm aletlerin, aygıtların,  möblenin, 
       mutfak ve yemek takımlarının , döşeme ve demirbaşın ve 
       öteki donanımın temizliği ve dezenfekte edilmesi ;
	
	 Otellerde, yatı evlerinde veya halka açık binalarda, insanların  
       tüketimi amacıyla satışı tasarlanan,  satışı için teşhir  edilen 
       veya sunulan tüm nesnelerin ve maddelerin  tozdan, sinekten
       etkilenmesinin   ve  başka şekilde hastalık, pislik veya mikrop 
       bulaşmasının önlenmesi ;	
	        (d)   Otel, yatı evi veya halka açık bina olarak kullanılan binalarda 
        işgalci, işveren, müstahdem, veya  konuk olarak bulunan 
        kişilerden, kişilere veya kişiler arasında bulaşıcı hastalıkların 
        yayılmasına veya geçmesine karşı alınacak önlemler;	
	        (e)   Otellerin,   yatı evlerinin veya halka  açık  binaların iç ve dış 
               duvarlarının ve tüm sabit demirbaş, tezgâh, raf, dolap, kapı, 
                pencere ve bölme duvarlarının boyanması, cilalanması, 
        badana ve kireçle badalanması;	
	 Mal sahibi ve işgalcilerin,   otellerden, yatı evlerinden 
       veya  halka açık binalardan tüm atık ve artıklar ile çöpleri ve	
	               zibilleri kaldırma ve yok etme, başka yere aktarma ve elden
               çıkarma ile ilgili görevleri ;
	
	        (g)   Otellerin, yatı evlerinin ve halka açık binaların teftişi;	
	        (h)   Otellerde, yatı evlerinde veya  halka açık  binalarda bulunan 
        veya muhafaza edilen ve insanların tüketimi için tasarlandığı 
       halde,  insanların tüketimi için uygun bulunmayan yiyecek ve  
                içecek maddelerine el koyulması, bu maddelerin 
                 zapt edilmesi, yok edilmesi veya elden çıkarılması ;	
	(i)     Otellerdeki, yatı evlerindeki ve  halka açık binalardaki 
                 bölümlerin donanım ve güvenliği ;	
	  Bundan böyle inşa edilecek veya yapılacak otellerin, 
                 yatı evlerinin veya halka açık binaların,  plânları dahil 
                 projeleri, yükseklikleri, görünüşleri, kesitleri, ölçümleri 
                 ve  özellikleri;	
	  Bu Yasa uyarınca yapılan Tüzüklerde saptanan her hangi bir
        faaliyeti, işi veya şeyi yapmaları veya gözetimleri için 
        kişilerin veya komitelerin görevlendirilmesi ;	
	Yatı evlerinin  ruhsatlandırılması ve bu amaçla ruhsat makamı
        atanması, ruhsatların hangi kayıt ve koşullara bağlı olarak
       verileceği, durdurulacağı, askıya alınacağı veya iptal 
       edileceği, ruhsat  ve başvuru formaları ve ruhsatlar için
        ödenecek harçlar;	
	  Yatı evlerinin yönetimi ve denetimi, geçici olarak 
         kapatılmaları ve yatı evlerinde çalışan veya  kalmakta olan
         kişilerin kaydı.



	
Kaymaka-mın
Kapatma
Yetkisi ve Yargı Yolu
2.19/1992	3A.   (1)   Belediye sınırları dışında bulunan otel, pansiyon ve halka açık
                yerlerin, bu Yasanın 3’üncü maddesi kuralları uyarınca 
                yapılan tüzük kurallarına aykırı işletilmesi halinde, Kaymakam,
                bir ay süreyle bu gibi yerleri geçici olarak kapatabilir.
Otel, pansiyon ve halka açık yerlerin işletmecilerinin veya sahip-
lerinin, bu yerleri yedi gün içerisinde Tüzük kurallarına 
uygun hale getirmeleri halinde kaymakam, geçici kapatma 
kararını iptal eder. Aksi takdirde, tam olarak kapatma kararı verir.
Otel, pansiyon ve halka açık yerlerin işletmecilerinin veya sahiple-
rinin, Kaymakam tarafından verilen geçici veya tam kapatma 
kararına karşı yargı yoluna başvurma hakları saklıdır.	

Bakanlar Kurulunun bu Yasayı belediye sınırları içindeki otel, yatı evi ve halka açık binalara da uygulama yetkisi.	
4.  Bakanlar Kurulu,  Resmi Gazete'de yayımlanacak bir Emirname ile,  bu Yasanın, herhangi bir  belediye sınırları içinde  bulunan otel, yatı evi veya halka açık binalara da uygulanmasını emredebilir ve böyle bir Emirnamenin yayımlandığı tarihten veya emirnamede belirlenen tarihten sonar,  bu Yasa, Emirnamede belirtilen  belediyenin sınırları içinde bulunan otel, yatı evi  ve  halka açık binalar ile de ilgili   olarak geçerli  olur; 
      Ancak, başka herhangi bir Yasanın içerdiği kurallara bakılmaksızın:
 Böyle bir Emirnamede  belirtilen belediye  sınırları içinde yetki
       sahibi olan Belediye Meclisi, 3’üncü maddede belirlenen 
       konuların tümü veya  herhangi biri için tüzük yapabilir ;
 Bu koşul bendinin yukarıdaki (a) bendi uyarınca  herhangi bir
            Belediye Meclisinin yaptığı  tüzükler,  Bakanlar Kurulunun 
            onayına bağlıdırlar  ve .Bakanılar Kurulunca onaylanarak 
       Resmî Gazete'de yayımlanmadıkça yürürlüğe giremezler ;           	
                         	     (c)   Bakanlar  Kurulu, 3’üncü maddede  belirlenen  konuların tümü       	
	            veya herhangi biri için, yukarıdaki  biçimde yayımlanan bir,  	
	            Emirname ile bu Yasanın uygulanmasını öngördüğü  bir 
            belediye sınırları içindeki oteller, yatı evleri veya  halka açık 
            binalar için tüzük  yapılmadığını görürse, bir bildirimle, o 
             Belediye Meclisinden bu amaçla bir tüzük  hazırlayarak 
            kendisine sunmasını isteyebilir;Belediye Meclisi bildirimde 
            saptanan süre içinde tüzüğü   usulüne uygun olarak yapmakta 
            ve onay almakta kusur işlerse, tüzüğü Bakanlar Kurulu 
            yapabilir ve Bakanlar Kurulunca  yapılan belediye tüzüğü,  
            Resmî Gazete'de yayımlandıktan sonra, Belediye Meclisince 
            yapılmış ve Bakanlar Kurulunca da onaylanmış gibi etkili 
            ve geçerli olur.	
Belediyenin
Kapatma Yetkisi ve 
Yargı Yolu
3.19/1992	4A.   (1)   Belediye sınırları içinde bulunan otel, pansiyon ve halka açık
                 yerlerin, bu Yasanın 4’üncü maddesi kuralları uyarınca 
                 yapılan Emirname kurallarına aykırı işletilmesi halinde, 
                 ilgili belediye, bir ay süreyle, bu gibi yerleri geçici olarak
                 kapatabilir.
Otel, pansiyon ve halka açık yerlerin işletmecilerinin veya
        sahiplerinin, bu yerleri yedi gün içerisinde, Emirname 
        kurallarına uygun hale getirmeleri halinde, ilgili belediye, 
        geçici kapatma kararını iptal eder… Aksi takdirde, tam 
        olarak kapatma kararı verir.	
	Otel, pansiyon ve halka açık yerlerin işletmecilerinin veya
        sahiplerinin, ilgili belediye tarafından verilecek geçici veya 
        tam kapatma kararına karşı yargı yoluna başvurma hakları
        saklıdır.
	
Bazı hallerde Bakanlar Kuruluna itiraz edilmesi.	5. Yatı evlerinin  ruhsatlandırılmasına ilişkin olarak bu Yasa gereğince yapılan herhangi bir Tüzük veya belediye tüzüğü uyarınca  bir   ruhsat reddedildiğinde, durdurulduğunda veya askıya alındığında veya iptal edildiğinde, olumsuz yönde etkilenen  kişi, ret, durdurma veya askıya alma veya iptal kararının kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on dört gün içinde, Kaymakam aracılığı ile Bakanlar Kuruluna itiraz edebilir; Bakanlar Kurulunun bu konudaki kararı  nihai ve kesindir.	

Tüzüklere veya Belediye
Tüzüklerine aykırı
Davranışın
Cezası..
4.19/1992	
6.  Bu Yasa kuralları uyarınca yapılan Tüzük ve Emirname kuralları uyarınca, yetkili makamdan izin almaksızın veya kamu sağlığına, güvenliğine ve genel ahlaka aykırı olarak otel, pansiyon ve halka açık yer işleten veya yöneten kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, 2,000.000.-TL (İki milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına ve devam eden her suç için de suçun devam ettiği her gün için, 100.000.-TL (Yüz bin Türk Lirası)’na kadar ek bir para cezasına çarptırılabilir.	
	       Ancak bir belediye sınırları içinde işlenen suçlar için bu Yasa uyarınca yapılan belediye tüzüğü uyarınca elde edilen tüm  para cezaları, ilgili Belediye Bütçesine ödenir.	

Koruma.	
7.  1928, Oteller ve Halka Açık Binalar Düzenleme Yasası uyarınca yapılan ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte geçerli olan tüm Emirnameler, Tüzükler ve Belediye Tüzükleri,  bu Yasa kuralları ile çelişkili olmadıkları ölçüde, bu Yasa kuralları uyarınca yapılacak Emirnameler, Tüzükler veya  Belediye Tüzükleri ile  kaldırılana veya yerlerine başkaları  konana kadar yürürlükte kalırlar.	




