Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 26 Ocak 2009 tarihli Otuzüçüncü Birleşiminde Oybirliği ile kabul olunan “Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını Düzenleme Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


AV VE AVLA İLGİLİ YABAN HAYATINI DÜZENLEME YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç	
İKİNCİ KISIM
Av Mevsimi, Av Ruhsatları, Yasaklar
	
Madde 4.	Av Mevsimi	
Madde 5.	Bakanlar Kurulunun Av Hayvanı ve Av Kuşlarının Avlanmasını Yasaklama Yetkisi	
Madde 6.	Kapalı Mevsim Süresi, Av İle İlgili Kural ve İstisna	
Madde 7.	Av Ruhsatı Alabilecek  ve Avlanabilecek Kişiler ve Yabancılar 	
Madde 8.	Av Ruhsatı Olmaksızın veya 4’üncü Madde Kurallarına Aykırı Olarak Avlanmanın Yasaklanması	
Madde 9.	Av Ruhsatı Harç ve Katkı Payı	
Madde 10.	Av Satışının Yasak Olması	
Madde 11.	Av Hayvanı veya Yabani Kuşların Yemek Olarak Servis Yapılmasının Yasaklanması	
Madde 12.	Avlanması Yasak Kuşlar ve Muflon İçin Koruma	
Madde 13.	Av Hayvanı veya Yabani Kuşların Arazi Sahipleri Tarafından Ürkütülerek Kaçırılması	
Madde 14.	Kapalı bir Mevsimde Tasarrufunda Yeni Öldürülmüş veya Dondurulmuş Av Hayvanı Veya Yabani Kuş Bulundurmanın Yasak Olması	
Madde 15.	Av Hayvanı ve Yabani Kuşları Avlama  Yöntemlerinde Sınırlama	
Madde 16.	Avlanabilecek Av Hayvanları ve Av Kuşlarına Sınırlama	
Madde 17.	Av ve Yabani Kuşların Yumurtaları İçin Koruma	
Madde 18.	Av Koruma Bölgeleri	
Madde 19.	Av Hayvanı veya Derisi ve/veya Yabani Veya Derisi İhraç Etmenin Yasak Olması
	
ÜÇÜNCÜ  KISIM
Komisyonlar, Eğitim Avlağı ve Öğrenci Avcı ile ilgili Kurallar
	
Madde 20.	Komisyonun Oluşumu	
Madde 21.	Komisyonun Görevleri	
Madde 22.	Komisyonun Bütçesi ve Kesin Hesapları	
Madde 23.	Komisyonun Çalışma Yöntemi	
Madde 24.	Komisyon Sekreteryası	
Madde 25.	Üyeliğin Sona Ermesi	
Madde 26.	Av Koruma Görevlisi Görevlendirilmesi	
Madde 27.	Eğitim Avlağı Ayrılması	
Madde 28.	Avcı Eğitim Komisyonu	
Madde 29.	Öğrenci Avı
	
DÖRDÜNCÜ  KISIM
Suç ve Cezalar
	
Madde 30.	Suç ve Cezalar	
Madde 31.	Mahkumiyetin Sonuçları	
Madde 32.	Suç Oluşturan Eylemi İhbar Edene Ödül	
Madde 33.	 Tüfeklerin Mühürlenmesi
	
BEŞİNCİ  KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde 1.	Halen Av Ruhsatı Sahibi Olanların Durumu	
Geçici Madde 2.	Halen Av Ruhsatı Sahibi Olan Yabancıların Durumu	
Geçici Madde 3.	Halen Av Satıcısı Ruhsatı Sahibi Olanların Durumu	
Madde 34.	Yürürlükten Kaldırma	
Madde 35.	Yürütme Yetkisi	
Madde 36.	Yürürlüğe Giriş	

Sayı: 18/2009

AV VE AVLA İLGİLİ YABAN HAYATINI DÜZENLEME 
YASASI
(10/2020 ve 16/2026 sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını Düzenleme Yasası olarak isimlendirilir.

	
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;	
10/2020	“Av Hayvanları”, ova tavşanı(Lepuseuropaeus) ve av kuşlarını anlatır.	
	“Av Koruma Bölgesi”, bu Yasanın 18’inci maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından avlanmaya kapatılan bölgeyi anlatır.	
	“Av Koruma Görevlisi”, bu Yasa kurallarının uygulanması, suçluların ihbarı ve resmi makamlara bildirilmesi, av ve yaban hayatı yaşama ortamlarının ve avcıların kontrolü, karşılaşılacak sorunların yetkili makamlara iletilmesi, av ve yaban hayvanlarının bakımı, korunması, geliştirilmesi, gözlemlenmesi ve sayımıyla bu konuda gerekli tespitleri yapmak üzere, bu Yasanın 26’ncı maddesi uyarınca Merkezi Av Komisyonu tarafından görevlendirilen kişiyi anlatır.  	
	“Av Kuşu”, turaç (Francolinusfrancolinus), sülün (Phasianuscolchicus), keklik (Alectorischukhar), cikla (Turdusmerula, Turduspilaris, Turdusphilomelos, Turdusphilomelos, Turdusiliacus, Turdusviscivorus), çulluk (Scolopaxrusticola), bıldırcın (Coturnixcoturnix), üveyik (Streptopeliaturtur), yaban güvercini (Columbalivia), fassa (Columbapalumpus), saksağan (Picapica) ve kargayı (Corvuscornix) anlatır.	
	“Av Mevsimi”, bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen av dönemlerini anlatır.	
	“Av Ruhsatı”,  yirmi bir yaşını doldurmuş ve bu Yasaya göre av ruhsatı almaya engeli bulunmayan, avcılık eğitimini tamamlayan ve sınavda başarılı olmuş kişiler ile yaşadığı yabancı ülkenin avcılık lisansını Federasyona onaylatan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına, bu Yasanın 7’nci ve 9’uncu maddeleri uyarınca  verilen belgeyi anlatır.	
	“Avcı”, bu Yasa kuralları uyarınca Av Ruhsatı almış Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı kişileri ve bu Yasanın 7’nci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca Av Ruhsatı alan yabancıları anlatır.	
	“Avcı Eğitim Komisyonu”, bu Yasanın 28’inci maddesi uyarınca oluşan, avcılık eğitimi veren ve avcı adaylarını sınava tabi tutan Komisyonu anlatır.	
	“Bakanlık”, İçişleri ile Görevli Bakanlığı anlatır.	
	‘‘Cep Bölge’’ avın korunması ve saklanması için avlanmanın yasaklandığı, av hayvanlarının doğal olarak üremesine olanak sağlamak amacıyla ayrılmış olan ve bu Yasanın 5’inci madesinin (2)’nci fıkrası uyarınca çıkarılan Tüzükle belirlenen bölgeleri anlatır.  	
	“Danışma Kurulu”, bu Yasanın 25A maddesi uyarınca Bakanlık bünyesinde oluşturulan Kurulu anlatır.	
	“Eğitim Avlağı”, bu Yasanın 27’nci maddesi uyarınca eğitim amacıyla kullanılacak olan ve sınırları Bakanlar Kurulunca belirlenen bölge veya bölgeleri anlatır.	
	“Gönüllü Av Koruma Görevlisi”, herhangi bir ücret karşılığı olmadan, avcıların eğitimine ve av koruma çalışmalarına gönüllü destek sağlayan kişileri anlatır.	
	“Kapalı Mevsim”, bu Yasanın 4’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasında ve 5’inci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca çıkarılan Tüzükte belirtilen süreleri anlatır.	
	“KKTC Avcılık Federasyonu”, yürürlükteki mevzuat uyarınca tescil edilmiş olan, avcılık ile ilgili Federasyonu anlatır.  	
	‘‘Komisyon’’, bu Yasanın 20’inci maddesi uyarınca Bakanlık bünyesinde kurulan Merkezi Av Komisyonunu anlatır.	
	“Öğrenci Avcı”, bu Yasanın 29’uncu maddesinde düzenlenen, on sekiz yaşını doldurmuş, yirmi bir yaşından gün almamış, Avcı Eğitim Komisyonunun eğitim programlarına katılıp, sınavlarda başarılı olmuş kişileri anlatır.	
	“Özel Çevre Koruma Bölgeleri”, Çevre Koruma Dairesi tarafından ilan edilen bölgeleri anlatır.	
	“Üretim Yeri”, Merkezi Av Komisyonu tarafından izinlendirilen, KKTC Avcılık Federasyonu, Avcı Birlikleri veya üretim faaliyetinde bulunmak isteyen gerçek veya tüzel kişi üreticilerin av hayvanı üretim faaliyeti yürüteceği yerleri anlatır.	
	“Yabani Kuş”, evcil olmayan herhangi bir kuşu anlatır.”	
		
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, av ve avla ilgili yaban hayvanları ile bunların yaşama alanlarının korunması, doğal ortamda varlıklarını sürdürmeleri, koruma tedbirleri ve esasları, Yasa kurallarına uymayanlara öngörülecek ceza kurallarını ve Avcılık Ruhsatına ilişkin harçları düzenlemektir.	
		
		
	İKİNCİ KISIM
Av Mevsimi, Av Ruhsatları, Yasaklar
	
Av Mevsimi ve I. İnce Av İzleme Komisyonu
16/2026	4.	(1)	Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüş ve önerilerini de değerlendirerek, aşağıda belirtilen tarihler arasında avlanılabilecek av günlerini ve bu Yasanın 16’ncı maddesinde avlanabileceği belirtilen av hayvanlarını Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzükle ilan eder.	
			(A)	Büyük Av; 15 Ekim - 10 Ocak tarihleri arasındaki süreyi kapsar. Bu süre içerisinde ilan edilecek av günlerinde ova tavşanı, keklik, turaç, sülün, çulluk, bıldırcın, yaban güvercini, fassa, karga, cikla ve saksağan avlanabilir.	
			(B)	I. İnce Av; 1 Ocak- 1 Mart tarihleri arasındaki süreyi kapsar. Bu süre içerisinde ilan edilecek av günlerinde, çulluk, cikla, yaban güvercini, fassa, karga ve saksağan  avlanabilir.
Ancak Büyük Av devam ettiği süre içerisinde I. İnce Av açılamaz.	
			(C)	II. İnce Av; 1 Eylül - 30 Eylül tarihleri arasındaki süreyi kapsar. Bu süre içerisinde ilan edilecek av günlerinde, üveyik, yaban güvercini, fassa, karga ve saksağan avlanabilir.	
		(2)	Yukarıdaki (l)’inci fıkrada öngörülen süreler dışında kalan süreler Kapalı Mevsimdir ve zararlılarla mücadele dışında ve eğitim avlağı dışında, av günü ilan edilemez ve av faaliyeti yapılamaz.	
		(3)	Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüş ve önerilerini de değerlendirerek Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzükle, av popülasyonunun korunması, doğal afet, salgın hastalık riski ve benzeri amaçlarla yukarıdaki (l)’inci fıkrada öngörülen süreleri kısaltabilir veya kaldırabilir.	
16/2026		(4)	(A)	Bu madde kapsamında Bakanlığa bağlı olarak görev yapan “I. İnce Av İzleme Komisyonu” oluşturulur.	
			(B)	I. İnce Av İzleme Komisyonu 1 (bir) Başkan ve 6 (altı) üye olmak üzere aşağıdaki kişilerden oluşur:	
			(a)	Bakanlık Müsteşarı (Başkan);	
			(b)	Çevre Koruma Dairesi Müdürü (Üye);	
			(c)	Veteriner Dairesi Müdürü (Üye);	
			(ç)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Avcılık Federasyonunun belirleyeceği 2 (iki) temsilci (Üye);	
			(d)	Biyologların üye olduğu dernek veya kuruluşların belirleyeceği 1 (bir) temsilci (Üye);	
			(e)	Yaban hayat koruma, kurtarma, barınma ve rehabilitasyon konularında yetkilendirilmiş kuruluşların belirleyeceği 1 (bir) temsilci (Üye).	
			(C)	I. İnce Av İzleme Komisyonunun görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:	
			(a)	I. İnce Av süresinde avlanan ve etkilenen av hayvanları ve bunlarla ilgili tür bazında popülasyon izleme verisi, av verisi, göç zamanlaması verisi toplamak.	
			(b)	İklim değişikliği analizleri yapmak.	
			(c)	Yukarıdaki (a) ve (b) alt bentleri uyarınca toplanan veri ve analizlerle ilgili rapor hazırlamak ve Komisyona sunmak.	
			(Ç)	I. İnce Av İzleme Komisyonu üyelerinin üyeliği, üyenin istifası veya vefat etmesi veya görevlendirilen makam tarafından temsiliyetine son verilmesi halinde sona erer.	
			(D)	I. İnce Av İzleme Komisyonu Başkanının çağrısı üzerine yılda en az 4 (dört) kez toplanır. Gerekmesi halinde olağanüstü olarak da Başkanın çağrısı veya en az 4 (dört) üyenin talebi üzerine toplantıya çağrılabilir. 	
			(E)	I. İnce Av İzleme Komisyonu Başkanı, toplantı tarihini ve gündemini en az 24 (yirmi dört) saat önce yazılı çağrı, posta, elektronik posta, sms veya dijital haberleşme yolu ile üyelere bildirir.	
			(F)	I. İnce Av İzleme Komisyonu üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. 	
			(G)	I. İnce Av İzleme Komisyonu Merkezi Devlet Yönetimi Bütçe Yasasında öngörülen ilgili ödenekten karşılanır.	
			(H)	I. İnce Av İzleme Komisyonunun çalışma şekli, usul ve esasları Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazetede yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir. 	
				
Bakanlar 
Kurulunun Av Hayvanı ve Av Kuşlarının Avlanmasını Yasaklama ve 
Cep Bölge İlan EtmeYetkisi
10/2020	5.	(1)	Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüş ve önerilerini de dikkate alarak, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzükle, bu Yasada öngörülen Kapalı Mevsime ek olarak, belirli bir süre ve belirli bir bölgede herhangi bir av hayvanı veya av kuşunun vurulmasını, öldürülmesini, yakalanmasını yasaklayabilir. Tüzükte belirlenecek böyle bir süre, bu Yasa amaçları bakımından Kapalı Mevsim sayılır.	
		(2)	Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüşünü alarak Resmi Gazete’de yayımlamak suretiyle Cep Bölgeler ilan edebilir ve ilan edilen Cep Bölgeler en az beş yıl devamlı ava kapalı bölgeler olur.	
Kapalı Mevsimde
Av ve Doğada Köpek Gezdirme ile İlgili Kurallar
ve İstisnalar
10/2020	6.	(1)	Kapalı mevsim süresince av hayvanı veya yabani kuş vurulamaz, öldürülemez, alınıp satılamaz ve yakalanamaz. 
       Ancak Avcı Eğitim Komisyonu ve/veya Federasyon tarafından, bu Yasa’nın 27’inci maddesi uyarınca eğitim avlağı olarak belirlenmiş bir alan içinde, eğitmenler denetiminde eğitim avı yaptırılabilir.	
		(2)	Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzükle belirleyeceği yerler dışında, 1 Şubat - 15 Temmuz tarihleri arasında, doğada köpek gezdirilemez ve av köpekleri ile av hayvanı veya yabani kuş avlanamaz veya kovalanamaz veya yakalanamaz.   
(A) Bakanlar Kurulu, bu Yasanın 5’inci maddesine göre, avın korunması ve saklanması için ilan ettiği Cep Bölgeleri, köpek gezdirme yeri veya bölgesi olarak belirleyemez.
(B) 1 Kasım - 15 Temmuz tarihleri arasında Cep Bölgelerde hiçbir surette köpek gezdirilemez.	
		(3)	Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle belirleyeceği yerler dışında, hiç kimse hiçbir mevsimde doğada tazı cinsi köpek gezdiremez.  
        Ancak Büyük Av günlerinde avcılar tazı cinsi köpeklerini doğada gezdirebilirler.  	




80/2013		(4)	Çobanlar, 1 Şubat- 15 Temmuz tarihleri arasında ovada yanlarında çoban köpeği olarak en fazla 2 (iki), bu tarihlerin dışında ise en fazla 5 (beş) köpek gezdirebilirler. 
Bu fıkra amaçları bakımından “Çoban”, küçük veya büyük baş hayvan sürülerini otlatan kişileri anlatır ve Hayvan Refahı Yasasında “Bakıcı”ya verilen anlamı taşır.	
		(5)	Büyük ava on gün veya daha az bir süre kala, ava açık bölgelerde köpek gezdirilemez.	
		(6)	Avcılar, doğaya çıkaracakları av köpeklerine çip (barkot) takmak, KKTC Avcılık Federasyonuna kayıt ettirmek ve her yıl Büyük Avdan önce sağlık kontrollerini yaptırarak kayıt yenilemek zorundadır.	
		(7)	Hiçbir avcı, sorumluluğundaki köpeği terk edemez, kasten yaralayamaz veya öldüremez. Köpeği ciddi şekilde yaralanan, ölen veya kaybolan avcı 24 saat içerisinde Polise ve KKTC Avcılık Federasyonuna bildirimde bulunmak zorundadır.	
				
Av Ruhsatı  Alabilecek ve Avlanabilecek Kişiler ve Yabancılar
10/2020	7.	(1)	(A) Av Ruhsatı, 21 (yirmi bir) yaşını doldurmuş, Av Ruhsatı almaya engeli bulunmayan, avcılık eğitimini tamamlayan ve yapılacak sınavlarda başarılı olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarına verilebilir.
(B) Geçerli bir Av Ruhsatı sahibi olan kişiler, üç yıl üst üste ruhsatını yenilemezlerse tekrar Av Ruhsatı alabilmeleri için Av Ruhsatı almaya engeli bulunmamak, avcılık eğitimini tamamlamak ve yapılacak sınavlarda başarılı olmak koşulları yeniden aranır.
(C) Yabancı ülkelerde yaşayan 21 yaşını doldurmuş Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları, yaşadığı ülkenin avcılık lisansını KKTC Avcılık Federasyonuna onaylatması ve bu yasanın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasında belirtilen harç, katkı payı ve miktarları Kaymakamlığa ödemesi koşuluyla Av Ruhsatı alabilir.	
		(2)	Yabancı elçilik ve temsilcilik mensupları, kendi ülke mevzuatları uyarınca almış oldukları Av Ruhsatlarını Komisyona onaylatmak ve bu Yasa uyarınca gerekli başvuruları yaparak harç ve katkı payını ödemek suretiyle veya kendi ülke mevzuatları uyarınca herhangi bir Av Ruhsatları yoksa, bu Yasa kurallarına göre gerekli eğitim ve sınavlardan geçmek suretiyle, Av Ruhsatı alabilirler.	
		(3)	Avcılık eğitimi almak isteyen yabancılar, ilgili Kaymakamlıklara katkı payını yatırıp, günlük avlanma iznini alarak eğitim avlaklarında, eğitim amaçlı ve eğitmenler gözetiminde avlanabilirler.	
		(4)	Yukarıdaki (l)’inci, (2)’nci ve (3)'üncü fıkralarda belirtilen kişiler dışında herhangi bir kişi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde av faaliyetinde bulunamaz.	
				
Av Ruhsatı Olmaksızın veya 4’üncü Madde Kurallarına 	8.	(1)	Bu Yasanın, 13’üncü maddesi kuralları saklı kalmak koşuluyla,   Av  Ruhsatı   sahibi   olunmaksızın,  hiçbir  şekilde herhangi   bir   av   hayvanı   veya   yabani   kuş   avlanamaz, öldürülemez veya yakalanamaz.	
Aykırı Olarak Avlanmanın Yasaklanması		(2)	Bu Yasanın 26’ncı maddesi gereği atanan Av Koruma Görevlisi, av bölgesi içinde herhangi bir kişiden Av Ruhsatını ibraz etmesini isteyebilir. Söz konusu kişi av ruhsatını, adını ve adresini görevliye ibraz etmek zorundadır.
	
				
Av Ruhsatı Harç ve Katkı Payı 
10/2020
BİRİNCİ CETVEL
Fasıl 57
      11/1959
      85/1963
        3/1979
      23/1982
      32/1985
        7/1989
      15/1992
      55/1992
        2/1996
        2/2000
      11/2004
1/2010	9.	(1)	(A) Ateşli Silahlar Yasası uyarınca ateşli silah ruhsatı sahiplerinin Av Ruhsatının çıkarılacağı yılın Temmuz ayının 31’inci gününe kadarki süre içinde Kaymakamlığa, öngörülen harç ve katkı payı ile iki yüz elli (250) adet boş av fişeği kovanı veya karşılığı olan her elli (50) adet için asgari ücretin iki yüzde birini (1/200) ödemesi halinde, kendisine Kaymakam tarafından bu Yasaya Ek’li Birinci Cetvelde belirtildiği şekilde Av Ruhsatı verilir.  

(B) Kaymakamlıklar tarafından, av mevsimi içerisinde her av gününden önce mesai bitimine kadar, geçerli tüm Av Ruhsatlarının birer kopyası, yazılı olarak veya elektronik posta veya faks yolu ile KKTC Avcılık Federasyonuna bildirilir.	
		(2)	(A)	Bir Av Ruhsatı için ruhsatın çıkarılacağı tarihte yürürlükte olan asgari ücretin 1/25’i (yirmi beşte biri) miktarında harç ödenir.	
			(B)	(a) Bu Yasa kurallarına uygun olarak Av Ruhsatı almak için müracaat eden kişiler, Av Ruhsatı harcına ek olarak asgari ücretin üçte biri (1/3) tutarında veya bağlı bulunduğu ve KKTC Avcılık Federasyonu'na üyeliği bulunan Avcılık Birliğinin yıllık üyelik belgesini ibraz etmesi halinde asgari ücretin on beşte biri (1/15) tutarında katkı payı öderler. 
     Ancak Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüşlerini dikkate alarak ve Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla, katkı paylarında on katına kadar artış veya indirim yapabilir.
(b) Katkı payı ile iki yüz elli boş av fişeği kovanı veya karşılığı olarak ödenen miktarlar, av hayvanı yetiştirilmesi, av hayvanlarının nesillerinin devam ettirilmesi, yaban hayatının korunması ve zararlılarla mücadele edilmesi projelerinde kullanılmak üzere Kaymakamlık veznesine yatırılır ve sadece Komisyon tarafından amacına uygun olarak kullanılır.
(c) Yatırılan katkı payı ile iki yüz elli boş av fişeği kovanı veya karşılığı olarak ödenen miktarlar karşılığında alınacak makbuz, ruhsat harcının ödenmesi sırasında Kaymakama ibraz edilir.	
		(3)	Avcının Av Ruhsatının kaybolduğuna, çalındığına veya esasa ilişkin kısımların okunmayacak açıklama yapabildiği durumda asgari ücretin binde yedisi (7/1000) tutarında bir harcın ödenmesi koşuluyla, ilgili avcı suret aslı gibi geçerli ve etkili olur.	
		(4)	Av Ruhsatı harcı, Komisyonun önerisi üzerine ve Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla, Bakanlar Kurulu tarafından on katına ulaşıncaya kadar artırabilir veya indirime bağlı tutulabilir.	
		(5)	Av Ruhsatı, av mevsimlerindeki izin verilen günlerde ava gidecek olan kişiler tarafından çıkarılır ve av faaliyeti süresince üzerinde taşınır. Her Av Ruhsatının süresi, verildiği tarihi izleyen 31 Temmuz günü sona erer.
	
Av Satışının 	10. Av hayvanlarının ve av kuşlarının herhangi bir şekilde satılması yasaktır.	
Yasak Olması	      Ancak Komisyon tarafından izinlendirilmiş üretim yerlerinde üretilen av hayvanlarının satılması bu kuralın dışındadır.
	
					
Av Hayvanı 
veya Yabani  
Kuşların Yemek 
Olarak 
Servis 
Yapılmasının Yasaklanması
10/2020	11	(1)	Av hayvanlarının ve yabani kuşların ikametgah dışında; otel, pansiyon,   meyhane, lokanta, market, kahvehane, bar veya başka mekanlarda pişirilmesi, yemek olarak verilmesi veya yemek listesinde gösterilmesi yasaktır. 
      Ancak, KKTC Avcılık Federasyonunun kendi üretim tesislerinde üretilen ve ölü olarak satılan av hayvanları bu kuralın dışındadır.	
		(2)	Herhangi bir polis memuru yukarıdaki (l)’inci fıkra kurallarına aykırı olarak herhangi bir av hayvanı veya yabani kuşun pişirildiği, satıldığı, yemek olarak verildiği veya yemek listesinde yer aldığı makul şüphesi ile yukarıdaki (l)’inci fıkrada belirtilen herhangi bir yere veya müesseseye, arama müzekkeresi olmaksızın girebilir ve bu gibi av hayvanı veya yabani kuşu emare olarak alabilir.	
				
Avlanması Yasak Kuşlar ve Muflon İçin Koruma	12.	(1)	Hiç kimse, hiçbir yöntemle bu Yasada izin verilenler dışındaki bir kuşu avlayamaz, yakalayamaz, avlanmasına müsaade edemez, yemek olarak veremez, yaşama ortamına veya eko sisteme zarar verecek veya bunları yok edecek faaliyetlerde bulunamaz.	
		(2)	Hiç kimse muflon (Moufflon) avlayamaz, öldüremez, yakalayamaz, kovalayamaz, ölü veya canlı bir muflon veya ölü bir muflonun herhangi bir parçasını taze veya donmuş olarak tasarrufunda bulunduramaz.	


21/1997
   36/2001
   24/2004
   51/2007
		(3)	Av hayvanları ve av kuşları haricindeki yabani hayvanlar ve yabani kuşlarla ilgili düzenlemeler, yasaklar, suç ve cezalar Çevre Yasası ve adı geçen Yasa tahtında çıkarılan Tüzük ve Emirname kurallarına tabidir.
	
Av Hayvanı veya Yabani Kuşların Arazi Sahipleri Tarafından Ürkütülerek Kaçırılması	13.	Bu Yasa kurallarına bakılmaksızın, herhangi bir plantasyon, bağ, bahçe veya sürüp ekilmiş başka bir yer sahibinin veya bu gibi yerleri tasarruf veya kontrolünde bulunduranların her zaman, gerek bizzat gerek yetkili kılacağı başka bir kişi aracılığı    ile    aşağıda    belirtilen    eylemlerde    bulunması Kaymakamlığın özel iznine bağlıdır:	
		(1)	Orada bulunan herhangi bir av hayvanını korkutup kaçırması,	
		(2)	Orada bulunan ve oradaki ürüne zarar yapmakta olan veya zarar yapma ihtimali bulunduğu makul olarak varsayılan herhangi bir yabani kuşu korkutup kaçırması,	
		(3)	Av Hayvanı ve yabani kuşları korkutup kaçırmak için ses cihazı, maket veya buna benzer materyaller kullanılması.
	
Kapalı Bir Mevsimde Tasarrufunda Yeni Öldürülmüş 	14.	(1)	Bu Yasanın 6’ncı maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir kapalı mevsimin herhangi bir kısmında, kimse tasarrufunda yeni öldürülmüş veya dondurulmuş av hayvanı veya yabani kuş bulundurulamaz.	
veya Dondurulmuş Av Hayvanı Veya Yabani Kuş Bulundurmanın Yasak Olması
		(2)	Her avcı, “Büyük Av” I. ve II. İnce Av içinde vurulan av hayvanlarını, o yıl için ilan edilen ilgili av tarihinin son gününden itibaren 90 (Doksan) gün içinde tüketmek zorundadır. 	
Av Hayvanı ve Yabani Kuşları Avlama ve Görüntülerini Yayımlama Yöntemlerinde Sınırlama ve Tüfek ve Araçlarla İlgili Kurallar
10/2020	15.	(1)	Aşağıda belirtilen şekillerde herhangi bir av hayvanı veya yabani kuş avlanamaz, öldürülemez, yakalanamaz veya kovalanamaz:
(A) Güneşin batışı ile doğuşu arasında,
(B) Baraj ve göletlere beş yüz metre ve daha az  yaklaşmak suretiyle,
(C) Meskun mahale iki yüzelli metre ve daha az yaklaşmak suretiyle,
(Ç) Karga ve saksağanla mücadele dönemi haricinde, herhangi bir motorlu araçtan ateş edilmek suretiyle, 
         Ancak, karga ve saksağanla mücadele maksadıyla, meskun mahalden ve/veya çift şerit olan ana yoldaki en az iki yüz metre uzaktaki bir motorlu araçtan ateş edilebilir.	
			(D) Tel, tuzak, kapan, file, ökse, sapan, ok ve ses bandı veya hayvan sesi çıkaran herhangi bir alet kullanılarak ve bu Yasanın öngördüğü avlanma araçları ve yöntemleri dışında av yapmak suretiyle,
      Ancak, karga ve saksağanla mücadele maksadıyla, karga ve saksağana özgü ses bandı veya karga ve saksağan sesi çıkaran herhangi bir alet veya maket kullanılabilir.
(E) Tıkaç olarak herhangi bir kumaş veya paçavra kullanılarak;
(F) Büyük Avda av günü, üç (3)’ten fazla ve/veya kendi üzerine kayıtlı olmayan köpekle av yapılması veya araç ve treyler dışında tasarrufunda bulundurulması suretiyle,
(G) I’inci ve II’nci İnce Avda avcı beraberinde köpekle av faaliyeti yapmak suretiyle,
(H) Yırtıcı kuş kullanılmak suretiyle,
(I) Tüfek ucuna susturucu ve benzeri materyal takılmak suretiyle,
(İ) Herhangi bir yarışma amacıyla,
(J) Sürek avı yapmak suretiyle,
(K) Alkol ve uyuşturucu madde almak suretiyle,
(L) Herhangi bir motorlu veya motorsuz araçla av hayvanı kovalamak suretiyle,	
			(M) Projektör, araç farı, el feneri veya herhangi bir ışık kaynağı kullanmak suretiyle,
(N) Av hayvanlarının dışında başka bir hedefe ateş etmek suretiyle,
(O) Kimyasal madde ve zehir kullanmak suretiyle,
(Ö) Canlı olarak alıkoymak suretiyle.
	
		(2)	Avcılar, tüfek ve araçları aşağıda belirtilen kurallara uygun şekillerde bulundurabilir, taşıyabilir ve kullanılabilir:	
			(A) Av günlerinde, ava gidiş geliş amacıyla kullanılan herhangi bir motorlu araçla, en yakın toprak ya da asfalt yola 50 (elli) metre mesafeden daha fazla arazi içine girilemez,  50 (elli) metre mesafeden sonra av yerine yaya olarak gidilir. Araçlar ava kapalı bölgelere park edilemez.
(B) Av tüfeği bagajda, kırık iki parça halinde,  kılıf veya kutu içinde, bagajsız araçlarda da yine kırık iki parça olarak, kılıf veya kutuda,  kabinde veya yük kısmında taşınır. Kabin içinde veya bagajda, kırık iki parça olsa bile kılıf veya kutu dışında av tüfeği taşınamaz.
(C) Ulaşım amaçlı üretilmiş salon araçlar, arkası açık veya kapalı van ve  pick-up tipi araçlar dışında, traktör ve biçerdöver dahil hiçbir tarım aracında ve kamyon dahil hiçbir iş aracında,  ATV’de  av tüfeği bulundurulamaz, taşınamaz. Bu araçlar av amaçlı kullanılamaz.	
		(3)	Bir avcı, başkalarına ait bile olsa bu Yasanın 16’ncı maddesindeki sınırların üzerinde av hayvanı taşıyamaz. Avcı olmayan kişiler ise sınırlar içinde bile olsa av hayvanı taşıyamaz, aracında bulunduramaz.	
		(4)	Herkes, ölü bile olsa, av ve yaban hayvanlarına saygı göstermek zorundadır. Hiç kimse, bu Yasanın 16'ıncı maddesinde belirtilen sınırlar içinde olsa dahi kanlı veya parçalanmış bir av  hayvanının fotoğraf veya görüntüsünü, ayrıca bu Yasanın 16’ncı maddesinde her av günü için belirtilen sayının üzerinde ölü av hayvanı içeren bir fotoğraf veya görüntüyü kamuya açık bir şekilde, sosyal medya dahil hiçbir yayın organında, sergileyemez ve yayımlayamaz.
            Ancak avlanırken video çekebilir, av hayvanının veya kuşun yerden alındığı ana kadar olan bölüm, sosyal medyada ve televizyon programlarında yayımlanabilir. Eğitim avlaklarında çekilen görüntüler ve resimler de sosyal medya ve herhangi bir yayın organında yayımlanabilir.	
		(5)	Avcıların, av günlerinde sabah saat 04.00’dan önce ve akşam 19.00’dan sonra toprak yollara silahlı olarak girmeleri yasaktır.	
		(6)	Av Ruhsatı alan bir kişi, hiçbir av döneminde saat 00:00’dan önce,  Kaymakamlıktan özel izin almadan silahını evden çıkaramaz. Kaymakamlık, bu özel izni gerekçeli olarak verir ve izinde silahın taşınacağı güzergah ile bulundurulacağı yeri veya yerleri ve süreyi de açıkça belirtir.	
			
Avlanabilecek
Av Hayvanları	16.	(1)	Bu Yasanın 4’üncü maddesi kuralları saklı kalmak koşuluyla;	
ve Av Kuşlarına			(A)	Ova tavşanı,	
Sınırlama
10/2020			(B)	Turaç, sülün, keklik, üveyik, yaban güvercini, fassa, bıldırcın, cikla, çulluk,	
			(C)	Karga ve saksağan.	
		(2)	Bir avcı, Büyük Av mevsiminde her av günü için (1)’inci fıkrada belirtilen hayvanlardan toplamda en fazla kırk (40) adet avlayabilir ve aşağıda belirtilen limitleri aşamaz:	
			(A)	En fazla bir (1) adet tavşan,	
			(B)	En fazla beş (5) adet keklik veya turaç,	
			(C)	En fazla sekiz (8) adet çulluk,	
			(Ç)	En fazla beş (5) adet sülün,	
			(D)	En fazla sekiz (8) adet fassa,	
			(E)	En fazla yirmi (20) adet cikla.	
		(3)	Bir avcı, I. İnce Av mevsiminde her av günü için (1)’inci fıkrada belirtilen hayvanlardan toplamda en fazla yüz (100) adet avlayabilir ve aşağıda belirtilen limitleri aşamaz:	
			(A)	En fazla sekiz (8) adet çulluk,	
			(B)	En fazla onbeş (15) adet fassa,	
			(C)	En fazla yüz (100) adet cikla.	
		(4)	Bir avcı, II. İnce Av mevsiminde her av günü için (1)’inci fıkrada belirtilen hayvanlardan toplamda en fazla kırk (40) adet avlayabilir ve aşağıda belirtilen limitleri aşamaz:
(A) En fazla onbeş (15) adet fassa,
(B) En fazla on (10) adet üveyik.	
		(5)	Av kuşlarından olan karga, saksağan ve eğitim avlağında avlanan av kuşları yukarıdaki (2)’inci, (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarda belirtilen av kuşları sınırlamasına dahil değildir.	
				
Av ve Yabani Kuşların
Yumurtaları
İçin Koruma	17.	(1)	Hiç kimse, herhangi bir zamanda, herhangi bir av veya yabani kuşun yumurtasını yok edemez, toplayamaz, satamaz, veya satışa çıkaramaz veya tasarrufunda bulunduramaz. Bu fıkra kuralları karga ve saksağan yumurtalarına uygulanmaz.	
		(2)	Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüşünü de değerlendirerek, yabani kuş ve yumurtasının  üretilmesi, bilimsel amaçlar için herhangi bir yabani kuşun yumurtasından örnek alınıp ihraç edilmesine izin verebilir.	
				
Av Koruma
Bölgeleri
10/2020	18. Bakanlar Kurulu, Komisyonun görüşünü değerlendirerek ve Özel Çevre Koruma Bölgelerini de dikkate alarak, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle herhangi bir bölgeyi Av Koruma Bölgesi olarak ilan edebilir veya herhangi bir Av Koruma Bölgesinin sınırlarını değiştirebilir. Bu bölgeler ava kapalıdır.
	     Ancak Bakanlar Kurulu, bu tüzükle Özel Çevre Koruma Bölgeleri içerisinde ava açık bölgeler ilan edecekse, Komisyondan ve Danışma Kurlundan alacağı bilimsel bilgiler ışığında düzenleme yapar.	
Av Hayvanı
veya Derisi
ve/veya Yabani
Kuş veya Derisi
İhraç Etmenin
Yasak Olması
	19.  Av hayvanı veya av hayvanı derisi veya yabani kuş veya yabani kuş derisi ihraç etmek yasaktır.
          Ancak, Bakanlar Kurulu, sınırlı bir süre ve bilimsel amaçlar için, av veya av hayvanı derisi ihraç edilmesine izin verebilir. 	
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Komisyonlar, Eğitim Avlağı ve Öğrenci Avcı ile ilgili Kurallar 	
		
Komisyonun Oluşumu	20.	(1)	Bakanlığa bağlı olarak görev yapan ve bu Yasada “Komisyon” diye anılan “Merkezi Av Komisyonu” oluşturulur.	
		(2)	Komisyon aşağıdaki kişilerden oluşur:	
			(A)	İçişleriyle      Görevli      Bakanlık      Müsteşarı      veya  yazılı olarak görevlendireceği bir yetkili (Başkan);	
			(B)	Çevreden Sorumlu Bakanlık temsilcisi (Üye);	
			(C)	Tarımdan Sorumlu Bakanlık temsilcisi (Üye); 
			(Ç)	Maliyeden Sorumlu Bakanlık temsilcisi (Üye);
			(D)	Avcılık Federasyonu Başkanı (Üye);	
			(E)	Avcılık Federasyonu’nun Genel Kurulunca atanacak, en az biri veteriner olmak üzere 3 (üç ) temsilcisi (Üye);	
		(3)	Komisyon üyesi olarak yukarıdaki (2)’nci fıkranın (B), (C)  ve (Ç) bendlerinde öngörülen makamları temsil edecek kişilerin, bağlı bulundukları Bakanlık veya en üst makam tarafından yazılı yetki belgesi ile atanması koşuldur.	
			
	
				
Komisyonun	21. Komisyonun görevleri aşağıdaki fıkralarda belirtildiği gibidir:	
Görevleri
10/2020		(1)	Bu Yasada öngörülen ava kapalı mevsime ek olarak belirli bir süre ve belirli bir bölgede herhangi bir av hayvanı veya av kuşunun vurulmasının, öldürülmesinin, yakalanmasının ve alınmasının yasaklanması ile ilgili Bakanlar Kuruluna görüş ve öneri sunmak.	



22/1992
     30/1993
     25/2000
     51/2002
     15/2004		(2)	(A) Av Ruhsatı alabilecek ve avlanabilecek kişileri eğitime ve sınava tabi tutacak eğitmenlerin oluşturduğu Avcı Eğitim Komisyonu üyelerini atamak;
(B) Avcı Eğitim Komisyonu üyeleri İş Yasası kuralları çerçevesinde hizmet akdi ile istihdam edilirler ve bütçede gösterilmek suretiyle Komisyonun bütçesinden ödenirler.
	
		(3)	Bu Yasanın 7’nci maddesinde yer alan yabancı elçilik veya temsilcilik mensuplarının, kendi ülke yasaları uyarınca almış oldukları Av Ruhsatları ile ilgili değerlendirme yapmak ve uygun olanları onaylamak;
Ancak, Av Ruhsatı onaylanan yabancı elçilik veya temsilcilik mensupları bu Yasa kurallarına uygun olarak gerekli başvuruları yapıp harç ve katkı payını ödemekle yükümlüdürler.	
		(4)	Av hayvanı yetiştirilmesi ve/veya av hayvanlarının nesillerinin u Yasanın 9’uncu maddesinde yer alan katkı payları ile bu projelere bulunmak.	
		(5)	Bu Yasanın 10’uncu ve 11’inci maddelerinde yer alan üretim yerlerinde üretilen av hayvanlarının tüketilmesi ile ilgili kuralları hazırlamak ve Bakanlar Kuruluna görüş ve öneri sunmak.	
		(6)	görüş ve öneri sunmak.	
		(7)	Bu Yasanın 18’inci maddesi uyarınca Av Koruma Bölgesi veya Geçici Av Koruma Bölgesi veya Cep Bölge olarak ilan edilebilecek araziler 	
		(8)	Bu Yasanın 26’ncı maddesi uyarınca Av Koruma Görevlisi görevlendirmek ve Av Koruma Görevlilerine bu Yasa ile ilgili görev vermek.	
		(9)	Gönüllü Av Koruma Görevlisi olmak isteyen kişilerin başvurularını inceleyerek Gönüllü Av Koruma Görevlilerini atamak.	
		(10)	Tarım amaçlı kiralanan hali araziler ile orman arazilerinin tespiti ve bu arazilerin yaban hayatına kazandırılabilmesi için çalışma yapıp Bakanlar Kuruluna öneri sunmak.	
		(11)	Av ve avla ilgili yaban hayvanlarına zarar verilmesini önlemeye yönelik bilimsel u Yasanın 9’uncu maddesinde yer  alan  katkı payları ile bulunmak.	
		(12)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinde yer alan Av Mevsimi tarihleri arasındaki av günleri ve bu Yasanın 16’ncı maddesinde yer alan avlanabileceği belirtilen av hayvanları ve yabani kuşların sayıları ile ilgili Bakanlar Kuruluna görüş ve öneri sunmak.	
		(13)	Av ve yaban hayatının korunmasına ilişkin tedbirlerin alınmasını görüşmek ve tedbirler ile ilgili Bakanlar Kuruluna görüş ve öneri sunmak.	


	


	(14)

	Komisyonun ürettiği karar, görüş ve önerilerini ve Danışma Kurulunun görüş ve önerilerini  Bakanlığın internet sitesinde kendine ayrılan bölümlerde yayımlamak.	
				
Komisyonun Bütçesi ve 
Kesin Hesapları
10/2020	22.	(1)	Komisyonun Bütçesi, Bu Yasanın 9’uncu maddesi uyarınca toplanan katkı payları ile iki yüz elli boş av fişeği kovanı veya karşılığı olarak ödenen miktarlar ve 29A maddesi uyarınca ödenen para cezalarından oluşur.	
		(2)	Harcamalar, Komisyon Başkanının onayı ile Komisyonun almış olduğu kararlar doğrultusunda yapılır.	
		(3)		
		(4)	Komisyonun bütçesinin kullanımına ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle düzenlenir.	
		(5)	Komisyonun Bütçesi Sayıştay Denetimine tabidir.”	
				
Komisyonun Çalışma 
Yöntemi	23.	(1)	
kararlarını basit çoğunlukla alır. Başkan ve üyelerin birer oy
	
			Ancak üretim yerleri izinleri ile ilgili 
		(2)	yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
Komisyon Sekreteryası	24.	(1)	Bakanlık bünyesinde olan bu mevkiye uygun bir veya daha fazla    kamu     görevlisi,   Bakanlık tarafından, asli görevinin yanında  Komisyon    sekreteryası olarak 	
		(2)	Komisyon sekreteryasının görevleri şunlardır:	
			(A)	Komisyona     yapılan     başvuruların     kaydını    yaparak
araştırma ve inceleme çalışmalarını yöneriler ile raporları Komisyona sunar	
			(B)	Komisyon toplantılarına katılır ve tutanak tutar.	
			(C)	Komisyonun aldığı kararları ilgili merci veya kişilere tebliğ eder.	
			(Ç)	Komisyon tarafından kendisine verilen mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir.	
					
Üyeliğin Sona Ermesi	25. Komisyon Üyelerinin üyeliği aşağıdaki hallerde sona erer:	
		(1)	Üyenin vefatı veya istifa etmesi.	
		(2)	Üyenin emekliye ayrılması.	
		(3)	Görevlendiren veya atamayı yapan makam veya kurulca temsiliyet görevine son verilmesi.	
				
Danışma Kurulu
10/2020	25A.	(1)	Bakanlığa bağlı olarak görev yapan ve sürdürülebilir avcılığın sağlanması, yaban hayatın korunarak geliştirilmesi ile av ve avla ilgili yaban hayatı hakkında bilimsel araştırma ve veriler çerçevesindeki önerilerini, Merkezi Av Komisyonuna sunmak amacıyla aşağıdaki kişilerden Danışma Kurulu oluşturulur:	
			(A)	Biyologların üye olduğu dernek veya kuruluşların belirleyeceği bir (1) temsilci,	
			(B)	Yaban hayat koruma, kurtarma, barınma ve rehabilitasyon konularında yetkilendirilmiş kuruluşların belirleyeceği  bir (1) temsilci,	
			(C)	Yaban hayatı ile ilgili konularda çalışmalar yapan derneklerin veya kuruluşların kendi aralarında belirleyecekleri, her dernekten bir kişi olacak şekilde en az iki (2) temsilci.	
		(2)	Danışma Kurulunda yer alacak üyelerin isimleri her yılın başında, ilgili kuruluşlar tarafından belirlenerek yazılı olarak Merkezi Av Komisyonu Başkanına bildirir.	
		(3)	Merkezi Av Komisyonu Başkanı, Komisyonun toplantı tarihini ve gündemini, en az üç gün önceden Danışma Kurulu üyelerine yazılı olarak bildirilir.  	
		(4)	Danışma Kurulu, Merkezi Av Komisyonu toplantılarının yapılacağı gün, Komisyon toplantısından önce Komisyon Başkanıyla toplantı gündemiyle ilgili toplanarak önerilerini aktarır. Komisyon Başkanı, Danışma Kurulu üyelerinden uygun gördüklerini Danışma Kurulunun görüşlerini aktarmak üzere sözcü olarak Merkezi Av Komisyonu toplantısına davet edebilir. 
            Ancak, Danışma Kurulu üyelerinin Komisyon toplantılarında oy hakları yoktur ve oylama sırasında Komisyon toplantısında bulunmazlar.	
		(5)	Danışma Kurulunun görüş ve önerileri,  Komisyon Başkanı tarafından Bakanlığın internet sitesindeki ilgili bölümde yayımlanarak kamuoyuna açıklanır ve Komisyon kararları ile birlikte Bakanlar Kurulunun takdirine sunulmak üzere Bakana verilir.	
		(6)	Danışma Kurulu, bu Yasaya uyulup uyulmadığını, Av Koruma Görevlilerinin istihdamını ve çalışmalarını, görüş ve önerilerinin  Merkezi Av Komisyonu, Bakan ve Bakanlar Kurulu tarafından dikkate alınıp alınmadığını takip ederek kamuoyuna bilgi verir.	
				
Av Koruma Görevlilerinin İsatihdamı, Görev ve Yetkileri
10/2020









22/1992
    30/1993
25/2000
51/2002
15/2004
50/2010
23/2015	26.	(1)	(A) Komisyonun ihtiyaç duyması ve KKTC Avcılık Federasyonuna yazılı yetki vermesi halinde, KKTC Avcılık Federasyonu, av ve yaban hayvanlarının bakımı, korunması, geliştirilmesi, gözlenmesi ve sayımı ile ilgili görevleri yerine getirmek ve bu Yasaya uyulmasını denetlemek amacıyla kendi bünyesinde,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları arasından Av Koruma Görevlisi istihdam edebilir ve bu gibi personeli eğitime bağlı tutmak suretiyle Av Koruma Görevlisi olarak görevlendirebilir.
(B) Komisyon,  Av Koruma Görevlisi istihdam etmek amacıyla bu Yasanın 9’uncu maddesinin (2)’nci fıkrasının (B) bendi uyarınca toplanan katkı payı gelirinden Bütçede gösterilmek koşuluyla KKTC Avcılık Federasyonuna her yıl mali katkı yapar.
(C) KKTC Avcılık Federasyonu, Av Koruma Görevlisi olarak görevlendirdiği kişilerin görevine İş Yasasına uygun olarak son verebilir.	
		(2)	Av faaliyeti yapan ve aktif Av Ruhsatı çıkaran  kişiler, Av Koruma Görevlisi olarak istihdam edilemez.	
		(3)	Av Koruma Görevlisi olarak istihdam edilen personelin görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir:	
			(A)	Bu Yasada yasaklanmış eylem ve davranışlarda bulunduğundan makul şüphe ettiği kişi ve/veya araçları durdurmak, bu Yasaya uygunluğu araştırmak bakımından gereken bilgi ve belgeleri sormak, suç tespiti halinde görüntü kaydı almak ve derhal polise bilgi vermek;	
			(B)	Av ve yaban hayatının yaşama ortamlarının kontrolü, karşılaşılan veya karşılaşması muhtemel olan sorunları KKTC Avcılık Federasyonuna ve diğer yetkili makamlara iletmek;	
			(C)	Av ve yaban hayvanlarının bakımı, korunması, geliştirilmesi, gözlemlenmesi ve sayımı ile ilgili KKTC Avcılık Federasyonu tarafından verilen görevleri yerine getirmek;	
			(Ç)	Üretim yerlerini denetlemek ve Komisyonun vereceği diğer görevleri yapmak;	
			(D)	Eğitim avlaklarında, verilen görevleri yerine getirmek.	
		(4)	Av Koruma Görevlilerinin nitelikleri, eğitimleri, kılık kıyafet ve isimlikleri,  çalışma koşulları, maaş ve özlük hakları Komisyonunve Danışma Kurulunun görüşü alınarak Bakanlık tarafından hazırlanıp, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle düzenlenir.	
				
Eğitim Avlağı
Ayrılması
10/2020
	27.	(1)	Komisyonun görüşü de alınarak Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle, Özel Çevre Koruma Bölgeleri dışındaki devlet arazileri içerisinden bir bölge veya bölgeler eğitim avlağı olarak ilan edilebilir.	
		(2)	Eğitim avlağı olarak ilan edilecek bölge sayısı üçü (3) geçemez. Üç (3) eğitim avlağının toplam alanı on (10) km2’yi aşamaz.	
		(3)	Avcılık eğitimi Eğitim Avlaklarında düzenlenir.	
		(4)	KKTC Avcılık Federasyonu dışında hiçbir şekilde özel kurum, kuruluş veya kişiler tarafından Eğitim Avlağı açılamaz.	
		(5)	Eğitim Avlağı olarak kullanılacak bölge veya bölgeler ile eğitim avlaklarının kullanımına ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle düzenlenir.	
				
Avcı Eğitim Komisyonu
22/1992
     30/1993
     25/2000
     51/2002
     15/2004	28.	(1)	Avcı Eğitim Komisyonu, Komisyon tarafından İş Yasası kuralları uyarınca istihdam edilen en fazla beş 5 kişiden oluşur.	
		(2)	Avcı Eğitim Komisyonunun görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir:	
			(A)	Av ruhsatı almak isteyen kişileri avcılıkla ilgili eğitime ve sınava tabi tutmak;	
			(B)	Avcıların çevre bilinci ile donanmasını sağlamak	
			(C)	Avcıları nesli tükenmekte olan hayvanlar konusunda bilgilendirmek;	
			(Ç)	Avcılıkla ilgili etik değerlerin yerleşmesine ve geliştirilmesine katkı sağlamak;
	
			(D)	Komisyonca ve bu Yasada verilen diğer görevleri yapmak.	
		(3)	Avcı  Eğitim Komisyonuna istihdam edilme koşulları, bu kişilerde aranacak nitelikler, eğitimlerin süresi ve içeriği, Avcı Eğitim Komisyonunun çalışma usulü Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayınlanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
Öğrenci Avcı
10/2020	29.	On sekiz yaşını doldurmuş, yirmi bir yaşından gün almamış bir avcı adayı, Avcı Eğitim Komisyonunun düzenlediği eğitim programlarına katılmak ve Avcı Eğitim Komisyonundan Öğrenci Avcı Belgesi almak koşuluyla, bu Yasa ile ilgili bir suçtan mahkum olmamış bir avcının beraberinde, ateşli silah kullanmamak koşuluyla ava gidebilir.  
         Ancak on sekiz yaşını doldurmuş, yirmi bir yaşından gün almamış bir avcı adayı sadece Eğitim Avlağında ve eğitmenlerin gözetiminde ateşli silah kullanabilir.
	
				
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Suç ve Cezalar	
İdari Para Cezalarında Yetki, Yöntem ve Tekerrür 
İKİNCİ 
CETVEL
10/2020	29A	(1)	(A) Bu Yasanın 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 14, 15, 16 ve 17’nci maddelerine aykırı davranan kişiler bir suç işlemiş olurlar. Böyle bir durumun tespitini yapan Polis memuru, bu Yasaya Ek’li İkinci Cetvelde belirtilen idari para cezalarını keser ve ilgili kişiye yazılı olarak tebliğ eder.	
			(B) Tebliğ tarihinden itibaren para cezasının ödenmesine veya mahkeme süreci sonuçlanana kadar, ilgili kişinin Av Ruhsatı geçersiz olur ve Polis tarafından av tüfeğine ve ruhsatına el konur.	
		(2)	Cezanın, tebliğ edildiği tarihten itibaren on beş iş günü içerisinde makbuz karşılığında, Kaymakamlık veznesine ödenmesi halinde, konu suç kapatılmış olur. Tebliğ tarihinden itibaren on beş iş günü sonunda idari para cezasını ödemeyenler hakkında dosya tanzim edilerek yargı işlemi başlatılır.	
		(3)	Ödenen ceza miktarlarından elde edilen gelir, av hayvanı yetiştirilmesi, av hayvanlarının nesillerinin devam ettirilmesi, yaban hayatının korunması ve zararlılarla mücadele edilmesi projelerinde sadece Komisyon tarafından amacına uygun olarak kullanılır.	
		(4)	Bu Yasaya aykırı bir suçun ikinci kez tekerrürü halinde, ilgili kişi hakkında yargı işlemi başlatılır.	
		
				
Suç ve Cezalar
10/2020	30.	(1)	(A)	Av Ruhsatı olsa bile, bu Yasanın 4’üncü maddesinde öngörülen veya Bakanlar Kurulunca ilan edilen günler dışında avlanan,	
			(B)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinde öngörülen av dönemlerinde, avlanabileceği belirtilenler dışında herhangi bir av hayvanı avlayan,	
			(C)	Bu Yasanın 4’üncü maddesi uyarınca çıkarılan Tüzük kurallarına aykırı hareket eden,	
			bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(2)	Bu Yasanın 5’inci maddesi kurallarına ve bu madde uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına aykırı olarak av hayvanı veya av kuşu vuran, öldüren, yakalayan bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin yirmi katı tutarına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(3)	Bu Yasanın 6’ncı maddesi kurallarına aykırı olarak  Kapalı Mevsimde avlanan, yasaklanmış tarihlerde ve bölgelerde doğada köpek gezdiren, belirtilen sayı üzerinde, kayıtsız, barkotsuz ve gezdirmenin yasak olduğu günlerde köpek gezdiren, köpeği terk eden, yaralayan, öldüren veya kaybolunca bildirmeyenbir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(4)	Bu Yasanın 7’nci maddesinin (4)’üncü fıkrası ve 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına aykırı olarak geçerli bir Av Ruhsatı olmadan avlanan bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin otuz katı tutarına kadar para cezasına veya on yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(5)	Bu Yasanın 8’inci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca Av Ruhsatını ibraz etmeyi, adını ve adresini vermeyi reddeden veya yanlış ad veya adres veren bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katı tutarına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(6)	Bu Yasanın 10’uncu maddesi kurallarına aykırı olarak av hayvanı veya av kuşu satan bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  	
		(7)	Bu Yasanın 11’inci maddesi kurallarına aykırı olarak,	
			(A)	Herhangi bir av hayvanı veya yabani kuşu pişiren, satan veya yemek olarak veren,	
			(B)	Herhangi bir av hayvanı veya yabani kuşun satılmasına veya yemek olarak verilmesine müsaade eden,	
			(C)	İçerisinde av hayvanı veya yabani kuş adı veya tarifi bulunan herhangi bir yemek listesini veya başka bir listeyi kullanan veya kullanılmasına müsaade eden,	
			(Ç)	Herhangi bir av hayvanı veya yabani kuşun pişirildiği, satıldığı veya yemek olarak verildiği müessesenin veya ilgili bölümünün sahibi veya sorumlusu, Mahkemeyi tatmin edecek bir biçimde suçun işlenmesinin önlenmesi için her türlü makul çaba gösterdiğini ve önlem aldığını kanıtlamadıkça bu Yasa amaçları bakımından suçu işleyen kişi ile birlikte	
			bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(8)	Bu Yasanın 12’nci maddesi kurallarına aykırı olarak, bu Yasada izin verilenler dışında bir kuşu veya muflonu herhangi bir yöntemle avlayan, yakalayan, avlanmasına müsaade eden, yemek olarak veren, yaşama ortamına veya eko sistemine zarar verecek veya bunları yok edecek faaliyetlerde bulunanlar ile bunlara müsaade edenler ve bu fiillerde bulunan müessesenin sahibi veya sorumlusu bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(9)	Bu Yasanın 13’üncü maddesi kurallarına aykırı olarak,  herhangi bir av hayvanını veya yabani kuşu korkutup kaçıran veya bu amaçla ses cihazı, maket veya buna benzer materyaller kullanan bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katı tutarına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(10)	Bu Yasanın 14’üncü maddesi kurallarına aykırı olarak  Kapalı Mevsimin herhangi bir kısmında, tasarrufunda yeni öldürülmüş veya dondurulmuş av hayvanı veya yabani kuş bulunduran bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katı tutarına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(11)	Bu Yasanın 15’inci maddesi kurallarına aykırı  olarak yasaklanmış yöntemlerle av faaliyetinde bulunan veya tüfek ve araçlarla ilgili veya av hayvanı görüntüsünü yayımlamakla ilgili kurallara uymayan bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin yirmi katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(12)	Bu Yasanın 16’ncı maddesinde belirtilen av hayvanları ile koruma altına alınan hayvanlar veya sayı sınırlamaları dışında herhangi bir yabani kuş veya av hayvanı avlayan, öldüren, yakalayan, satan ve satışa çıkaran bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(13)	Bu Yasanın 17’nci maddesi kurallarına aykırı olarak herhangi bir av veya yabani kuşun yumurtasını yok eden, toplayan, satan, satışa çıkaran veya tasarrufunda bulunduran bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyetleri halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(14)	Bu Yasanın 18’inci maddesi kurallarına aykırı olarak herhangi bir Av Koruma Bölgesinde herhangi bir av hayvanı veya yabani kuşu avlayan, yakalayan, alan veya bunları yapmak üzere olduğunu gösteren bir durumda tespit edilen veya Av Koruma Bölgesi içerisinde ateşli silah taşıyan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katı tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(15)	Bu Yasanın 19’uncu maddesi kurallarına aykırı olarak av hayvanı veya av hayvanı derisi veya yabani kuş veya yabani kuş derisi ihraç eden bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on beş katına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(16)	Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklerin kurallarına aykırı olarak suç işlenmesi ve işlenen suç için bu Yasada ceza öngörülmemesi ve suç işleyenin mahkumiyeti halinde asgari ücretin yirmi katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(17)	Bu Yasanın 27’nci maddesi uyarınca çıkarılacak tüzük kurallarına aykırı hareket eden bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin yirmi katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				
Mahkumiyetin	31. Bu Yasada öngörülen herhangi bir suçtan mahkum olan kişilerin;	
Sonuçları
10/2020		(1)	Mahkum edildikleri cezaya ek olarak, ömür boyuna kadar ateşli silah taşımaları yasaklanabilir,	
		(2)	Suça konu teşkil eden ateşli silahları, diğer materyalleri ve kullanılan tüm araçları müsadere edilebilir,	
		(3)	Bu Yasa uyarınca verilen herhangi bir ruhsat ve özel izinleri iptal edilebilir.	
		Ancak mahkum olmasalar dahi bu Yasaya aykırı hareket ettiği gerekçesiyle idari veya adli makamlarca haklarında işlem başlatılan veya soruşturma yapılan kişilerin Av Ruhsatları soruşturmada alıkonulur ve bu süre boyunca avlanma faaliyetlerinde bulunamazlar.
	
Suç Oluşturan
Eylemi İhbar
Edene Ödül
10/2020	32.  Bu Yasanın 29A maddesi uyarınca idari para cezası kesilmesi veya 30’uncu maddesi tahtında işlenen bir suçtan mahkumiyet durumunda, Bakanlar Kurulu, idari para cezasına konu olan veya mahkumiyete neden olan suçu ihbar eden kişiye, para cezasının %25’ine (yüzde yirmi beşine) kadar olan bir miktarının ödül olarak verilmesine karar verebilir.  
       Ancak, bu ödüllerin verilebilmesi için alınan cezanın yarısı Komisyonun bütçesinin ödül kalemine yatırılır.	
		
Tüfeklerin
Mühürlenmesi	33.	(1)	Bakanlar Kurulu, ava kapalı mevsimde tüfeklerin kullanılmasının önlemesine yönelik yayımlayacağı bir Tüzükle tüm tüfeklerin tüzükte öngörülmüş şekilde mühürlenmesine, kullanılmaz durumda bulundurulmasına, Tüzükte öngörülen kişi veya makamlara teslim edilmesine karar verebilir.	
		(2)	Kapalı mevsimde bu Yasa tahtında özel izinle Tüzükte belirlenecek kayıt ve koşullarla bu Yasa kuralları uyarınca av kuşu avlamaya, vurmaya ve almaya yetkili kılman Av Ruhsatı sahipleri kapsam dışı bırakılabilir.	
		(3)	Mahkeme emri olması halinde, tasarruf veya kontrolünde tüfek bulunduran herkes, polis memuruna tüfeğini ibraz etmekle yükümlüdür.	

	BEŞİNCİ KISIM
Geçici ve Son Kurallar	
		
Geçici Madde
Halen Av
Ruhsatı Sahibi 
Olanların
Durumu	1.	(1)	Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir  Av Ruhsatı sahibi olan kişiler, 31 Aralık 2009 tarihine kadar bu Yasa kurallarına uygun olarak avlanabilirler.  Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren çıkarılacak   Av  Ruhsatları   ise,  ruhsatın   çıkarıldığı   ayı takip  eden   31  Temmuz gününe kadar geçerlidir.	
		(2)	Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir Av Ruhsatı sahibi olan kişiler hakkında, ruhsatlarını yenileyecekleri zaman bu Yasanın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uygulanmaz.
      Ancak bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir Av Ruhsatı sahibi olan kişilerden üç yıl üst üste ruhsatını yenilemeyenler, av ruhsatı almak istediklerinde bu Yasanın 7’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kurallarına tabi olurlar.
	
Geçici Madde
Halen Av
Ruhsatı
Sahibi Olan
Yabancıların
Durumu
	2. Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir Av Ruhsatı sahibi olan yabancı elçilik veya temsilcilik mensubu haricindeki yabancılar, 31 Aralık 2009 tarihine kadar bu Yasa kurallarına uygun olarak avlanabilirler.  31 Aralık 2009 tarihinden itibaren ise kendilerine Av Ruhsatı verilmez.	
Geçici Madde
Halen Av
Satıcısı 
Ruhsatı Sahibi 
Olanların
Durumu
	3. Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir Av Satıcısı Ruhsatı sahibi olan kişiler hakkında 31 Aralık 2009 tarihine kadar bu Yasa kuralları uygulanmaz.  31 Aralık 2009 tarihinden itibaren ise Ruhsatları geçersiz sayılır ve herhangi bir av hayvanını veya av kuşunu satmaları halinde bu Yasa kuralları uygulanır.	
Yürürlükten Kaldırma
Fasıl 65
    29/1978
    31/1985
    54/1988
    23/1992
    55/1993
      1/1994
      1/1996
      3/2000	34. Bu Yasanın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak “Av ve Yabani Kuşlar Yasası” yürürlükten kaldırılır.
      Ancak, yürürlükten kaldırılan Av ve Yabani Kuşlar Yasası altında yapılan emirnameler bu Yasanın öngördüğü tüzükler yapılıncaya kadar yürürlükte kalır.	
		
Geçici Madde
Mevcut Av Koruma Görevlileri
10/2020	1. Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Av Koruma Görevlisi olan kişiler hakkında, Esas Yasanın 26’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen “Av faaliyeti yapan ve aktif Av Ruhsatı çıkaran kişiler, Av Koruma Görevlisi olarak istihdam edilemez.” kuralı uygulanmaz.	
Geçici Madde 2026-2029 I. İnce Av Süresine İlişkin Kural
16/2026	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 16 Mart 2029 tarihine kadar, Esas Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (B) bendinde belirtilen kurallar saklı kalmak koşuluyla, Bakanlar Kurulu I. İnce Avı, 1 Mart – 16 Mart tarihleri arasındaki süreyi kapsayacak ve haftada en fazla 2 günü geçmeyecek şekilde uzatır. 
              Ancak uzatılan bu süre içerisinde sadece çulluk, cikla, karga ve saksağan avlanabilir. 	
		
Yürütme 
Yetkisi	35. Bu Yasayı, İçişleri ile Görevli Bakanlık yürütür.	
		
Yürürlüğe
Giriş	36. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	




 CETVEL

(Madde 9)

Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını Düzenleme Yasası


		No.			


AV RUHSATI

..........................................  sakinlerinden, ………...…….……. KKTC Kimlik numaralı  .....................................................................’e, av hayvanı ve av kuşu vurması, öldürmesi, yakalaması veya kovalaması için bu belge ile ruhsat verilir.

Bu ruhsat, Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını Düzenleme Yasası kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, 31 Temmuz ................. tarihine kadar geçerlidir.
			



		
		

		Tarih,						..............................



















İKİNCİ CETVEL
(Madde 29A)



	MADDE		SUÇUN KISA TANIMI		SABİT PARA CEZASI (TL)	
1.	4'üncü maddenin; (1)'inci fıkrasının (A), (B), (C) bentleri ve 2'inci fıkrası		Av günleri dışında avlanmak veya av günleri olsun veya olmasın av hayvanı olmayan herhangi bir canlıyı avlamak.		Asgari ücretin iki katı tutarında	
						
2.	5’inci maddenin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları		Bakanlar Kurulunun ilan edeceği ve Kapalı Mevsim sayılan günlerde avlanmak veya Cep Bölgelerde avlanmak.		Asgari ücretin iki katı tutarında	
						
3.	6'ncı maddenin; (1)’inci fıkrası		Kapalı mevsimde avlanmak.		Asgari ücretin iki katı tutarında	
						
4.	6'ncı maddenin; (2)’nci (3)’üncü, (4)’üncü, (5)’inci, (6)’ncı ve (7)’nci fıkraları 		Yasaklanmış tarihlerde ve bölgelerde doğada köpek gezdirmek, yasada belirtilen sayı üzerinde, kayıtsız, kayıt yenilemeden, barkotsuz, gezdirmenin yasak olduğu günlerde köpek gezdirmek, köpeği terk etmek, kaybolunca, yaralanınca veya ölünce bildirmemek.		Asgari ücretin yarısı tutarında	
						
5.	7'inci maddenin; (4)'üncü fıkrası		Av Ruhsatı olmaksızın avlanmak.		Asgari ücretin iki katı tutarında	
						
6.	8'inci maddenin; (2)'nci fıkrası		Avcıların Av Ruhsatı ve kimliğini yetkiliye göstermemesi.		Bir asgari ücret tutarında	
						
7.	10'uncu, 11’inci ve 14’üncü madde		Av hayvanı ve kuşlarının ve yabani kuşların satılması, pişirilmesi, yemek olarak verilmesi, yemek listesinde gösterilmesi veya kapalı mevsimde yeni öldürülmüş veya dondurulmuş olarak bulundurulması.		Asgari ücretin iki katı tutarında	
						
8.	13'üncü maddenin, (1)’inci, (2)’nci ve (3)'üncü fıkraları		Av hayvanlarının korkutulup kaçırılması.
		Asgari ücretin yarısı  tutarında	
						
9.	15'inci maddenin (1)’inci fıkrasının (A), (Ç), (D), (F), (G), (O) bendleri		Yasaklanmış yöntemlerle av faaliyetinde bulunmak.		Asgari ücretin iki katı  tutarında	
						
10.	15’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (B), (C), (E), (H), (I), (İ), (J), (K), (L), (M), (N), (Ö) bendleri, (2), (3), (4), (5) ve (6)’ıncı fıkraları		Yasaklanmış yöntemlerle av faaliyetinde bulunmak veya tüfek ve araçlarla ilgili veya av hayvanı görüntüsünü yayımlamakla ilgili kurallara uymamak.		Bir asgari ücret tutarında	
						
11.	16'ıncı maddenin; (1)'inci, (2)’nci, (3)'üncü ve (4)'üncü  fıkraları
		Av mevsimde avlanılacak av hayvanı dışında ve avlanılabilecek adetin üzerinde av hayvanı avlamak.		Limit üzeri avlanılacak adet başına bir asgari ücret tutarında	
						
12.	17'inci maddenin (1)'inci fıkrası		Av kuşlarının ve yabani kuşların yumurtalarını toplamak, zarar vermek ve satmak.		Bir asgari ücret tutarında	




