Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 25 Haziran 2007 tarihli Yetmişdördüncü Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan,“ Özel İletişim  Hizmetleri Vergisi Yasası”nın Anayasa’nın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


ÖZEL İLETİŞİM  HİZMETLERİ VERGİSİ 
 YASASI


İÇ DÜZENİ



Madde 1. 	Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar


Madde 2. 	Amaç

Madde 3.	Verginin Konusu


İKİNCİ KISIM
Yükümlü, Vergi Sorumlusu, Matrah ve Oran

Madde 4.	Vergi Yükümlüsü

Madde 5. 	Vergi Sorumlusu

Madde 6. 	Vergiyi Doğuran Olay

Madde 7.	Matrah

Madde 8.	Emsal Bedeli veya Emsal Ücreti

Madde 9.	Yabancı Para ile Olan İşlemler

Madde 10.	Vergi Oranı


ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergilendirme Dönemi ve Beyan Esası

Madde 11. 	Vergilendirme  Dönemi

Madde 12.	Beyan Verme

Madde 13.	Beyanname Verme Zamanı

Madde 14.	Beyannamenin Şekil ve İçeriği



DÖRDÜNCÜ KISIM
Tarh İşlemleri ve Verginin Ödenmesi

Madde 15.	Tarh Yeri

Madde 16.	Tarhiyatın Muhatabı

Madde 17.	Verginin Ödenmesi


BEŞİNCİ KISIM
Diğer Kurallar

Madde 18.	Verginin Gösterilmesi

Madde 19.	Verginin İndirilemeyeceği

Madde 20. 	Gelir ve Vergi Dairesinin Yetkileri


ALTINCI  KISIM
Son Kurallar

Madde 21. 	Yasanın Uygulanması

Madde 22.	Yürütme Yetkisi

Madde 23.	Yürürlüğe Giriş



	Sayı:62/2007

ÖZEL İLETİŞİM  HİZMETLERİ VERGİSİ 
YASASI
     	
	
	     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, Özel İletişim  Hizmetleri Vergisi Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Amaç	2. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı veya faaliyet gösteren gerçek veya tüzel kişilerin veya bunların şube veya temsilciliklerinin her türlü mobil telekomünikasyon hizmetleri  dolayısıyle sunmuş oldukları hizmetlerin vergilendirilmesidir. 
	
Verginin Konusu	3. Telekomünikasyon İşleriyle Görevli Bakanlık ile görev veya lisans sözleşmesi imzalanması veya ruhsat veya genel izin alınması suretiyle (Telekomünikasyon İşleriyle Görevli Bakanlık ile yapılan Gelir Paylaşımı Sözleşmesi dışında) mobil telekomünikasyon altyapısı kurup işletenlerin verdiği hizmetler veya telekomünikasyon işletmeciliği kapsamında (ön ödemeli kart satışları dahil) sunulan tesis, devir, nakil ve haberleşme hizmetleri Özel İletişim Hizmetleri Vergisine bağlıdır.
	
İKİNCİ KISIM
Yükümlü, Vergi Sorumlusu, Matrah ve Oran
	
Vergi Yükümlüsü	4. Özel İletişim  Hizmetleri Vergisinin yükümlüsü her türlü mobil telekomünikasyon hizmetleri veren gerçek veya tüzel kişilerdir.
	
Vergi Sorumlusu	5. Gelir ve Vergi Dairesi, vergi alacağının güvence altına alınması amacıyla vergiye bağlı işlemlere taraf olanları ve ilgili diğer gerçek veya tüzel kişileri verginin ödenmesinden sorumlu tutabilir. 
	
Vergiyi Doğuran Olay 	6. Vergiyi doğuran olay, bu Yasanın 3’üncü maddesinde belirtilen vergiye bağlı işlemlerin yapılması karşılığı olan bedelin nakden alınması veya hesaben kayda geçirilmesi anında oluşur.
	
Matrah 	7.	 (1)	Verginin matrahı, bu Yasanın 3’üncü maddesinde belirtilen hizmetlerin karşılığında alınan bedeldir.	
		 (2)	Mobil telekomünikasyon alt yapısı kurup işleten veya telekomünikasyon işletmeciliği kapsamında sunulan tesis, devir, nakil ve haberleşme hizmetleri bakımından “bedel” deyimi, kendisine hizmet yapılan veya bunların adına hareket edenlerden bu işlemler karşılığında her ne suretle veya her ne isim altında olursa olsun aldıkları veya bunlar tarafından borçlanılan para, mal ve diğer suretlerde sağlanan ve para ile temsil edilebilen menfaat, hizmet ve değerler toplamını anlatır.
     Bu hizmetlerin satışını bayiler vasıtasıyla yapan yükümlüler, bu hizmetlerin vergisini bayilere yapılan satış sırasında perakenteci bayinin karını da ihtiva edecek şekilde nihai satış bedeli üzerinden hesaplayıp ödeyeceklerdir. 	
		(3)	Özel İletişim Hizmetleri Vergisi maksatları bakımından bedel, vergi dahil olarak gösterilir ve ayrıca müşteriye yansıtılmaz. Bayiler de, Özel İletişim Hizmetleri Vergisi açısından herhangi bir işlem yapmayacak ve bu satışlarına ilişkin düzenleyecekleri fatura ve benzeri belgelerle ödeme kaydedici cihaz fişlerinde vergi göstermeyeceklerdir.	
		(4)	Özel İletişim Hizmetleri Vergisi yükümlüsü gerçek veya tüzel kişi işletmeler, her ne ad altında olursa olsun bu faaliyetleri dolayısı ile oluşan giderleri  ve vergi, resim, harç adı altında Devlete ödenen tutarları Özel İletişim  Hizmetleri Vergisi matrahından indiremezler.	
				
Emsal Bedeli  veya Emsal  Ücreti	8.	(1)	Bedeli bulunmayan veya bedeli bilinmeyen işlemler ile, bedelin mal, menfaat ve hizmet gibi paradan başka değerler olması halinde matrah, işlemin  mahiyetine göre emsal bedeli veya emsal ücretidir.	
27/1977
     13/1980		(2)
	Emsal bedeli veya emsal ücreti Vergi Usül Yasası kurallarına göre saptanır.
	
				
Yabancı  Para ile Olan İşlemler	9. Yabancı para üzerinden yapılmış olan işlemlere ilişkin vergi matrahlarının saptanmasında, işlemin yapıldığı günkü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının açıkladığı efektif satış kuru esas alınır.
	

Vergi  Oranı	10. Özel İletişim Vergisi Oranı;		
		   (1)	Her nevi mobil telekomünikasyon işletmeciliği kapsamındaki (ön ödemeli kart satışları dahil) tesis, devir, nakil ve haberleşme hizmetleri % 35’dir,	
		(2)	Bakanlar Kurulu, ekonomik ve sosyal durumu gözeterek bu maddedeki oranı; % 45 oranına kadar yükseltmeye, gerekli hallerde % 25 oranına kadar indirmeye yetkilidir ve bu yetki mobil telekomünikasyon haberleşme hizmetlerinin yurtiçi veya yurtdışı güzergahı bakımından veya farklı yönlerde sonlanan haberleşme hizmetleri bakımından farklı farklı kullanılabilir.	


					
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergilendirme Dönemi  ve Beyan Esası
	
Vergilendirme Dönemi	11. Özel İletişim Hizmetleri Vergisinde vergilendirme dönemi, faaliyet gösterilen takvim yılının birer aylık dönemleridir.
	
Beyan Verme	12. Özel İletişim Hizmetleri Vergisi, vergi yükümlülerinin yazılı beyanı üzerinden tarh edilir.
 	
Beyanname  Verme Zamanı
	13. Özel İletişim Hizmetleri Vergisi yükümlüleri, bu Yasanın 12’nci maddesi uyarınca düzenleyecekleri beyannameleri, ilgili vergilendirme dönemini izleyen ayın 20’nci günü sonuna kadar bağlı bulundukları Gelir ve Vergi Dairesine vermekle yükümlüdürler.
	
Beyannamenin Şekil ve İçeriği
	14. Özel İletişim Hizmetleri Vergisi beyannamelerinin şekil ve içeriği Gelir ve Vergi Dairesi tarafından belirlenir ve düzenlenir.
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Tarh İşlemleri ve Verginin Ödenmesi
	
Tarh Yeri	15. Özel İletişim Hizmetleri Vergisi, yükümlünün bağlı bulunduğu Gelir ve Vergi Dairesince tarh edilir.
		
Tarhiyatın Muhatabı	16. Özel İletişim Hizmetleri Vergisi,  bu vergiyi ödemekle yükümlü gerçek veya tüzel  kişiler adına tarh edilir.
	
Verginin  Ödenmesi	17.	(1)	Vergi yükümlüleri, bir vergilendirme döneminde yaptıkları vergiye bağlı işlemlere ilişkin vergiyi, bu Yasanın 13’üncü maddesinde belirtilen beyanname verme süresi içinde Gelir ve Vergi Dairesi, Gelirler Veznesine ödemek zorundadırlar.	
		(2)	İkmalen veya re’sen tarh edilen vergiler, ilgili vergilendirme  dönemine ait ödeme tarihinden önce tahakkuk etmiş ise, ilgili vergilendirme dönemine ait ödeme süresi içinde; ödeme süreleri geçmiş olan vergilendirme dönemleri ile ilgili olarak tahakkuk  eden vergiler ise,  tarhiyatın yapıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar ödenir.
	

BEŞİNCİ KISIM
Diğer Kurallar
	
Verginin Gösterilmesi	18. Vergi yükümlüleri, bu Yasa kuralları uyarınca nakden tahsil ettikleri veya hesaben kayda geçirdikleri vergileri, defter  kayıtlarında göstermek ve kayıtlarını bu verginin hesaplanmasına ve denetimine olanak verecek şekilde düzenlemek  zorundadırlar.

	
Verginin İndirilemeyeceği	19. Bu Yasa uyarınca ödenen Özel İletişim Hizmetleri Vergisi, başka herhangi bir verginin matrahından indirilemez.
	
Gelir ve Vergi Dairesinin Yetkileri




48/1977
     28/1985 
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005
	20.	(1)







	Bu Yasada  belirtilen  zorunlulukların  ve  yükümlülüklerin  gerektiği  gibi zamanında yerine getirilmemesi dolayısıyla tamamen veya  kısmen  kayba uğratılan vergi veya vergi farkı miktarı, Gelir ve Vergi Dairesi tarafından, herhangi bir zamanda vergi yükümlüsünden, vergi yükümlüsünün bulunmaması veya ödeme gücünün olmaması halinde  vergi  sorumlusundan, vergi cezası kuralları saklı  kalmak koşuluyla, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca tahsil edilir.
	
		(2)	Gelir ve Vergi Dairesi, herhangi bir vergi yükümlüsünün veya vergi sorumlusunun ödeyeceği vergi miktarını azaltan bir işlemin yapay,  uydurma, muvazaalı veya gerçek dışı olduğu kanaatine varması halinde, böyle  bir işlemi dikkate almaz.	
		(3)

 	Gelir ve Vergi Dairesi, yükümlülerin veya vergi sorumlularının vergi işlemlerinde kullanılacak belge içeriklerine ve kayıt düzenine yeknesaklık getirmek ve denetimi kolaylaştırmak amacıyla gerekli gördüğü hallerde bunlarla ilgili usül ve esasları belirler.
	
ALTINCI KISIM
Son Kurallar
	
Yasanın  Uygulanması
27/1977
   13/1980
	21. Bu Yasa kurallarının uygulanmasında yürürlükteki Vergi Usül Yasası kuralları uygulanır.
	
Yürütme Yetkisi	22. Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	23. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten sonraki vergilendirme dönemi başından başlayarak yürürlüğe girer.	





