BÖLÜM 46
PAMUK 
Madde Dizini
Madde 1
Kısa isim
Madde 2
Yorum
Madde 3
Pamuğun sadece onaylanmış tohumdan yetiştirilmesi
Madde 4
Onaylanmış pamuk tohumu tedariki
Madde 5
Pamuk tohumunun ekim amaçları için ayrılıp saklanmasını istemesi için Tarım Dairesi Müdürüne yetki verilmesi
Madde 6
Pamuk tohumunun satış fiyatını saptama yetkisi
Madde 7
Ayrılmış bölgeler
Madde 8
Pamuk zararlılarını taşıyan pamuk tohumunun yok edilmesi
Madde 9
Onaylanmış tohumdan yetiştirilmeyen pamuk bitkilerinin sökülmesi
Madde 10
Çırçırlama ve balyalama ruhsatları
Madde 11
Bakanlar Kurulunun yeni çırçırlama yerlerine ilişkin çırçırlama ruhsatı verilmesi için yapılan dilekçelerle birlikte bazı ayrıntılı bilgilerin verilmesini isteyebilmesi
Madde 12
Ruhsat vermeyi reddetme nedenleri
Madde 13
Ruhsatların süresi
Madde 14
Ruhsatların kişisel oluşu ve başkasına devredilebilirliği
Madde 15
Bakanlar Kuruluna itiraz etme hakkı
Madde 16
Ruhsatların şekli
Madde 17
Bir çırçırlama veya balyalama ruhsatı için yapılacak dilekçenin şekli
Madde 18
Çırçırlama ruhsatı için harç
Madde 19
Ruhsat sahiplerinin çırçırlanan pamuk için Tarım Dairesi Müdürüne aylık rapor sunması
Madde 20
Elle çalıştırılan çırçır makinesi kullanılmasının kısıtlanması
Madde 21
Tüzük kurallarına aykırı davranış
Madde 22
Ceza kuralları
Madde 23
Yok olan ruhsatların değiştirilmesi
Madde 24
Tüzük yapma yetkisi
Madde 25
Koruma

Birinci Cetvel

Pamuk Balyalama Ruhsatı
İkinci Cetvel
Pamuk Çırçırlama (veya Balyalama) Ruhsatı için Dilekçe


PAMUK EKİMİNİ VE PAMUK ENDÜSTRİSİNİ DÜZENLEYEN
VE DENETLEYEN YASA
1949, Bölüm 67                                                                          (30 Temmuz 1937)

Kısa isim
1.
Bu Yasa, Pamuk Yasası olarak isimlendirilir.


Yorum
2.
Bu Yasada:
“balyalama ruhsatı”, bu Yasa uyarınca sadece pamuk balyalamak için verilen ruhsatı anlatır.
“çırçırlama ruhsatı”, bu Yasa uyarınca pamuk balyalamak için verilen ruhsatı anlatır.
“işlenmemiş pamuk”, çırçırlanmamış veya tohumluk pamuğu anlatır.
“pamuk bitkisi”, yetişmekte olan bitkileri, kesilmiş dalları, göz ve kalem aşılarını, tohumları, yaprakları, kozaları veya pamuk bitkisinin doğal haliyle herhangi bir kısmını anlatır.
“çekirdeği çıkarılmış pamuk”, çırçırlanmış pamuğu anlatır.
Pamuğun Sadece Onaylanmış Tohumdan Yetiştirilmesi
3.
4’üncü madde kuralları uyarınca Tarım Dairesi Müdürü tarafından onaylanmamış bulunan tohumdan pamuk yetiştiren herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.



Onaylanmış
Pamuk
Tohumu 
Tedariki
4.
(1)

(2)
Tarım Dairesi Müdürü, uygun gördüğü kişilere, ekim amaçları için pamuk tohumu tedarik etme yetkisi verebilir.
Bu biçimde yetkili kılınan kişiler, ekim amaçları için, sadece, Tarım Dairesi Müdürü veya Müdürün bu amaçla



yetkili kılacağı bir Tarım Dairesi memuru tarafından onaylanmış bulunan pamuk tohumunu satışa sunabilir. 


(3)
Bu madde kurallarına aykırı olarak ekim amaçları için pamuk tohumu satan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.

Pamuk 
Tohumunun
Ekim Amaçları
İçin ayrılıp
Saklanmasını
İstemesi
İçin tarım
Dairesi Müdürüne
yetki Verilmesi
5.
(1)









(2)    
Tarım Dairesi Müdürü, elinde pamuk tohumu bulunduran herhangi bir kişiye bir ihbarname göndererek o kişiden-
(a)    elinde bulundurduğu pamuk tohumunu Tarım Dairesi
        Müdürü veya Müdürün ihbarnamede belirtilen
        temsilcisi tarafından muayene edilmek üzere kendi
        yer veya binasında ayırıp saklamasını; ve
(b)    söz konusu tohumun ekim amaçları için uygun
        bulunup onaylanması halinde, onu ekim amaçları için
        satışa sunmasını,
 isteyebilir.
Makul bir özrü olmaksızın (1)’inci fıkra uyarınca kendine tebliğ edilen ihbarnamenin herhangi bir koşulunu yerine getirmekte kusur eden herhangi  bir kişi,  bir suç işlemiş olur.

Pamuk
Tohumunun 
Satış fiyatını
Saptama
Yetkisi
6.
(1)
Tarım Dairesi Müdürü, Bakanlar Kurulunun onayı ile, ekim amaçları için tedarik edilen pamuk tohumunun satış fiyatını, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir bildiri ile, genel olarak veya bildiride belirtilecek olan herhangi bir bölgeye özgü olarak, saptayabilir.






(2)
(1)’inci fıkra uyarınca yayımlanan bildirinin herhangi  bir kuralına aykırı olarak davranan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.


Ayrılmış 
Bölgeler
7.
(1)
Bu Yasada aksine bir kural bulunmasına bakılmaksızın, Bakanlar Kurulu, herhangi bir pamuk türünün tohum teminini artırmak veya üretilen pamuk kalitesini geliştirmek amacıyla, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir bildiriyle, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki herhangi bir bölgeyi, bu amaç için ayrılmış bir bölge olarak ilan edebilir.



(2)
Böyle bir bölgede, Tarım Dairesi Müdürü tarafından yetki verilmeden veya onun verdiği yöneriler dışında pamuk ekilemez, satılamaz veya çırçırlanamaz.Bu fıkraya aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.


Pamuk Zararlılarını
Taşıyan 
Pamuk 
Tohumunun
Yok edilmesi
8.
(1)
Tarım Dairesi Müdürü, pamuk zararlıları veya pamuk hastalığı taşıyan veya taşıma ihtimali bulunan pamuk tohumu sahibine veya bu gibi pamuk tohumundan sorumlu bulunan herhangi bir kişiye, belirli bir süre içinde veya hemen ve belirlenecek biçimde, söz konusu pamuk tohumunu ilaçlaması veya yok etmesi için bir ihbarname ile direktif verebilir. Makul bir özrü olmaksızın böyle bir ihbarnamenin koşullarına uymakta kusur eden herhangi bir kişi suç işlemiş olur.



(2)
Tarım Dairesi Müdürü ayrıca-




(a)
İhbarname tebliğ edildiği kişi, belirtilen süre içinde ihbarnameye uymakta kusur ederse; veya 




(b)
ihbarname gönderilmesini haklı kılacak bir durumun varlığına inanması halinde, böyle bir ihbarname tebliğ etmeksizin, 	




herhangi bir kişiye, yukarıdaki fıkrada belirtilen pamuk tohumunun ambarlandığı veya bulunduğu bina veya yere girmesi ve onu hemen yok etmesi için yetki verebilir.



(3)
Bu madde kurallarını uygulama amaçları bakımından “Tarım Dairesi Müdürü” söz dizisi, bu madde ile Tarım Dairesi Müdürüne verilen yetkileri kullanması için Müdürce yetkili kılınan herhangi bir Tarım Dairesi memurunu  da kapsar.



(4)
Bu madde kuralları uyarınca yok edilen herhangi bir pamuk tohumu için tazminat ödenmez ve bu gibi bir tohumu yok etmek için herhangi bir Daire tarafından yapılan gerekli masraflar, tohum sahibinin veya tohumdan sorumlu bulunan kişinin Devlete bir borcu sayılır ve kamu alacaklarının tahsili usulüne uygun olarak tahsil edilir.





Onaylanmış
Tohumdan
yetiştirilmeyen
Pamuk Bitkilerinin
Sökülmesi
9.
Tarım Dairesinin herhangi bir memuru, pamuk ekili herhangi bir araziye girebilir ve söz konusu araziyi işgalinde bulunduran kişiden, yukarıda öngörüldüğü biçimde Tarım Dairesi Müdürünce onaylanmış bulunmayan tohumdan yetiştirilen veya Müdürce istenmeyen bir türde olan pamuk bitkilerini yedi gün içinde sökmesini isteyebilir. Tarım Dairesi Memurunca verilen bu direktif yerine getirilmezse, söz konusu araziyi işgalinde bulunduran kişi bir suç işlemiş olur. Bu gibi durumlarda Tarım Dairesi memurunun söz konusu bitkileri sökmesi veya başka bir kişiye bitkileri sökmesi için yetki vermesi yasaldır.


Çırçırlama ve
Balyalama 
Ruhsatları
10.
Elle çalıştırılan çırçır makinesi kullanmaya izinli olan kişiler dışında herhangi bir kişi, herhangi bir yerde, Tarım Dairesince o yerde pamuk çırçırlamak veya balyalamak için verilmiş ruhsatı olmaksızın, pamuk çırçırlar veya balyalarsa, bir suç işlemiş olur.


Bakanlar 
Kurulunun
Yeni çırçırlama
Yerlerine ilişkin
Çırçırlama
Ruhsatı Verilmesi için 
Yapılan Dilekçelerle
Birlikte bazı
Ayrıntılı
Bilgilerin 
Verilmesini 
İsteyebilmesi 
11.
(1)








(2)


Bakanlar Kurulu Tarım Dairesi Müdürünün tavsiyesi üzerine,  Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir bildiri ile, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce inşa edilmiş, kurulmuş veya kullanılmakta olmayan herhangi bir çırçır evi için çırçıra ruhsat verilmesini isteyen dilekçelere, bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzükte belirlenecek olan ayrıntılı bilgileri içeren ve gerekleri yerine getiren plan, çizim, tanımlama ve açıklamaların eklenmesini isteyebilir.
Böyle bir bildirinin Resmi Gazete’de yayımlanması üzerine ve bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, (1)’inci fıkrada sözü edilen bir çırçır evine ilişkin plan, çizim, tanımlama ve açıklamalar, Tarım Dairesi Müdürünce onaylanmadıkça ve çırçır evi, başka bakımlardan, bu Yasa uyarınca yapılan tüzükte belirlenen gereklere uygun olmadıkça ruhsat verilmez.
 

Ruhsat Vermeyi Reddetme Nedenleri
12.
Aşağıda öngörülen kurallara bağlı kalmak koşuluyla, Tarım Dairesi Müdürü :
(a)   dilekçe sahibinin, bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan
       tüzük kurallarına karşı işlediği bir suçtan  hüküm giymiş
       olması; veya
(b)  dilekçe sahibinin, sahtekarlık veya hilekarlık suçundan hüküm
       giymiş olması ; veya
(c)   bir çırçılama ruhsatı için dilekçe konusunda:
    i dilekçe sahibinin mali durumunun sağlamlığı hakkında  tatminkar kanıt verememesi ; veya 
      (ii)        tasarlanan çırçır evinin makine ve teçhizatı dolayısıyla
                  orada işlenecek pamuğu bozmadan veya zarara
                  uğratmadan çırçırlamaya elverişli olmaması ; veya 


     (iii)   dilekçe sahibinin çırçır evi işletmek veya yönetmek için
             gerekli niteliğe sahip olmaması,
     nedeniyle bir çırçırlama veya bir balyalama ruhsatı vermeyi
     reddedebilir.
 
Ruhsatların Süresi.
13.
Her çırçırlama ve balyalama ruhsatı verildiği tarihi izleyen Temmuz ayının 31’inci günü sona erer.


Ruhsatların kişisel Oluşu  ve Başkasına Devredilebilirliği.
14.
Her çırçırlama ve balyalama ruhsatı, ruhsat sahibinin şahsına ait olur; ancak bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, Tarım Dairesi Müdürü, herhangi bir ruhsat sahibine ruhsatını herhangi başka bir kişiye devretmesi için izin verebilir; bu şekilde devredilen bir ruhsat, sona ereceği tarihe kadar, devralan kişice herhangi bir harç ödenmeksizin, yürürlükte kalır.


Bakanlar Kuruluna İtiraz Etme Hakkı.
15.
Tarım Dairesi Müdürünün :
(a)     bir çırçırlama ruhsatı veya bir balyalama ruhsatı vermeyi ;
         veya
(b)     bir çırçırlama ruhsatını veya bir balyalama ruhsatını başka 
         birine devretmeyi ; veya



(c)
11’inci madde uyarınca herhangi bir plan, çizim, tanımlama veya açıklamayı onaylamayı

    



Ruhsatların şekli.




16.
reddetmesi yüzünden mağdur olan herhangi bir kişi, Bakanlar kuruluna itiraz edebilir. Bakanlar Kurulunun böyle bir itirazla ilgili olarak vereceği karar kesindir.

Bakanlar kurulu, ısdar edeceği bir bildiri ile, bir çırçırlama veya bir balyalama ruhsatının şeklini belirleyebilir. Bakanlar Kurulunca böyle bir belirleme yapılıncaya kadar veya  böyle bir belirleme yapılmadığı sürece, her ruhsat, Birinci Cetvelde gösterilen örneklere uygun olarak verilir.
 


Bir çırçırlama
Veya balyalama
Ruhsatı için
Yapılacak 
Dilekçenin
Şekli
17.
Bakanlar Kurulu, ısdar edeceği bir bildiri ile, bir çırçırlama veya balyalama ruhsatı için yapılacak dilekçelerin şeklini belirleyebilir. Bakanlar Kurulunca böyle bir belirleme yapılıncaya kadar veya böyle bir belirleme yapılmadığı sürece, bir çırçırlama veya balyalama ruhsatı için her dilekçe, İkinci Cetvelde gösterilen örneğe uygun olarak yapılır.

Çırçırlama
Ruhsatı için Harç
18.
(1)
Bakanlar Kurulu, bir emirname ile, herhangi bir çırçırlama ruhsatı için ödenecek harcı belirleyebilir. Bakanlar Kurulunca böyle bir belirleme yapılıncaya kadar, veya böyle bir belirleme yapılmadığı sürece, her çırçırlama ruhsatı için iki yüz elli mil harç ödenir.


(2)
Balyalama ruhsatları için hiçbir harç ödenmez.




Ruhsat
Sahiplerinin
Çırçırlanan
Pamuk için
Tarım Dairesi
Müdürüne
Aylık rapor
Sunması
19.
(1)
Her ruhsat sahibi, çırçır evinin çalıştığı her takvim ayının sona erdiği günden başlayarak yirmi bir gün içinde, Tarım Dairesi Müdürüne o ay içinde çırçırlanan pamuklar hakkında ayrıntılı bilgi verir. Bu ayrıntılar:-
(a)    ilgili ay içinde çırçırlanan pamuk miktarını;
(b)    söz konusu pamuk miktarlarının sınıflandırıldığı
         kaliteleri;
(c)    pamuğun testereli veya merdaneli  çırçır makinesi ile
        çırçırlandığını,



belirtir..


(2)
Bu madde kurallarından herhangi birine aykırı davranan bir ruhsat sahibi bir suç işlemiş olur.

Elle Çalıştırılan
Çırçır Makinesi
Kullanıl-masının 
Kısıtlanması
20.
Tarım Dairesi Müdüründen elle çalıştırılan bir çırçır makinesi kullanma izni almaksızın, elle çalıştırılan bir çırçır makinesi kullanan veya kullanılmasına neden olan herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur.






Tüzük 
Kurallarına
Aykırı
Davranış
21.
Bu Yasa kuralları uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı davranan veya onlara uymakta kusur eden herhangi bir kişi, bir  suç işlemiş olur.


Ceza Kuralları
(*)
22.
Bu Yasaya veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kurallarına aykırı davranmak suçundan mahkum edilen herhangi bir kişi, yirmi beş liraya kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Yok olan 
Ruhsatların
Değiştirilmesi
23.
Bu Yasa kuralları uyarınca verilen veya verilmiş sayılan herhangi bir ruhsat kaybolur veya yok olursa, bu gibi bir ruhsatın sahibi elli mil tutarında bir harç ödeyerek ruhsatı çıkaran memurdan ruhsatın tasdikli bir örneğini isteyebilir. Böyle bir örnek, ruhsatın aslı gibi geçerli sayılır.

Tüzük 
24.
Bakanlar Kurulu-
Yapma
Yetkisi

(a)
pamuk ekimi için kullanılacak tohumun anayurdunu, çeşidini ve kalitesini belirleyen ve tohum üretimini denetleyen;



(b)
pamuk ekiminin ve hasadının yapılacağı zamanı, yeri ve yönetimi düzenleyen ve denetleyen;


(c)
pamuk ekilmiş tarlaların, pamuk tohumlarının ve işlenmemiş pamukların teftişini öngören;


(d)
çırçır evleri ile pamuk tohumunun, işlenmemiş pamuğun, çekirdeği çıkarılmış pamuğun veya balyalanmış pamuğun ambarlandığı veya depo edildiği binaların teftişini öngören;


(e)
pamuk tohumunun, işlenmemiş pamuğun, çekirdeği çıkarılmış pamuğun veya balyalanmış pamuğun ambarlanma ve depolanma yöntemini düzenleyen, denetleyen ve belirleyen;


(f)
işlenmemiş pamukların toplanmasını, sınıflandırılmasını, derecelendirilmesini, çırçırlanmasını, balyalanmasını ve işlenmesini düzenleyen ve denetleyen;


(g)
işlenmemiş pamuğun, çekirdeği çıkarılmış pamuğun ve pamuk tohumunun taşınmasını düzenleyen ve denetleyen;


(h)
işlenmemiş pamuğun, balyalanmış pamuğun, çekirdeği çıkarılmış pamuğun ve pamuk tohumunun ambalajlanmasını ve torbalanmasını düzenleyen ve denetleyen ve ambalajlama ve torbalama yöntemlerini belirleyen;


(i)
pamuk hastalıklarını ve böcekler tarafından yapılan zararları önleyen, kontrol altına alan ve yok eden;


(j)
pamukları bozulmaktan ve yok olmaktan koruyan direktifleri belirleyen ve uygulayan;


(k)
bu Yasa yürürlüğe girmeden önce inşa edilmiş, kurulmuş veya kullanılmakta olmayan çırçır evlerinin inşa edileceği parsellerin asgari büyüklüğü, bu gibi parsellerin bulunduğu yerde üzerinde yapılacak binaların türü ve büyüklükleri,  bu gibi çırçır evlerinde kullanılacak donanım ve makinelerin türü, bu gibi çırçır evleri ile ilgili olarak çırçırlama ruhsatı için yapılan dilekçelerle birlikte gönderilecek plan, çizim, tanımlama ve açıklamaların içereceği ayrıntılı bilgileri belirleyen; 


(l)
genellikle bu Yasanın kural ve amaçlarının daha iyi bir biçimde gerçekleştirilmesini öngören,


ve Resmi Gazetede yayımlanacak olan tüzükler yapabilir.

Koruma
25.
Bu Yasa kurallarının hiç biri, fabrika veya iş yerlerine veya ticaret ve endüstrinin düzenlenmesine ilişkin yürürlükteki herhangi bir yasayı etkilemez.


NOT: (*) işareti taşıyan madde, fıkra ve bentler ile ilgili olarak güncelleştirme önerisi yapılmıştır.



                       BİRİNCİ CETVEL
                           (Madde 16)


                                  A


                Bölüm 46,  Pamuk Yasası 


       PAMUK ÇIRÇIRLAMA RUHSATI

Ruhsat No:

İlçe:

Ruhsat sahibinin adı:

Binanın bulunduğu yer:

Tanımı:

Yukarıda adı yazılı kişiye bu ruhsatta belirtilen binada pamuk
        çırçırlaması için ruhsat verilir.

Tarih:                     

Bu Ruhsat, yukarıdaki tarihi izleyen Temmuz ayının 31’inci günü sona erer.

Harç: 0.250 mil  



Tarım Dairesi Müdürü



B
Bölüm 46, Pamuk Yasası 
PAMUK BALYALAMA RUHSATI

Ruhsat No:

İlçe:

Ruhsat sahibinin adı:

Binanın bulunduğu yer:

Binanın tanımı:

Yukarıda adı yazılı kişiye bu ruhsatnamede belirtilen binada pamuk
           balyalaması için ruhsat verilir.


Tarih:                

Bu Ruhsat, yukarıdaki tarihi izleyen Temmuz ayının 31’inci günü sona erer.

Harç: Yok.

Tarım Dairesi Müdürü





İKİNCİ CETVEL 
(Madde 17)
Bölüm 46, Pamuk Yasası
PAMUK ÇIRÇIRLAMA (VEYA BALYALAMA) RUHSATI İÇİN DİLEKÇE

Tarım Dairesi Müdürüne,

............................... İlçesinde ............................................ deki binamda / binamızda
................................ tarihinde başlayıp ............................. tarihinde sona erecek süre içinde pamuk çırçırlama (veya balyalamak) için ruhsat verilmesini rica ederim / ederiz.

Yukarıdaki binaya ilişkin ayrıntılı bilgi aşağıda verilmiştir.

Firmanın adı:

Merdaneli  çırçır makinelerinin sayısı:

Testereli çırçır makinelerinin sayısı ve büyüklükleri:

Tohumluk pamuk açıcılarının sayısı:

Pamuk liflerini pamuk çekirdeğinden ayıran makine sayısı:

Motorla çalışan presa sayısı:

Elle çalıştırılan presa sayısı:

Makinelerin çalıştırılmasında kullanılan motorun tanımı:

Ambarların sayısı ve büyüklükleri:

(Tohumluk pamuk) ambarlarının kapasitesi:

Pamuk veya başka amaçlar için kullanılan makinelerin tanımı:

Tarih:

Adres:



Mal sahibinin veya
Müdürün imzası













