 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi’nin 4 Aralık, 1984 tarihli birleşiminde kabul olunan “Polis Örgütü ( Kuruluş, Görev Yetkileri ) Yasası” Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.	
	
Sayı : 51/1984

POLİS ÖRGÜTÜ (KURULUŞ, GÖREV VE YETKİLERİ) YASASI

             (27/1985, 27/1988, 32/1988, 6/1990,53/1990, 76/1991, 56/1995, 36/1996,      
9/1997, 21/2001, 26/2002,47/2002,13/2003, 57/2003 , 19/2005, 50/2005; 46/2006; 55/2008; 70/2009; 87/2009; 36/2011; 38/2011, 14/2012, 1/2013, 2/2013, 38/2014, 68/2017, 2/2020; 31/2022, 11/2024,27/2024 ve 64/2026* sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve 
birleştirilmiş şekli ile)	
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar.	
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri)  Yasası olarak isimlendirilir.	
			
BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR	
			
Tefsir	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
38/2011
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
20/2004
41/2007		“Ağır Suç”, Ceza Yasasının 4’üncü maddesinde ona verilen anlamı anlatır.	
		“Amir” Meslek derecesi, memuriyet ünvanı  veya  tutmakta    olduğu makam gereği emretmek yetkisine  sahip  olan  bir Polis mensubunu anlatır.	
		“Ast” Meslek derecesi, memuriyet ünvanı veya kıdemi itibarıyle daha alt bir meslek derecesinde veya kıdemde bulunan bir polis mensubunu anlatır.	
		“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar Kurulunu anlatır.	
		“Başbakan”, Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Başbakanını anlatır.	
		“Başbakanlık”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanlığını anlatır.	
		“Cumhurbaşkanı”, Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanını anlatır.	
			
		“Denetleme Kurulu”,  Bu  Yasanın  11.  maddesi  uyarınca oluşturulan Polis Örgütü Denetleme Kurulunu anlatır.	
		“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini  anlatır.	
		“Disiplin Yargıcı”, Bu Yasa  Kuralları  uyarınca   Polis mensuplarının disiplin davalarına bakan Polis görevlisini anlatır.	
38/2011		“Hafif Suç”, Ceza Yasasının 4’üncü maddesinde ona verilen anlamı anlatır.	
		“Hava Sahası”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin  uluslararası hukuka göre denetimi altında bulunan hava sahasını anlatır.	
		“İtfaiye Hizmetleri, Polis Örgütüne ve Polis Genel  Müdürlüğüne bağlı İtfaiye  Müdürlüğünce yürütülen yangınla ve su  baskını  ve yer  sarsıntısı gibi doğal afetlerle mücadele etme ve bunları önleme yönünde gerçekleştirilen etkinlikler bütününü anlatır.	
		“İtfaiye Müdürü”, Polis Genel Müdürlüğüne bağlı  İtfaiye Müdürlüğünün genel yönetiminden, yönlendirilmesinden  ve   itfaiye hizmetlerinin ülke düzeyinde etkili  ve  verimli bir biçimde yürütülmesinden Polis Genel  Müdürüne  karşı sorumlu en üst düzeydeki itfaiye subayını anlatır.	
		“İtfaiye Subayı”, İtfaiye Müdürlüğünde görevli subayları anlatır.	
		“İtfaiye Şube Şefi”  , İtfaiye Şubelerinin  genel  yönetiminden, yönlendirilmesinden ve görev bölgesinde  itfaiye hizmetlerinin etkili ve verimli bir biçimde yerine getirilmesinden İtfaiye Müdürüne karşı sorumlu olan  itfaiye subayını anlatır.	
		Kamu Görevlisi”, Devletin ve diğer Kamu Kurum ve  Kuruluşların genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getiren ve Kamu Görevlileri Yasasına (7/1979)  bağlı olan personeli anlatır.	
		“Karasuları”,YorumYasasının 2. maddesinde bu sözcüğe verilen anlamı taşır.	
38/2011		“Kıdem” en son atandığı meslek derecesine atanma tarihinden, o derecede geçirilen hizmet süresidir.  Hizmetin eşitliği halinde, sırasıyla önceki atanma tarihleri, yine eşitliğin bozulmaması halinde ise Polis Okulundaki başarı sırası (Akademi mezunlarında akademi mezuniyet derecesi) dikkate alınır.	
		“Kurmaylık Hizmetleri”, hat personeli içinden, belli bir süre için veya hat personeli dışından sürekli olarak görev yapan kurmay personelinin yaptığı  hizmetleri  anlatır.	
		“Müfettiş”, Başmüfettiş, Müfettiş ve Müfettiş Muavinini de kapsar.	
38/2011		“Nakil”, İlçe Polis Müdürlükleri, Bölüm Müdürlükleri ve Müstakil Şube Amirlikleri arasındaki aktarmaları anlatır.	
		“Planlama Kurulu”, Bu Yasanın 10. maddesi uyarınca oluşturulan Polis Örgütü Planlama Kurulunu anlatır.	
		“Polis Genel Müdürlüğü”, Polis Genel Müdürü ve Polis Genel Müdür yardımcılarından oluşur.	
		“Polis Genel Müdürü”, Bu Yasanın  69.  maddesi  uyarınca atanan ve Polis Örgütünün bu Yasa çerçevesinde genel yönetiminden, yönlendirilmesinden ve hizmetlerinin  etkili ve verimli bir biçimde yürütülmesinden en üst düzeyde Güvenlik Kuvvetleri Komutanına karşı sorumlu olan  polis subayını anlatır.	
		“Polis Genel Müdür Yardımcısı”, Bu Yasanın  69. maddesi uyarınca atanan ve 83. maddede belirtilen görevleri  yerine getiren polis subayını anlatır ve Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı ile Polis Genel Müdürü İkinci Yardımcısını da kapsar.	
		“Polis Hizmetleri Komisyonu”, Bu Yasanın 12.maddesi      uyarınca oluşturulan Polis Örgütü Polis  Hizmetleri  Komisyonunu anlatır.	
		“Polis Memuru”, İtfaiyeciler dışında kalan ve Polis  Örgütünde görevli bulunan 8. ve 9. derecedeki  meslek  memurlarını anlatır.	
19/2005
		“Polis Mensubu”, Polis Örgütünde, Polislik  hizmetlerini yerine getirmek üzere  görevlendirilen  üniformalı  veya üniformasız meslek memurlarını anlatır ve trafik hizmetlerini yürüten trafik polisini, itfaiye hizmetlerini yürüten itfaiyecileri de kapsar.
	Ayrıca bu Yasanın 16’ncı maddesiin (2)’nci fıkrasında gösterilen görevleri yerine getirmek üzere Polis Örgütünde görevlendirilen Sivil Hizmet Görevlilerini de kapsar.
	
38/2011		“Polis Müdürlüğü”, İlçelerde veya iç  örgütlenme  gereği birden fazla bucağı ve yerleşim yerini kapsayan  belirli bir bölgede, Polis Genel Müdürlüğüne bağlı olarak  emniyet, asayiş ve nizamı korumak ve sağlamakla görevli  bir hizmet birimini anlatır.	
38/2011		“Polis Müdürü”, Bölüm Müdürlüğünün ve Polis Müdürlüğünün genel yönetimden, yönlendirilmesinden ve görev bölgesinde diğer polis hizmetlerinin yürütülmesinden en üst düzeyde sorumlu olan Polis Müdürünü anlatır ve Polis Müdür Muavinlerini de kapsar.	
		“Polis Örgütü” , Bu Yasanın 8. maddesinde öngörülen  yetkileri kullanmak ve görevleri yerine getirmek  üzere  3.madde ile kurulan ve hat ve kurmay kısımlarından  oluşan Polis Örgütünü anlatır.	
38/2011		“Polis Örgütü Disiplin Komisyonu” , bu Yasanın 107’nci maddesi kuralları uyarınca polis mensuplarının disiplin davalarına bakmak üzere oluşturulan Komisyonu anlatır.	
		“Polis Subayı” , Polis Örgütünde, İtfaiye  Müdürlüğü  dışında kalan hizmet birimlerinde görev  yapan  7.  Meslek derecesi ile daha yukarı  meslek  derecelerinde  bulunan meslek memurlarını anlatır.	
38/2011		“Sicil Notu”, Sicil amirlerinin sicil değerlendirmesinde verdikleri puanların toplamının sicil amiri sayısına bölünmesi ile 100 puan üzerinden bulunan notu anlatır.	
38/2011		“Spor Sınavı”, hizmete ilk girişte atanacak adayların veya Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerin seçiminde adayn bedeni kabiliyeti ile fiziki yapısını değerlendirecek şekilde uygulamalı olarak yapılan sınavı anlatır.	
		“Taşıt aracı”, Karada, denizde ve havada  insan,  hayvan veya eşya taşımak için veya başka  amaçlarla  kullanılan motorlu veya motorsuz herhangi bir aracı anlatır ve  insan veya yük taşıyan hayvanları da kapsar.	
		“Ülke”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları ile  karasuları içinde kalan kara, deniz ve hava sahasını anlatır.	
38/2011		“Yarışma Sınavı” Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerin veya derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak açısından yazılı, sözlü ve uygulamalı yöntemlerden bir veya birkaçı ile yapılan sınavı anlatır.	
38/2011		“Yer Değiştirme”, Bir polis mensubunun İlçe Polis Müdürlükleri veya Bölüm Müdürlüklerinde birimler arasındaki değişikliklerini anlatır.	
38/2011		“Yeterlik Sınavı”, Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerin veya derece yükselme-lerinde terfi edecek  olanların yeterliklerini saptamak  için yazılı, sözlü ve uygulamalı yöntemlerden bir veya birkaçı ile yapılan sınavı anlatır.	
		“Yüksek Danışma Konseyi”, 9. madde uyarınca  kurulan  ve kurmay görevi yapan konseyi anlatır.	
			
İKİNCİ KISIM
POLİS ÖRGÜTÜNÜN KURULUŞU,
GÖREV VE YETKİLERİ	
			
Polis örgütünün kuruluşu	3.	Bu Yasa ile, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları ile 
karasuları ve hava sahası içinde,  bu  Yasada  öngörülen görevleri 
yerine getirmek ve yetkileri kullanmak  üzere, Başbakanlığa bağlı 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü kurulur. Örgüt, bu 
Yasadan kaynaklanan  görev ve yetkilerini Güvenlik Kuvvetleri 
Komutanlığına bağlı olarak yerine getirir. Örgütün işleyişi, 
çalışması, yönetimi, gözetimi, disiplini ve denetimi Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanlığı tarafından  yürütülür. Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanı, bu görev  ve  yetkileri  bakımından  
Başbakana karşı sorumludur.	
	
Polis Örgütünün kısım ve bölümleri ile bunların işlevleri	4.	(1)	Polis Örgütü, ülke düzeyinde emniyet ve asayiş işlerinden
sorumlu, polis, itfaiye hizmetlerinden sorumlu itfaiye ve 
yol ve trafik  hizmetlerinden  sorumlu trafik polisi olmak 
üzere üç ana kısma ayrılır.	
		(2)	(a)	Polis, silahlı bir yürütme ve kamu düzenini sağlama  
gücü olup; genelde üniformalı ve  üniformasız olmak 
üzere iki kısma ve idari, siyasi,  adli ve deniz, hava ve 
limanlar polisi olmak üzere  işlevsel olarak dört bölüme 
ayrılır.	
			(b)	Ülke, Polis Müdürlükleri adıyla bölgesel olarak yetki 
alanlarına  bölünür.  Bu  bölgeler  ayrıca Bölge 
Müdürlükleri ve  Karakollar  olarak  yetki alanlarına 
ayrılır.  Bölünme ve ayrılmalar, Polis Örgütünün  
bütünlük içinde görevlerini yerine getirmesine engel 
teşkil etmez.	
		(3)	(a)	Sivil  Polis, bu Yasanın  öngördüğü görevleri 
üniformasız olarak yerine getiren kısımdır.	
			(b)	Sivil Polis, Polis Müdürlerince seçilen ve Polis Genel 
Müdürünce kabul edilip önerilen polis mensupları 
arasından, Polis Hizmetleri Komisyonunca ayrılan polis 
mensuplarından oluşur.	
			(c)	Polis  Örgütünün her bölümünde sivil polis 
oluşturulabilir.	
			(ç)	Sivil Polis olarak ayrılan polis mensupları,  en az altı 
ay süreyle Polis Okulunda veya yurt  dışında özel 
eğitim veren bir meslek okulunda veya mesleki bir 
kurumda eğitime ve  yetişmeye  bağlı  tutulurlar. 
Eğitim ve yetişme süresi sonunda başarı gösterenler  ve  
yeterlikleri  saptananlar, asaleten sivil polis  olarak  
atanırlar;  Başarı gösteremeyen veya yetersiz  olanlar  
ise  tekrar  üniformalı kısma aktarılırlar.	
			(d)	Sivil polis seçim ve atanmasında  üniversite  ve yüksek 
okul mezunlarına, lise  veya  dengi  okul mezunlarına 
ve dil bilenlere öncelik tanınır.	
		(4)	(a)	İdari Polis, kamu düzenini ve  asayişi  sağlamak ve 
yurttaşların can, mal ve  namusunu korumakla 
yükümlü olan bölümdür. Polis Örgütünün merkez ve 
taşra örgütlerinde görev yapar.	
			(b)	İdari Polis, Adli Polis  görevlerini gerektiren herhangi 
bir olayla karşılaştığı takdirde, bir yandan Adli Polis 
görevlerini yerine  getirmekle beraber, bir yandan da 
Adli Polisi  olaydan haberdar eder ve Adli Polis göreve 
başlayınca işi  ona devreder.   
Ancak, Taşra Karakollarında görevli  olan  İdari Polis, 
Adli Polis ve Trafik Polisi  görevlerini de yerine getirir.	
		(5)	(a)	Adli   Polis,  Polis  Örgütünün  Merkez  ve Taşra  
Örgütlerinde adli tahkikatla uğraşan bölümdür.	
			(b)	Bu bölümde hizmet görevi ile ilgili herhangi bir 
üniversite veya yüksek okuldan mezun olan polis 
mensupları öncelikle görevlendirilir.	
			(c)	Adli işlere ilişkin tahkikat, yetkili adli otoritelerin 
yönerileri  çerçevesinde  ve Yasalara dayanılarak Adli 
Polis tarafından yürütülür. Ancak İdari Polis de 
gerektiğinde Adli Polise yardım etmekle yükümlüdür.	
		(6)	Siyasi Polis, Polis Örgütünün genel görevi içine giren iç ve 
dış güvenlik konularında  suç  işlenmesini önceden 
öğrenebilip önlemek amacıyla bilgi  toplamak ve 
değerlendirmekle görevli olan bölümdür. Merkezde ve 
Polis Müdürlüklerinde görev yapar. Tüm Polis Mensupları, 
Siyasi  Polisin  istediği tüm bilgileri, istediği yöntem ve 
sürede sağlamakla  yükümlüdürler. Bu bilgilerden kişi  veya  
kuruluşlarla ilgili olanları hiçbir nedenle suç işlenmesini 
önlemek dışındaki amaçlarla kullanılamazlar ve suçu  
önlemekle görevli makamlardan başkasına verilemezler. 
Herhangi bir bilgi, içeriğine bağlı olarak doğru olması 
halinde ortaya çıkması olası belirtiler,  süresinde görülmezse 
derhal yok edilir. Yok edilme işlemi sonunda da tüm veya 
kısmi olarak saklı  kalabilecek yerde bilgi biriktirilemez.	
	
		(7)	(a)	Trafik Polisi, ülke düzeyinde yol ve trafik düzenini, 
yürürlükteki Yasa, Tüzük  ve Yönetmelik kurallarına 
göre sağlayan, denetleyen ve  trafik kazalarını önleyici 
etkinliklerde bulunan ve motorlu ve motorsuz taşıt 
araçlarının fenni muayene işlemlerini yapan bölümdür.	
			(b)	Trafik hizmetleri, merkezde Polis Genel Müdürüne          
bağlı Trafik Müdürlüğü ile taşrada Polis  
Müdürlüklerine bağlı Trafik Şubelerince yürütülür.	
			(c)	Trafik hizmetlerinin ülke düzeyinde yürütülmesinden 
ve yönlendirilmesinden, Polis Genel Müdürlüğüne 
bağlı Trafik Müdürü Sorumludur.	
			(ç)	Trafik Polisi, trafik  hizmetleri  yanında,  tüm diğer 
polis hizmetlerini de yürütme yetkisine sahiptir ve 
diğer polis hizmetlerinin gerektirdiği görevleri de 
yerine getirmekle yükümlüdür. Trafik Polisi, trafik  
hizmetleri yanında, tüm diğer polis hizmetlerini  de  
yürütme  yetkisine sahiptir ve diğer polis 
hizmetlerinin  gerektirdiği görevleri de yerine 
getirmekle yükümlüdür.	
		(8)	(a)	İtfaiye, ülke düzeyinde yangınla ve sel  baskını ve yer 
sarsıntısı gibi doğal afetlerle mücadelenin gerektirdiği 
tüm hizmetleri  yürüten  bölümdür.	
			(b)	İtfaiye   hizmetleri,  merkezde  Polis   Genel  
Müdürlüğüne bağlı İtfaiye Müdürlüğü ile taşrada Polis 
Müdürlüklerine bağlı İtfaiye Şubeleri tarafından  
yürütülür.	
			(c)	İtfaiye hizmetlerinin ülke düzeyinde yürütülmesinden, 
yönetiminden ve yönlendirilmesinden  Polis Genel 
Müdürlüğüne bağlı İtfaiye  Müdürü  sorumludur.	
		(9)	(a)	Deniz, hava ve limanlar polisi, deniz ve hava yoluyla 
yapılan kaçakçılığı ve ülkeye yasa dışı giriş ve çıkışı 
izleyen, önleyen  ve  limanlarda trafik düzenini 
sağlayan bölümdür.	
			(b)	Deniz, hava ve limanlar polisi, merkezde Polis Genel 
Müdürlüğüne bağlı Deniz, Hava ve  Limanlar Polisi 
Müdürlüğü ile belirli taşra  örgütlerinde (Polis 
Müdürlüklerinde)ki deniz, hava  ve limanlar polisi 
şubelerinde görev yapar.	
			(c)	Deniz, Hava ve Limanlar  polisinin  yönetiminden        
ve yönlendirilmesinden, Polis Genel  Müdürlüğüne 
bağlı Deniz, Hava ve Limanlar Polisi Müdürü  
sorumludur.	
			(ç)	Deniz, Hava ve Limanlar Polisi, kendi  görev  ve 
yetki alanına giren hizmetler yanında, amirlerinin 
buyruk ve yönerilerine  bağlı  olarak  diğer polis 
hizmetlerini de yürütmekle yükümlüdür.	
	
Polis 
Örgütünün
merkez, ilçe ve
taşra örgütleri 	5.	(1) 	Polis  Genel  Müdürlüğü  Merkez  Örgütü,  aşağıda 
öngörülen hizmet birimlerinden ve makamlardan oluşur:	
			(a)	Polis Genel Müdürlüğü;	
			(b)	Bölüm Müdürlükleri:	
				(i)	İdari Polis Müdürlüğü;	
				(ii)	Adli Polis Müdürlüğü;	
				(iii)	Siyasi Polis Müdürlüğü;	
				(iv)	Deniz, Hava ve Limanlar Polisi 
Müdürlüğü;	
				(v)	Trafik Müdürlüğü;	
				(vi)	İtfaiye Müdürlüğü;	
				(vii)	Polis Okulu Müdürlüğü;	
				(viii)	Muhaceret Müdürlüğü	
				(ix)	İdari İşler ve Özlük İşleri Müdürlüğü.	
19/2005				(x)	İletişim ve Bilgi İşlem Müdürlüğü;	
19/2005				(xi)	Özel Harekat Müdürlüğü; ve	
19/2005				(xii)	Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğü	
					
			(c)	Şube amirlikleri	
		(2)	Taşra Örgütü aşağıdaki hizmet birimlerinden oluşur:	
			(a)	Polis Müdürlükleri	
			(b)	Bölge Müdürlükleri;	
			(c)	Şehiriçi, varoş ve taşra karakolları.	
	
Polis 
makamları	6.	(1)	Polis Genel Müdürü ve Polis Genel Müdür  yardımcıları 
ile doğrudan doğruya Polis Genel Müdürlüğüne bağlı 
Bölüm Müdürleri ile Şube Amirleri  dışında  kalan Polis 
makamları şunlardır:	
			(a)	İlçelerde veya iç örgütlenme gereği belirli  bucakları 
veya belirli yerleşim yer veya yerlerini kapsayan belirli 
bir bölgede polis müdürleri;	
			(b)	Bucaklarda veya belirli yerleşim yerlerini  kapsayan 
belirli bir bölgede Bölge Müdürleri;	
			(c)	İç örgütlenme gereği belirli bir veya birkaç yerleşim 
yerini kapsayan bölgelerde veya nüfus  yoğunluğu iki 
bini aşan semt veya taşra  karakollarında karakol 
amirleri.	
		(2)	Bu  makamlar ve bu makamlarda görevli memurlar görev 
yerlerinde  veya görev bölgelerinin emniyet ve  asayişine 
ilişkin  işleri, ilgili mevzuat  çerçevesinde yönetirler ve diğer 
bölgelerle işbirliği yaparlar.	
	
Polis 
Örgütünün iç 
örgütlenmesi	7.	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesi, bu kısım kurallarına uygun 
olarak, Polis Örgütü Planlama kurulunca hazırlanarak 
Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının kabulü ve Bakanlar 
Kurulunun onayından geçtikten sonra Resmi Gazete'de 
yayınlanıp yürürlüğe girecek  olan  bir  İç Örgütlenme 
Tüzüğünde belirlenir.	
		(2)	İç Örgütlenme Tüzüğünde, Polis Örgütü bölümleri  ile 
merkez ve taşra örgütlerinin ve bunlara  bağlı  alt hizmet 
birimlerinin görev ve yetki  alanları,  Polis mensupları ile 
örgütteki kamu görevlilerinin  merkez ile taşra hizmet 
birimlerine dağılımı, birimler arasındaki işbirliğinin ve 
eşgüdümün nasıl  sağlanacağı  konuları yer alır. Ancak, 
(3). fıkra kuralları  saklıdır.	
		(3)	(a)	Genel Müdürlük Bölüm  müdürlüklerinde  ve  Polis  
Müdürlüklerini başına Polis  Müdürü  rütbesinde 
subaylar görevlendirilir.	
			(b)	Bölge Müdürlüklerinin başına müfettiş rütbesinde      
subaylar görevlendirilir.	
33/1998		(4)	Merkez ve taşra hizmet birimlerinin  oluşturulmasında, bu 
kısım kuralları yanında, Mülki Yönetim ve Bölümleri 
Yasasında öngörülen idari bölümleme  ve yerleşim 
yerlerinin nüfus yoğunlukları ile ulaşım ve haberleşme 
olanakları gözetilir.	
	
Polis 
Örgütünün 
yetki ve 
görevleri	8.	Polis Örgütünün yetki ve görevleri şunlardır:	
		(1)	Devletin iç güvenliğini ve kamu düzenini sağlamak ve    
korumak;	
		(2)	Yürürlükteki yasaları yansızlık ve eşitlik ilkelerine bağlı 
kalarak uygulamak;	
		(3)	Yurttaşların can, mal ve namusunu korumak  ve  gözetmek;	
		(4)	Yasalara aykırı ve suç teşkil eden  eylemleri  önlemek, 
izlemek, suçluları yakalamak, yakalanan kişileri ve suç 
vasıtalarını yetkili makamlara teslim  etmek;	
Bölüm 155		(5)	İşlenmiş olan bir  suç  hakkında,  Ceza Muhakemeleri     
Usulü Yasası ile yürürlükteki diğer yasa ve tüzüklerde yazılı 
görevleri yerine getirmek;	
		(6)	Sulh ve sükunu , kamu  huzurunu,  nizam  ve  asayişi      
sağlamak ve korumak;	
		(7)	İstihbarat ve bilgi derleme hizmetlerini yürütmek;	
		(8)	Ülkeye giriş ve çıkışları denetlemek ve yurda  giriş  ve çıkış 
yapan yabancı uyrukluların kayıt işlemlerini ve denetimlerini 
yapmak;	
		(9)	Kara, hava ve deniz yoluyla yapılan her türlü kaçakçılığı 
Önlemek ve izlemek;	
		(10)	Ülkeye yasa dışı girişi ve çıkışı önlemek;	
		(11)	Limanlarda deniz trafik düzenini sağlamaya  yardımcı     
olmak; sahilleri korumak ve gözetmek ve baalıkçıları	
			denetlemek;	
		(12)	İşlenmekte olan bir suçun işlenmesine veya  devamına    
engel olmak;	
		(13)	Yasa dışı toplantı ve yürüyüşleri yürürlükteki yasalar 
çerçevesinde dağıtmak ve  suçluları  yakalayarak adalete 
teslim etmek;	
		(14)	Mahkemelerce çıkarılan celpnameleri ilgililere iletmek; 
tutuklama emirlerini uygulamak;	
		(15)	Uyuşturucu madde üretimi,  tasarrufu,  kullanımı  ve alım 
satımı gibi yasa dışı eylemleri önlemek,  izlemek ve suçluları 
yakalayarak suç vasıtaları ile birlikte yetkili makamlara 
teslim etmek;	
		(16)	Kumarı ve fuhuşu önlemek, izlemek ve  bu  yönde  yasa 
dışı eylemleri görülenleri yakalayarak adalete teslim etmek;	
		(17)	Ateşli silahların kayıt ve ruhsatlandırma işlemlerini 
yapmak;	
		(18)	Sabıka kayıtlarını tutmak ve bu kayıtların gerektirdiği 
fotoğraf ve parmak izi alma işlemlerini  yürütmek;	
		(19)	Kamu yollarında, sokak  ve  caddelerde,  geçitlerde, hava 
alanlarında ve limanlarda, kamuya açık yerlerde ve eğlence 
yerlerinde düzeni, sulhu ve sükunu sağlamak ve korumak;	
		(20)	Kamu yararının gerektirdiği özel  durumlarda,  resmi 
törenlerde ve anma günlerinde, toplantı  ve  gösteri      
yürüyüşlerinde ve yasal her tür  toplantıda nizam ve asayişi 
korumak; suçları önlemek ve ortaya  çıkarmak amacıyla, 
belirli yol, cadde  ve  sokakları  belirli süre veya sürelerle 
trafiğe  kapatmak veya  trafiğin  yönünü değiştirmek;	
		(21)	Yardım  isteyen  yurttaşlara  ve  yardıma  muhtaç  çocuklara, 
sakat ve güçsüzlere yardım etmek,  onları  gözetmek, 
kollamak ve korumak;	
		(22)	Sahipsiz eşyayı veya aranmayan  çalıntı  ve  buluntu eşya 
ile taşınır malları koruyucu önlemleri almak ve belirli bir 
süre sonra bunları açık artırma  yoluyla satışa çıkararak elde 
edilen geliri Devlet hazinesine yatırmak;	
		(23)	Yol ve trafik düzenini sağlamak,  trafik  kazalarını önleyici 
etkinliklerde bulunmak ve yollarda hız  denetimi yapmak;	
5, 56/1992		(24)	Ruhsatsız veya ehliyetsiz ve  yürürlükteki  yasalara aykırı 
olarak taşıt aracı  kullananları  yakalamak; yakalanan 
kişileri adalete teslim etmek;	
		(25)	Motorlu ve motorsuz taşıt araçlarının, fenni muayene      
işlemlerini yapmak;	
		(26)	İtfaiye hizmetlerini yürütmek, yangın  ve su baskını ve yer 
sarsıntısı gibi doğal afetlere karşı mücadele vermek ve 
doğal afetlere karşı yurttaşların  can  ve mal varlıklarını 
koruyucu önlemleri almak;	
		(27)	Belediyeler, kaymakamlıklar ve muhtarlıklarla işbirliği 
yapmak;	
		(28)	Yukarıdaki   fıkralarda   veya  bu   Yasanın    başka
 kurallarında belirtilmemiş  olmasına  karşın,  yürürlükteki 
diğer yasalarda öngörülen yetkileri kullanmak ve görevleri 
yerine getirmek.	
				
ÜÇÜNCÜ KISIM
POLİS ÖRGÜTÜNÜN YETKİLİ KURUL VE KOMİSYONLARI	
	
  Polis Örgütü Yüksek Danışma Konseyinin  oluşumu, yetki  ve Görevleri	9.	(1)	Devletin iç güvenliğine,  kamu  düzenine,  nizam  ve    
asayişin  sağlanmasına, yurttaşların can, mal ve  namusunun 
korunmasına ilişkin işleri  en  üst  düzeyde inceleyerek 
danışma niteliğinde görüş belirtmek üzere, aşağıda öngörülen 
kişilerden ve kuruluş  temsilcilerinden oluşan bir Polis  Örgütü  
Yüksek  Danışma   Konseyi kurulur;	
			(a)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı (Başkan);	
			(b)	Güvenlik Kuvvetleri Kurmay Başkanı 
(Başkan vekili);	
			(c)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri 
Savcılığı temsilcisi;	
			(ç)	Başbakanlık temsilcisi;	
			(d)	Başsavcılık temsilcisi;	
			(e)	Polis Genel Müdürü (Raportör);	
			(f)	Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı;	
			(g)	Maliye İşleri ile ilgili Bakanlık temsilcisi;	
			(h)	Polis Müdürleri;	
			(ı)	Polis Genel Müdürlüğü Bölüm Müdürleri;	
			(i)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı temsilcisi;	
			(j)	Limanlar Dairesi Müdürü;	
			(k)	Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü;	
			(l)	Muhaceret Dairesi Müdürü;	
			(m)	Nüfus ve Kayıt Dairesi Müdürü;	
			(n)	Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürü;	
			(o)	İrtibat ve Azınlıklar Dairesi Müdürü;	
			(ö)	Devlet Planlama Örgütü temsilcisi;	
			(p)	Kaymakamlar;	
			(r)	Kent Belediye Başkanları;	
		(2)	Polis Örgütü Yüksek Danışma Konseyi Başkanı,  Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanı; Başkan Yardımcısı  Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanı; Raportörü ise   
Polis Genel Müdürüdür.	
		(3)	Polis Örgütü Yüksek Danışma Konseyi yılda bir kez Haziran 
ayında olağan toplanır. Gerektiğinde, Konsey Başkanının 
çağrısı üzerine olağanüstü de toplanır.	
		(4)	Danışma Konseyi toplantılarına, yukarıdaki (1).fıkrada 
belirtilen tüm kişi ve kuruluş temsilcileri katılmak  ve  bu 
toplantılarda, konsey başkanı, başkan yardımcısı ve polis 
örgütü mensupları dışında kalanlar,  kendi  görev ve yetki 
alanına giren konularda, ülkenin genel emniyetine, devletin iç 
ve dış  güvenliğine, kamu düzenine, nizam ve  asayişin  
sağlanmasına, emniyet  hizmetlerinin  etkinlik ve verimlilik 
kazanmasına ilişkin görüşlerini ele alınması  gerekli önlemlere 
ilişkin  önerilerini içeren birer  bildiri  sunmakla yükümlüdür.	
		(5)	Danışma Konseyi, Bu Yasa ile Polis Örgütüne ve polise
 görevler yükleyen yürürlükteki yasaların uygulanmasında 
ortaya çıkan sorunları ve emniyet, nizam  ve asayiş konusunda 
alınması gereken önlemleri tartışır  ve ortaya çıkan ve üzerinde 
birleşilen görüş ve önerileri içeren bir sonuç raporu hazırlar. 
Bu raporda, toplantıya katılanların  sundukları  bildirilere  de  
yer verilir.	
		(6)	Danışma Konseyi raporları, yasal, yönetsel ve yürütsel 
önlemler alınmasına ve gerekli  planlamanın  yapılmasına 
olanak tanımak amacıyla, Polis Genel Müdürünün sonuç 
görüşlerini de içeren bir sunuş yazısıyla, 
Cumhurbaşkanlığına, Meclis Başkanlığına,  Başbakanlığa, 
Başsavcılığa, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına ve Polis 
Örgütü Planlama Kurulu  Başkanlığına  gönderilir.	
		(7)	Danışma konseyinin çalışma usul ve esasları bir  tüzükle 
düzenlenir. Bu tüzük yapılıncaya kadar geleneksel toplantı 
yöntemleri uygulanır.	
	
Polis Örgütü 
Planlama 
Kurulunun 
oluşumu,yetki ve 
görevleri	10.	(1)	Polis  Örgütü  Planlama  kurulu  aşağıda   öngörülen  
kişilerden oluşur;	
			(a)	Polis Genel Müdürü (Başkan)	
			(b)	Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı 
(Raportör)	
			(c)	Polis Müdürleri;	
			(ç)	Denetleme Kurulu Başkanı;	
			(d)	Devlet Planlama Örgütü temsilcisi;	
			(e)	Genel Müdürlük Bölüm Müdürleri;	
			(f)	Başbakanlık temsilcisi;	
			(g)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı temsilcisi	
		(2)	Planlama  Kurulunun Başkanı Polis Genel Müdürü, Raportörü 
ise Polis Genel Müdürü Birinci  yardımcısıdır. 
    Planlama Kurulunun raportörlük görevi, Polis  Genel  
Müdürü Birinci Yardımcısı tarafından veya görevlendireceği 
polis mensupları eliyle yürütülür.	
		(3)	Planlama Kurulunun yetki ve görevleri aşağıdadır:	
			(a)	Polis Örgütünün genel olarak görevlerini etkinlik ve 
verimlilikle yerine getirmesini sağlamak amacıyla, araç, 
gereç ve eğitim gereksinimlerini saptayıp giderecek 
planları yapmak; bu planların gereği bütçe taslakları 
hazırlamak  ve bu planları hazırlarken Yüksek  Danışma  
Kurulunun görüşlerinden ve Yüksek Danışma  
Kurulunda üyelerin belirttikleri görüşlerden 
yararlanmak;	
			(b)	Polis Örgütünün, herhangi bir durum  karşısında 
etkinlikle kullanılması olanaklarını  geliştirmek 
amacıyla, eğitim uygulama planları yaparak, belli 
bölgelere hızla ulaşılması, belli yerlerde güç 
yoğunlaştırılması, özel denetim  alanlarında tüm  ilgili  
eylemlerin  denetlenmesi  ve olağanüstü hal, sıkıyönetim 
ve savaş hallerinde diğer devlet organları ile işbirliği  
yapılması gibi konularda çalışmalar yapılmasını 
sağlamak;	
			(c)	Polis Örgütünün devletin diğer kurum  ve  kuruluşları ile  
işbirliği,  danışma  ve  dayanışma yapmasının ilke ve 
yöntemlerini  görüşmek,  geliştirmek  ve  raporlar  
hazırlayıp  ilgililere  vermek;	
			(ç)	Mensuplarının ve diğer Polis Örgütü mensuplarının 
görev bölgelerine dağıtımı, bölümlerin  işlevsel ve 
bölgesel olarak oluşturulmaları,  görevlendirme, 
işbaşında eğitim ve eğitilmiş Personel elde etmek 
konularında planlar yapmak;	
			(d)	Polis mensuplarının ve diğer görevlilerin  kadrolarının iş 
tanımlarını, görev, yetki  ve  sorumluluklarını ve 
niteliklerini  gözden  geçirmek, gelişmesine katkıda 
bulunmak için görüş ve öneri oluşturmak;	
			(e)	Polis  Mensuplarının  görev  yerlerinde  ikamet etmeleri, 
lojman, ulaşım gibi sorunlarının giderilmesi için 
uygulama planları hazırlamak;	
			(f)	Yurtdışı ve  uluslararası  örgütlerle  suçların önlenmesi, 
suçluların  yakalanması  konularında dayanışma 
olanaklarını incelemek, olanaklı  ise  uygulama eğitimi 
yapmak için  planlar  hazırlamak;	
			(g)	Polis Örgütünün çalışmalarını  denetlemek  için 
Denetleme Kuruluna yöntem ve  planlar  hazırlamak.	
		(4)	Planlama Kurulu görevlerini yerine getirir ve  yetkilerini 
kullanırken, emekliye ayrılmış  uzman  polislerden (polis 
mensuplarından) ve  uygun  görülen diğer uzman kuruluş ve 
kişilerden yararlanabilir.	
		(5)	Planlama Kurulunun çalışma usul ve esasları bir tüzükle 
düzenlenir.	
	
Polis Örgütü 
Denetleme 
Kurulunun 
oluşumu, 
yetki ve 
görevleri	11.	(1)	Polis Örgütü Denetleme Kurulu, Polis  Genel  Müdürü      
İkinci Yardımcısı başkanlığında bir  polis  müdürü, bir polis 
müdür muavini ve bir başmüfettişten  oluşur.	
		(2)	Denetleme  Kurulu,  doğrudan doğruya Polis Genel  Müdürüne 
bağlı olup merkez, ilçe ve taşra  örgütlerinin teftiş ve 
denetimlerini Polis Genel Müdürü adına yapar.	
		(3)	Denetleme Kurulunun yazı, dosyalama, kayıt ve hesap işleri 
bir büro tarafından yürütülür.	
		(4)	(a)	Denetleme Kurulu, Polis Genel Müdürlüğü merkez, ilçe 
ve taşra örgütlerinin her türlü iş ve  işlemlerini ve bu 
Yasa ile diğer yasa, tüzük, yönetmelik, karar, genelge ve 
emirlerin uygulanış biçimlerini ve bu örgütlerdeki 
amirlerin,  meslek memurlarının ve diğer görevlilerin 
görevleriyle ilgili  tutum,  eylem  ve  davranışlarını  teftiş 
etmek, denetlemek, incelemek ve gerektiğinde 
soruşturmakla görevli ve yetkilidir.	
			(b)	Teftiş, inceleme, denetim ve soruşturma  yönündeki bu 
görev ve yetki, Kurul Başkanınca hazırlanan bir yıllık 
program çerçevesinde görevlendirilecek kurul üyelerince 
yerine getirilir  ve  kullanılır.	
		(5)	Denetleme Kurulu Başkanının görev ve yetkileri şunlardır:	
			(a)	Denetleme Kurulunu ve Kurulun bürosunu  yönetmek, 
kurulun çalışma yöntemini düzenlemek,  denetlemek ve 
teftiş, inceleme ve denetim  sonuçları üzerinde gerekli 
işlemleri yapmak;	
			(b)	Polis Genel Müdürünün gerekli gördüğü konularda 
doğrudan doğruya teftiş,  inceleme,  araştırma, 
soruşturma ve denetleme yapmak;	
			(c)	Yıllık çalışma programlarını hazırlamak,  kurul 
yelerinin teftişte bulunacakları yerleri  saptamak ve 
bunları Polis Genel Müdürünün  onayına sunmak;	
			(ç)	Polis Genel Müdürünün vereceği  inceleme,  teftiş, 
soruşturma ve denetleme emirleri  üzerine, kurul 
üyelerini görevlendirmek ve bu  emirlerin uygulanışını 
gözetmek ve denetlemek;	
			(d)	Kurul üyelerinden gelen raporları  inceleyerek,           
esas ve usul  eksikliklerini  tamamlattırdıktan sonra 
Polis Genel Müdürüne  ve Polis Hizmetleri 
Komisyonuna göndermek ve bunlar üzerinde yetkili 
makamlarca alınacak karar ve yapılacak işlemleri 
izlemek;	
			(e)	Soruşturma sonuçları  ile  önemli  inceleme  ve teftiş 
raporları hakkında  derhal  Polis  Genel Müdürüne bilgi 
vermek;	
			(f)	Her yılın sonunda Denetleme kurulunun  çalışmaları ile 
genel durumu hakkında Polis Genel  Müdürüne rapor 
vermek;	
			(g)	Denetleme Kurulu Bürosunun işlerini düzenli bir 
şekilde yürütmesini gözetmek;	
			(h)	Yukarıdaki bentlerde öngörülen görevlerin yerine 
getirilmesinde ve yetkilerin kullanılmasında kendisine 
yardımcı olacak uzman kişilerden  yararlanmak;	
			(ı)	Kurul üyelerinin denetlemeye ilişkin yetenek ve 
ilgilerinin artırılması için kurs  ve seminerler 
düzenlemek ve bu kurs ve seminerlerin 
programlanması yönünde gerekli önlemleri almak;	
			(i)	Teftiş, inceleme ve soruşturma sonuçlarına göre 
yapılması gerekli işlemler ile alınması gereken 
önlemler hakkında Polis Genel Müdürüne  öneride   
bulunmak;	
			(j)	Kurul üyelerine ilişkin gizli sicilleri  düzenlemek;	
			(k)	Kurul üyelerinin ilerlemelerine ve  yükselmelerine  
esas olmak üzere yetenek, yeterlik ve  çalışma 
derecelerini gösteren  bir  sicil  raporu düzenleyerek 
Polis Genel Müdürüne ve polis Hizmetleri 
Komisyonuna sunmak.	
		(6)	Kurul üyelerinin görev ve yetkileri şunlardır:	
			(a)	Genel Müdürlük merkez ve taşra örgütlerinin 
işlemlerinin yasa,  tüzük,  yönetmelik,  genelge, 
yönerge ve emirlere uygun olarak yapılıp yapılmadığını 
teftiş etmek;	
			(b)	Gördükleri yanlışlık, eksiklik ve olsuzlukları 
saptayarak işlerin daha  iyi  yürütülmesi  için alınması 
gereken önlemlerle birlikte Kurul Başkanına bildirmek;	
			(c)	Polis mensuplarının faaliyetleri hakkında  teftiş 
programına uygun olarak inceleme ve teftişler yapmak;	
			(ç)	Yaptıkları her teftiş için ve  inceleme  sonuçlarına 
ilişkin rapor hazırlamak;	
			(d)	Emniyet ve asayişin huzur ve sükunun, kamu 
düzeninin, kamu özgürlüklerinin sağlanıp  
sağlanmadığını ve korunup  korunmadığını  incelemek  
ve araştırmak;	
			(e)	Asayişi  bozan  olay  ve  cürümlerin   vukuu,  
devamlılığı ve tekrarlanması nedenlerini ve bunların  
türleri  ile niteliklerini ve etkililik ve önem derecelerini  
incelemek, araştırmak ve bunlarla ilgili soruşturma 
yapmak;	
			(f)	Asayiş ve  güvenlik  işlerinde  polise  verilen  yetki ve 
görevlerin yerinde  kullanılıp  kullanılmadığını ve ne 
şekilde yerine  getirildiğini  denetlemek, incelemek ve 
teftiş etmek;	
			(g)	Teftişe gidecekleri yerleri  ve  soruşturmasını veya 
denetimini yapacağı iş, işlem ve  olayları  gizli tutmak;	
		(7)	Kurul üyeleri, görevlerini yerine  getirirken,  gerekli gördükleri 
yardımları ve her türlü  işlemlere ilişkin kağıt, ve belgelerin 
örneklerini  veya  herhangi bir yolsuzluğun sübutu delillerini 
teşkil ettiği takdirde, bunların asıllarını, polis genel 
Müdürlüğüne bağlı olsun veya olmasın bütün resmi  daire ve 
kurumlarla devletin denetimine bağlı tüm kuruluş, kurul ve 
ortaklarından ve kamu yararına  çalışan hayır derneklerinden, 
gerçek ve  tüzel  kişilerden istemek yetkisine sahiptir. Yasal 
bir  engel bulunmadığı takdirde, bu istemin ilgililerce derhal 
yerine getirilmesi zorunludur.	
		(8)	Kurul  üyeleri,  teftiş,  inceleme  ve  soruşturmalarını    Polis 
Genel Müdürü adına yaparlar  ve  Genel  Müdür   ile 
Denetleme Kurulu Başkanı dışında  hiçbir  kişi, kuruluş ve 
Makamdan emir alamazlar.	
		(9)	Kurul üyeleri, kamu kuruluşları ve  tüm  gerçek  ve tüzel 
kişilerle  doğrudan  doğruya  yazışabilirler. Ancak, Genel 
Müdürlük ve bağlı örgütlerle  yapacakları yazışmaların, 
Denetleme Kurulu Başkanı  aracılığıyla yapılması gerekir.	
		(10)	Denetleme Kurulunun, Kurul Bürosunun ve Kurul  üyelerinin 
çalışma usul ve esasları, kurul  üyelerinin sunmakla yükümlü 
oldukları raporlara ve  teftiş  ve soruşturma yöntemlerine 
ilişkin hususlar, bu  madde kurallarına uygun olarak bir 
tüzükle düzenlenir.	
	
Polis 
Hizmetleri 
Komisyonun
 oluşumu, 
yetki ve 
görevleri	12.	(1)	Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis  Genel 
Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel  Müdür  Birinci 
Yardımcısı başkanlığında, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
Temsilcisi,  Denetleme  Kurulu  Başkanı ile Polis Genel 
Müdürünün, Polis Müdürleri ile  Bölüm Müdürleri arasından 
seçerek, Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan 
sonra atayacağı  üç kişi olmak üzere, toplam altı kişiden 
oluşur.	
19/2005		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, Polis Genel Müdürü, Polis Genel 
Müdür Birinci  Yardımcısı  ve  Denetleme Kurulu Başkanı 
dışında  kalan  Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevli-lerinin atanmalarını, onaylanmalarını, ilerleme  ve yükselmelerini, ilçeler  arası veya bölümler arası yer değiştirme ve nakillerini, vekaleten görevlendirilmelerini, üniformalı kısımdan sivil  kısıma ve sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını, eğitim, kurs ve burs için Polis Okuluna  veya  yurt  dışına gönderileceklerin seçimini,  emekliye  sevklerini, görevden uzaklaştırılmalarını, meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri, bu Yasa kuralları 
çerçevesinde yapmaya yetkilidir. Bunlara ek  olarak  disiplin 
işlerinde istinaf mercii olarak da  görev yapar.	
		(3)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  atanmış üyeleri üç yıl  
süreyle görev yaparlar ve polis mensubu olarak       görev 
yaptıkları sürece, bu görevlerinden alınamazlar ve çekilmeye 
zorlanamazlar. Ancak, bu üyeler, kendi hizmet birimleri ile 
ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon  toplantılarında  oy 
kullanamazlar.	
		(4)	Polis Hizmetleri komisyonu başkan ve üyeleri, (2).fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve tüm 
polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri içinde 
davranmak ve bu  Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak 
çıkarılacak tüzük veya  yönetmelik  kurallarını  dikkat ve 
özenle uygulamakla yükümlüdürler	
		(5)	Polis Hizmetleri Komisyonunda, polis  mensubu  olma    
niteliğinin 71. maddede  belirtilen  hallerde  sona ermesiyle 
boşalma olduğu takdirde, boşalma tarihinden başlayarak en 
geç bir ay içinde yine  seçim  ve atanma yoluyla doldurulur.	
		(6)	Polis Hizmetleri Komisyonu üye tam  sayısının  üçte  iki 
çoğunluğunun katılmasıyla toplanır ve toplantıya katılanların 
salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği halinde, başkanın 
ayırıcı  nitelikte ikinci bir oy hakkı vardır.	
		(7)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun,  yukarıdaki    (4). fıkrada 
öngörülen yetkileri kullanarak  ürettiği  kararlar kesindir. 
Ancak, bu kararlara karşı Yüksek İdare Mahkemesine 
Başvurma hakkı saklıdır.	
		(8)	Polis Hizmetleri Komisyonuna, bu Yasada açıkça  belirtilen 
durumlar ve kişi, makam ve merciler dışında, hiçbir kişi, 
makam veya merci tavsiye  ve  telkinlerde bulunamaz, emir ve 
talimat veremez.	
		(9)	Polis Hizmetleri Komisyonuna, herhangi bir  dönemde kınama 
ve uyarma cezaları dışında herhangi bir  disiplin cezasına 
çaptırılmış  polis  mensupları  üye  olarak seçilemezler.	
		(10)	Polis  Hizmetleri  Komisyonunun  çalışma usul ve esasları ile 
Üyelik seçimlerinin nasıl  yapılacağı  bir  tüzükle düzenlenir.	
	
Gözetim kurulları	13.	Her karakolda, her ay, o karakolun en üst yetkilisinin 
kararlaştıracağı ve yöneteceği belli gün , saat ve sürede tüm 
görevliler aylık çalışmalarını ve personel sorunlarını tartışmak üzere 
toplanırlar. Bu toplantıya katılan üyelerin  oluşturduğu kurullar o 
birimin adıyla anılan gözetim kuruludurlar Bu kurulların toplantı 
tutanakları değerlendirilmek üzere bir üst yetkiliye iletilir.	
	
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
POLİS ÖRGÜTÜNÜN KADROLARI MESLEK
DERECELERİ  VE  MEMURİYET  ÜNVANLARI	
	
Polis Örgütü
kadroları, maaş 
baremleri ve 
hizmet şemaları	14.	(1)	Polis Örgütü kadroları, polislik hizmetleri kadroları ile itfaiye
 hizmetleri kadroları ve sivil hizmet  kadroları olmak üzere bu 
Yasaya ekli  Birinci  Cetvelde öngörülmektedir.	
Birinci Cetvel
2, 36/1996
5, 56/1992
5(1), 19/2005
2(1), 87/2009
2(1), 36/2011
3(1), 38/2011
2(1),  1/2013
2.64/2026
		(2)	Kadro Cetvelinde:	
			(a)	15. maddede   öngörülen  meslek  dereceleri ve  
memuriyet ünvanlarına göre, her kadronun adı, sayısı, 
meslek derecesi ve her kadroya  uygulanacak maaş 
baremi; ve	
7/1979			(b)	Sivil hizmet kadrolarının, Kamu Görevlileri Yasası 
uyarınca kadro adı, sayısı,  hizmet sınıfı, derecesi ve her 
kadroya uygulanacak maaş baremi yer alır.	
64/2026

7/1979
    3/1982
  12/1982
  44/1982
  42/1983
    5/1984
  29/1984
  50/1984
    2/1985
  10/1986
  13/1986
  30/1986
  31/1987
  11/1988
  33/1988
  13/1989
  34/1989
  73/1989
    8/1990
  19/1990
  42/1990
  49/1990
  11/1991
  85/1991
  11/1992
  35/1992
    3/1993
  62/1993
  10/1994
  15/1994
  53/1994
  18/1995
  12/1996
  19/1996
  32/1996
  16/1997
  24/1997
  13/1998
  40/1998
    6/1999
  48/1999
    4/2000
  15/2000
  20/2001
  43/2001
  25/2002
  60/2002
    3/2003
  43/2003
  63/2003
  69/2003
    5/2004
  35/2004
  20/2005
  32/2005
  59/2005
  10/2006
  44/2006
  72/2006
    3/2007
  57/2007
  97/2007
  11/2008
  23/2008
  34/2008
  54/2008
  82/2009
  48/2010
    3/2011
  13/2011
  20/2013
  34/2013
  19/2014
    3/2015
  48/2015
  17/2017
  46/2017
  12/2018
  19/2018
  39/2023
  69/2023
  28/2024 
  10/2026


		(3)	(A)  	(a)	Polis mensuplarının kadro cetvelinde öngörülen maaş baremlerinin karşılığı, Kamu Görevlileri Yasasına Ek’li I. CETVEL’de öngörülen baremlerin karşılığıdır.	
				






































	
47/2010
33/2013
18/2014
  4/2015
46/2015
45/2017
66/2017
  4/2018
36/2018
12/2020
22/2022
  8/2023
50/2023
57/2023
67/2023
  5/2024
  9/2024
20/2025
      4/2026				(b)	1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete giren polis mensuplarının maaş baremlerinin karşılığı ise,      Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) Ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de öngörülen baremlerin karşılığıdır.	
46/2006

64/2026			(B)  Polis Örgütü hizmetinde 20 (yirmi) yılını dolduran polis mensupları, alacakları kademe ilerlemeleri ile bulundukları kadro bareminin son kademesinde (10’uncu kademede) en az 1 (bir) yıl çalışmış olmaları koşulu ile kadro bareminde “B” kademesi mevcut olması halinde “B” kademesine ilerlemeye devam ederler.	
46/2006

64/2026
			Polis Örgütü hizmetinde 25 (yirmi beş) yılını dolduran polis mensupları, kadro bareminin “B” kademesinde en az 1 (bir) yıl çalışmış olmaları koşulu ile “A” kademesine kadar ilerlemeye devam ederler.	
				
İkinci Cetvel
4, 76/1991
3, 36/1996
5, 56/1992
5(2),19/2005
2(1), 87/2009
68/2017
2.64/2026
		(4)	Kadro cetvelinde öngörülen kadroların hizmet  şemaları, bu 
Yasaya ekli İkinci Cetvelde düzenlenmektedir.	
Polis Örgütünde meslek derece-leri ve memuriyet ünvanları	15.		Polis Örgütünde Meslek dereceleri ve memuriyet ünvanları aşağıda öngörülmektedir:	
			


POLİS ÖRGÜTÜNDE MESLEK DERECELERİ VE
MEMURİYET ÜNVANLARI	

Meslek Derecesi	                   
Memuriyet Ünvanları	
          1	Polis Genel Müdürü	
          2	Polis Genel Müdür Birnci Yardımcısı	
          2	Polis Genel Müdür İkinci Yardımcısı	
          3	Polis Müdürleri (Genel Müdürlük Bölüm Müdürleri ve İtfaiye Müdürleri dahil)	
          4 	Polis Müdür Muavinleri (İtfaiye Müdür Muavinleri dahil)	
          5	Başmüfettişler (İtfaiye Başmüfettişleri dahil)	
          6	Müfettişler (İtfaiye Müfettişleri dahhil)	
          7	Müfettiş Muavinleri (İtfaiye Müfettiş Muavinleri dahil)	
          8	Çavuşlar ( İtfaiye Çavuşları dahil)	
          9	Polis Memurları (İtfaiye Memurları dahil)	
		
Polis hizmetleri ile bu hizmetler dışında kalan hizmetlerin yürütülmesi
	16.	(1)	Polis ve İtfaiye hizmetleri, 15. maddede   meslek dereceleri ve memuriyet ünvanları belirten Polis mensupları tarafından yürütülür.	
6(1), 19/2005		(2)	(A) Polis Örgütündeki  fiili  polislik   ve itfaiye   hizmetleri dışında kalan yazı, hesap, kayıt gibi kitabet hizmetleriyle teknik hizmetler, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından atanan sürekli, geçici, sözleşmeli memur veya işçi statüsündeki sivil hizmet görevlileri ve/veya polis mensupları tarafından yürütülür.  Sürekli olarak atanan memur statüsündeki sivil hizmet görevlileri muhaceret görevlerini de yürütürler. 

(B) Polis Örgütünde, ihtiyaç duyulacak konularda, sahasında ihtisas yapmış yurttaş veya yabancı kişiler, bütçe ve kadroda öngörülmesi halinde sözleşmeli olarak çalıştırılabilir.
	
Birinci Cetvel		(3)	Kamu   görevlisi   polis mensupları  ile  sivil  hizmet kadrolarında görevlendirilen kamu görevlileri eliyle yürütülmeyen hizmetler bu  Yasaya  ekli  Birinci Cetvelde yer alan kadrolu işçiler eliyle yürütülür.	
6(2),19/2005

38/2011
64/2026



38/2011

7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994




















































53
		(4)	(A) Sivil Hizmet Görevlilerine bu Yasanın Yedinci Bölüm “Polis Mensuplarının Çalışma Koşulları ve İzinleri” başlığı altında yer alan 76’ncı ve 77’nci madde kuralları yerine Kamu Görevlileri Yasası kuralları uygulanır.


(B) Sivil Hizmet Görevlilerine, bu Yasanın Onuncu Bölüm “Polis Mensuplarının Disiplin İşlemleri” başlığı altında yer alan maddelerden, yalnızca 107,112,115A ve 119’uncu madde kuralları uygulanır.


(C) Sivil Hizmet Görevlilerinin göreve alınma koşulları, çalışma saatleri, nakilleri terfileri, sicilleri ve disiplin işlemleri Polis Örgütü Planlama Kurulunca hazırlanarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının kabulü ve Bakanlar Kurulunun onayından sonra Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	

BEŞİNCİ KISIM
POLİS MENSUPLARINA İLİŞKİN GENEL KURALLAR

BİRİNCİ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ ÖDEV VE SORUMLULUKLARI
	
Bağlılık ödevi	17.	Polis mensupları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası ile Yasalarına bağlı kalmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yasalarını özenle uygulamak zorundadırlar.	
	
yansızlık ödevi	18.	Polis mensupları, görevlerini yerine getirir ve  yetkilerini kullanırlarken, yurttaşlar  arasında  dil,  ırk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç,  din ve mezhep ayrımı yapamazlar.	
			
Davranış ve işbirliği ödevi	19.	(1)	Polis mensupları, işbirliği içinde çalışmak ve meslek disiplinine uymakla yükümlüdürler.	
		(2)	Polis  mensupları,  mesleki  niteliklerinin gerektir saygınlık ve güvene değer olduklarını,  hizmet içindeki ve dışındaki davranışları ile göstermek ve meslek şeref ve haysiyeti ile bağdaşmayan veya mesleki terbiyeye aykırı olan eylem, tutum  ve  davranışlarda bulunmamakla yükümlüdürler.	
		(3)	Görevli olarak veya yetişme, inceleme veya araştırma amacıyla yurt dışına gönderilen polis  mensupları, devlet onurunu ve meslek haysiyetini zedeleyici ve ülke çıkarlarına ters düşen eylem, tutum ve davranışlarda bulunamazlar.	
	
Ödev yerine gelme ve görev başında kalma ödevi	20.	(1)	Polis mensupları, zamanında görev başında olmak ve görevi sona ermedikçe görev  başından  ayrılmamakla       yükümlüdürler.	
		(2)	Polis  mensupları,   hizmet  ve   görevin   gerektirdiği sürece görev yerinde bulunmak ve amirlerinden  izin almadıkça görev yerinden  ayrılmamakla  yükümlüdürler.	
		(3)	Polis Mensupları, zorunluluk hallerinde görev  başından veya görev yerinden ayrılmaları  gerektiğinde, meslek derecesi veya kıdemi kendisine en  yakın astlarını vekil olarak bırakmakla yükümlüdürler.	
	
Kılık ve kıyafete uyma ödevi	21.	Üniformalı kısımda görev yapan Polis  mensupları  görev    sırasında üniforma giymek ve  mesleki  derecesine  uygun işaret  ve nişanları takmakla ve bu Yasa  uyarınca çıkarılacak Kıyafet  Tüzüğünde öngörülen kılık  ve  kıyafet kurallarına uymakla yükümlüdürler.	
	
Yurttaşlara yardım etme ödevi	22.	(1)	Polis mensupları, kendilerinden yardım isteyen yurttaşlar ile yardıma muhtaç olan çocuklara, sakat  ve güçsüzlere yardım etmekle yükümlüdürler.	
		(2)	(1). fıkrada öngörülen yükümlülüğün hangi  hallerde ve nasıl 
yerine  getirileceği  Polis  mensuplarının (Polisin) görev ve 
yetkilerini düzenleyen  bir  tüzükle belirlenir.
              Ancak hiçbir surette (1). fıkradaki  yükümlülükleri        yerine getirmekten kaçınamazlar.	
	
Elbise, silah 
ve teçhizatı 
koruma temiz 
tutma ve geri 
verme ödevi
38/2011	23.	Polis  mensupları, görev gereği kendilerine verilen elbise, silah ve 
teçhizatı korumak, temiz ve bakımlı tutmak, hizmete hazır 
bulundurmak için gerekli  önlemleri almak ve görevden ayrıldıkları 
veya  görevlerinin sona erdiği zaman derhal bağlı oldukları Polis  
Müdürlerine veya Polis Genel Müdürlüğüne geri vermek  
zorundadırlar. Geri verme yükümlülüğü elbise, silah ve teçhizatı tasarrufunda bulunduran kişileri de kapsar.  Bu madde kurallarına aykırı hareket eden kişiler bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya 20.000.-TL (Yirmi Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
	
Hizmeti 
dikkat ve 
özenle yerine 
getirme ödevi
	24.	Polis mensupları görevlerini yerine getirir ve yetkilerini kullanırlarken, 
gerekli dikkat ve özeni  göstermek zorundadırlar ve görev  ihmalinden  
dolayı  yurttaşları zarara sokamazlar.	
Kendini 
tanıtma ödevi	25.	Polis, görevlerini yerine getirir ve yetkilerini kullanırken, yurttaşlarla 
muhatap olduğunda, polis  olduğunu belgeleyen kimlik kartını 
göstererek kendini tanıtmakla ödevlidir.	
	
Mal 
bildiriminde 
bulunma 
ödevi	26.	(1)	Polis   mensupları,  kendilerine,  eşlerine ve velayetleri altındaki 
çocuklarına ait taşınır ve  taşınmaz malları ile alacak ve borçları 
hakkında, (2). fıkrada öngörülen esaslar çerçevesinde mal 
bildiriminde bulunmak zorundadırlar.	
		(2)	Mal bildirimi, örneği Polis Genel Müdürlüğünce  hazırlanacak 
bir bildirge üzerinde, hizmete  ilk  girişte en geç üç ay içinde ve 
her beş yılda bir Ocak ayında yapılır.	
	
Resmi belge, 
araç ve gereç- leri yetki verilen bölge dışına çıkar-mama ve geri verme ödevi
	27.	(1)	Polis mensupları, görevleri ile ilgili resmi belge, araç ve 
gereçleri, yetki verilen bölge veya yer  dışına çıkaramazlar ve 
özel işlerinde kullanamazlar.	
38/2011		(2)	(A) Polis mensupları, görevleri gereği kendilerine teslim edilen resmi belge, araç ve gereçlerle, kendilerine tahsis edilen lojman ve taşınmaz malları görevleri sona erdiği zaman geciktirmeden Polis Genel Müdürü tarafından tayin edilen kişiye veya son hizmet yerindeki Polis sorumlusuna teslim etmek zorundadırlar.  Bu zorunluluk resmi belge, araç ve gereçleri, lojman ve taşınmaz malları tasarrufunda bulunduran kişileri de kapsar.	
			(B) Polis mensupları kendilerine tahsis edilen lojman ve taşınmaz malları bu Yasa kurallarına uygun olarak tahliye etmek zorundadırlar.  Bu zorunluluk lojman ve taşınmaz malları tasarrufunda bulunduran kişileri de kapsar.
	
38/2011		(3)	Polis Örgütünden ayrılan veya kendisinden talep edildiği halde yukarıdaki (2)’nci fıkrada belirtilen belge, araç ve gereçleri teslim etmeyen veya bu Yasanın 115’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasının (s) bendi altında mahkum edilip meslekten çıkarılan ve lojman veya taşınmaz malları tahliye etmeyen herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya 20.000.-TL (Yirmi Bin Türk Lirası)’na  kadar para  cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  Verilen cezaya ek olarak Mahkeme resmi belge, araç ve gerecin teslim edilmesine, lojman veya taşınmaz malın tahliyesine emir verebilir.	
	
Yasalara ve 
yasal emirlere 
uyma ödevi  	28.	Polis  mensupları,  bu Yasaya,  kendilerine   görevler  yükleyen ve 
yetkiler veren diğer yasalara ve bu Yasa  uyarınca çıkarılacak tüzük ve  
yönetmeliklere  ve  bunlara  uygun olarak hizmetin daha etkin ve 
verimli bir biçimde yürütülmesini sağlamak ve hizmetin işleyişini 
kolaylaştırmak ve çabuklaştırmak  amacıyla  Planlama  Kurulunca 
çıkarılacak yönetmelik, yönerge  ve  genelgelere  uygun   olarak 
hareket etmek ve amirlerin verdiği yasal emirleri doğru ve iyi bir 
biçimde, zamanında ve eksiksiz  yerine getirmekle yükümlüdürler.	
	
Amirlerin ve 
astların emrin 
verilmesinde 
ve yerine 
getirilmesin-
de ödevleri	29.	(1)	Polis  Örgütünde  üniformalı  kısımda  görev  yapan    amir, 
emirlerini üniforma  ile  vermek  zorundadır. Üniformasız 
verilen emirler yerine getirilmez.
   Ancak, üniformasız bir amirin verdiği  emirleri onu tanıyan 
polis mensupları yerine getirmek ve üniformasız  amirleri  de  
tanıtıcı belge ile kendilerini tanıtmakla yükümlüdürler.	
		(2)	Bu Yasa ve yürürlükteki  diğer yasa, tüzük ve yönetmeliklere 
uygun ve hizmetle ilgili olarak verilen emirler ast tarafından 
değiştirilemez.
                  Ancak, koşullar ve etkenler, emri yerine  
getirilemeyecek bir duruma koymuşsa veya emrin yerine 
getirilmesi halinde giderilemeyecek zararlara ve önlenemeyecek 
tehlikelere yol açılacaksa ve bütün bu  durumlar karşısında emri 
veren amirden, yeni bir emir almaya hiçbir şekilde olanak 
yoksa, ast, sorumluluğu üzerine alarak emri, ortaya çıkan  yeni  
durumun  gereklerine uygun bir biçimde  değiştirerek  yerine
getirebilir.	
		(3)	(2). fıkranın şart bendi uyarınca kendisine verilen emri 
değiştirerek yerine getiren ast, ilk fırsatta, emri yerine 
getirilmeyen veya kısmen yerine getirilen amire bu konuda bilgi 
vermekle yükümlüdür.	
		(4)	Emirlerin, birbirine ast-üst  hiyerarşik  bağı  ile bağlı olan  
amirler  tarafından, hiyerarşik düzene uygun bir silsile izlenerek 
verilmesi gerekmektedir.
     Ancak, ivedi ve zorunlu durumlarda, bu sıraya bağlı olmadan 
da emir verilebilir. Bu takdirde, böyle bir  emri alan ast, aldığı 
emirle ilgili olarak, en kısa sürede kendi amirine bilgi vermekle 
yükümlüdür.	
		(5)	Bir    amirin   verdiği   emir   yerine   getirilirken, daha üst bir 
amirden, önceki emre  karşılık  ikinci bir emir daha alınırsa,  
ikinci  emri  veren amire, daha önce verilmiş emir ve emri veren 
amir bildirilir. Eğer ikinci amir, kendi emrinin  yerine  
getirilmesinde direnirse, ast, bu amirin emrini  yerine getirmekle 
ve birinci emri veren  amire  bu  konuda bilgi vermekle 
yükümlüdür. Aynı şekilde ikinci emri  veren amir  de,  birinci 
emri veren amire bu konuda bilgi vermekle yükümlüdür.	
		(6)	Maiyetindeki polis mensuplarına  emir  veren  amirler, bu 
emirlerin doğru ve iyi  bir  biçimde yerine getirilip 
getirilmediğini denetlemek ve emrin yerine getirilmesinde 
izlenecek yöntemi bildirmekle yükümlüdür.	
		(7)	Ast, amirinden aldığı emirleri zamanında yerine getirmek ve 
verilen emri yerine getirdikten sonra  en   kısa sürede, yerine 
getirdiği emirle ilgili  olarak gerekli bilgileri emri verene 
bildirmek ve gereğin de bu konuda rapor sunmakla yükümlüdür.	
		(8)	Amir,  maiyetindeki  polis  mensuplarına   hizmetle   ilişkisi 
olmayan emir veremez ve hizmetle  ilişkisi olmayan emirler, ast 
tarafından yerine getirilmez.	
Amir ve ast 
ilişkilerinde 
tarafların 
ödevleri	30.	(1)	Amirler , maiyetindeki polis mensuplarına karşı daima yansız ve 
hakkaniyet ölçüleri içinde hareket etmekle yükümlüdürler.	
		(2)	Amirler, maiyetlerindeki polis mensuplarını kişisel işlerinde 
kullanamazlar, onlardan hediye veya borç alamazlar ve kişisel 
çıkar sağlayamazlar. 	
		(3)	Amirler, disiplin sağlamak, maiyetlerindeki polis mensuplarının 
bilgi ve görgülerini artırıcı ve  onların hizmete yatkınlıklarını  
sağlayıcı  önlemleri almakla yükümlüdürler. 	
		(4)	Ast, amirlerine karşı saygılı olmak ve itaat etmek zorundadır.	
				
İKİNCİ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ HAKLARI	
			
Güvenlik 
hakkı	31.	Bu yasada belirtilen durumlar dışında hiçbir polis mensubunun 
görevine sonverilemez; aylık ve diğer hakları elinden alınamaz.	
	
Uygulamayı 
isteme hakkı	32.	Polis  mensupları,  bu  Yasa  ve bu Yasaya dayanılarak  çıkarılacak 
tüzük ve yönetmeliklere göre belirlenen  ve saptanıp yürürlükte 
bulunan kuralların  kendileri  hakkında aynen uygulanmasını istemek 
hakkına sahiptirler.	
			
Çekilme 
hakkı.	33.	(1)	Polis mensupları, bağlı bulundukları amir  aracılığıyla ve silsile 
yoluyla, Polis  Genel  Müdürlüğüne yazıyla başvurarak görevden 
kendi istekleri ile çekilme hakkına sahiptirler.	
		(2)	Polis mensupları, üç yıllık fiili  hizmet  süresini      
tamamlamadan görevden çekilme haklarını kullanamazlar. Üç 
yıldan önce görevden çekilme  hakkını  kullanmak isteyen polis 
mensupları, en  son  aldıkları aylık maaşın on iki katı kadarını 
Devlete  tazminat olarak ödemekle yükümlüdürler.	
		(3)	Çekilme işlemleri,  başvurunun  yapıldığı  tarihten başlayarak en 
geç bir ay içinde gerçekleştirilir.	
		(4)	Çekilme isteminde bulunan polis mensupları, görevi       
gerektirdiği ve yükümlü olduğu takdirde,  devir  ve teslim 
işlemlerini tamamlamadan görevlerinden ayrılamazlar.  Ancak, 
devir ve teslim işlemlerinin, çekilme başvurusunun yapıldığı 
tarihten başlayarak en geç bir ay içinde gerçekleştirilmesi 
gerekmektedir.	
				
Emeklilik 
hakkı
26/1977	34.	(1)	Polis mensuplarının , bu madde kuralları ile Emeklilik 
Yasası kuralları çerçevesinde emeklilik hakları 
vardır. Bu hak emeklilik ve malüllük durumlarında 
kendilerini ölümleri halinde de dul eş ve çocuklarını 
kapsar.	
2, 27/1988		(2)	(A)	Polislik görevinde veya itfaiye hizmetlerinde en az fiili 
yirmi beş hizmet yılını dolduran polis mensuplan, herhangi 
bir zamanda  emekliye  sevkedilmelerini  isteyebilirler. Bu 
istem, yazılı olarak ve bağlı bulunduğu amir aracılığıyla ve 
silsile  yoluyla  Polis Genel  Müdürlüğüne  yapılır.  Böyle 
bir  başvuru uyarınca emeklilik  işlemlerinin 
gerçekleştirilmesi en çok üç ay  ertelenebilir.	
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987			(B)	Yukarıdaki (A) bendi kuralları  çerçevesinde, emeklilik  
başvurusunda    bulunan  hak sahipleri, Emeklilik 
Yasasının 34'üncü maddesinin ( 1 )'inci, (2)'nci ve (4)'üncü 
fıkraları kurallanna bağlı olmak  koşuluyla, emeklilik 
menfaati alırlar.	
2, 27/1988		(3)	Fii1en yirmi beş yıl süreyle Polis Örgütünde görev yapan her 
polis mensubu yürüyebileceği baremin en üst basamağından,  
emekliye ayrılma hakkına sahiptir.	
2, 27/1988
2, 53/1990		(4)	Emeklilik hakkı kazandıran fiiii hizmet yılları  toplamı yirmi beş 
yılı aşan polis mensuplarına,  ikramiyelerine ek olarak, fiili yirmi  
beş hizmet yılını aşan özel hizmet eklemeleri dışındaki her 
hizrnet  yılı ile her mücahitlik  hizmet yılı için, emekliye 
ayrıldıkları tarihte çektikleri brüt maaş tutarına eşit bir ikramiye 
verilir.
       Ancak , 20 Aralık 1984 tarihinden önce emekliye  ayrılan ve   
hizmet yılları açısından  bu madde kapsamında olan hak sahibi  
polis mensuplarının da  yirmi beş yılı  aşan her hizmet yılı için  
emekliye ayrıldıkları tarihte  çektikleri brüt maaş tutarın  eşit 
ikramiye  farklarının yine  ayni tarihteki Resmi kur  (Sterlin 
efektif  satış  fiaytı)  Döviz karşılıkları  esas alınarak , 2 Mayıs 
1990  tarihli Resmi Kur (Sterlin  efektif satış fiyatı) Döviz 
üzerinden Türk Parası  karşılıkları  hesaplanarak ödenir.  	
2. 27/1988		(5)	Emeklilik  menfaatleri,  polis  mensubunun 72'nci madde 
kuralları çerçevesinde hak  kazandığı maaş üzerinden hesaplanır 
ve Emekli  Sandığı Fonundan ödenir.  Periyodik iştirak payı 
kesintileri ise, Emeklilik Yasasının 25'inci maddesi kuralları 
uyarınca yapılır.	
		(6)	Görev   başında   iken  ve görevini yerine getirirken hayatını 
yitiren  polis  mensupları,  hizmet yılları toplamına 
bakılmaksızın, otuz yıl üzerinden emekliye ayrılmış sayılırlar ve 
dul  eş  ve  çocuk  maaşı otuz yıllık hizmet esas alınarak 
hesaplanır.	
3. 1/2013		(7)	Mecburi  hizmet süresi  sonunda veya  yaş haddi nedeniyle veya 
maluliyet sonucunda emekliye ayrılan veya görev başında iken 
ve görevini yerine getirirken hayatlarını yitiren polis  
mensuplarının  emeklilik ikramiye ve menfaatlarının 
hesaplanmasında bu Yasanın 77. maddesinde öngörülen birleşik ek çalışma ödeneği dikkate alınır ve emeklilik ikramiye ve maaşları bu ödenek de katılarak hesaplanıp gerçekleştirilir.  
	Ancak, Anayasanın yürürlüğe girdiği 7 Mayıs 1985 tarihinden önce atanan polis mensuplarının emeklilik ikramiye ve menfaatlarının hesaplanmasında, bu Yasanın 77’nci maddesinde öngörülen birleşik ek çalışma ödeneği yanında bu Yasanın 143’üncü maddesinde öngörülen Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski ödeneği de dikkate alınır ve emeklilik ikramiye ve maaşları bu ödenek de katılarak hesaplanıp gerçekleştirilir.
	
		(8)	Seferberlik, Sıkıyönetim, Olağanüstü durum veya savaş halinde 
emekliye ayrılma,  Güvenlik  Kuvvetleri Komutanının onayıyla 
mümkün olur.	
64/2026		(9)	Fiili 25 (yirmi beş) hizmet yıllını doldurarak emeklilik hakkı kazanan polis mensuplarının emeklilik hakkı kazandıran hizmet sürelerine, Emeklilik Yasasının 16’ncı madde kuralları çerçevesinde 60 (altmış) ay hizmet olarak eklenir.	
Özel Hizmet Süresi Eklenmesi
ve Kuralları
64/2026

73/2007
80/2009
  4/2010
  5/2012
26/2013
36/2015
28/2017
31/2017
10/2019
  6/2020
25/2023
22/2024	34A	Sosyal Güvenlik Yasası kapsamındaki sigortalı polis mensuplarının, görevlerinde fiilen çalışmak suretiyle geçen hizmet sürelerine, bu sürelerin her 360 (üç yüz altmış) günü için 72 (yetmiş iki) gün özel hizmet süresi eklenir. Bu görevlerde geçen 360 (üç yüz altmış) günden eksik sürelere ait özel hizmet süresi, 360 (üç yüz altmış) gün için eklenen özel hizmet süresi ile orantılı olarak belirlenir.”	
Başvuru, 
şikayet ve 
dava açma 
hakkı.	35.	(1)	Polis mensupları, hizmetle ilgili resmi veya  kişisel işlerinden 
ötürü başvuru; bu Yasadan  veya  yürürlükteki diğer yasa,  tüzük  
ve  yönetmeliklerden doğan haklarının çiğnenmiş olması halinde 
ve  amirleri tarafından veya yetkili organlarca kendilerine 
uygulanan yönetsel veya yürütsel eylem ve işlemler ile disiplin 
işlemleri hakkında  şikayet  ve  dava  açma hakkına sahiptirler.	
		(2)	Başvuru ve şikayetler, söz veya yazı ile, en yakın  amirinden 
başlayarak  silsile  yoluyla  ve  şikayet edilen amirler atlanarak 
yapılır.	
		(3)	Başvuru ve şikayetlerle ilgili inceleme, en geç bir  ay içinde 
tamamlanır ve başvuru ve şikayette  bulunan polis mensubuna 
yazılı olarak bildirilir.	
		(4)	Polis mensuplarının, Polis Genel Müdürünün veya Polis 
Hizmetleri Komisyonunun veya  amirlerinin  herhangi bir 
yönetsel eylem veya işlemine veya  disiplin uygulamalarına karşı 
yetkili mahkemeye  başvurmak suretiyle dava  açma  haklarını  
kullanırlarken amirlerinden izin almaları gerekmez.	
				
İzin hakkı	36.	Polis  mensupları, bu  Yasada öngörülen süre ve koşullarla izin 
hakkına sahiptirler. Bu hak, yıllık izinlerini, hastalık izinlerini, mazeret 
izinlerini, doğum ve   emzirme  izinlerini, ödeneksiz  ve  kısmi  
ödenekli burs  izinlerini kapsar.	
			
Ücretsiz 
tedavi hakkı.	37.	(1)	Polis  mensupları,  Devlet  hastanelerinde  muayene,       tedavi, 
ilaç ve benzeri sağlık  hizmetlerinden  ücretsiz olarak 
yararlanmak hakkına sahiptir. Bu hak, polis mensuplarının 
eşlerini, bakmakla yükümlü  oldukları ana ve babalarını, on 
sekiz yaşını  doldurmamış veya on sekiz yaşını doldurmuş  
olsalar  dahi       yüksek öğrenimde bulunan veya  bedenen  veya  
aklen sakat olan çocukları ile evli olmayan kız  çocuklarını da 
kapsar.	
		(2)	Hak sahibi bir polis    mensubunun  veya bu haktan  
yararlanabilecek yakınlarının, yurt içinde  tedavilerine olanak 
olmadığının, tam teşekküllü bir  Devlet hastanesinin Sağlık 
Kurulu raporu  ile  saptanması halinde, tedavi için yurtdışına  
gönderilirler.  Bu kimselerin yol ve tedavi ücretlerinin  tümü  
Devlet tarafından karşılanır.	
		(3)	Ücretsiz tedavi hakkından, emekliye ayrılmış  polis   mensupları 
da, yukarıdaki (1). ve (2). fıkra kuralları çerçevesinde 
yararlanırlar.	
		(4)	Devlet   hastanelerinden   sağlanamayan  ilaçların  bedelleri, 
ödeme belge  veya  makbuzları  gösterilmek koşuluyla, Devletçe 
karşılanır.	
		(5)	Yurt dışında görevle veya burs ve eğitim maksatları ile bulunan 
polis mensuplarının tedavi  masrafları, bu masrafların 
belgelendirilmesi suretiyle Devletçe  karşılanır.	
				
Aylık alma 
hakkı 
2. 21/2001  
	38.	Polis mensuplarına, hizmetleri karşılığında, kadroya dayanılarak ay 
üzerinden aylık maaş verlir. Aylıklar her ayın sonunda ödenir.	
On üçüncü 
maaş 
ikramiyesi
2, 27/1985	38AAAA	(1)	Bu Yasaya bağlı olarak  Polis Örgütünde görev yapanlara , 
Aralık ayı içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere  on üçüncü 
maaş ikramiyesi ödenir.	
		(2)	On üçüncü maaş , Aralık ayı asli maaşı ile  ayni ayda uygulanan   
hayat pahalılığı ödeneği  toplamına eşit tutarda  her yıl sonu 
verilen bir ikramiyedir.	
		(3)	On üçüncü maaş ikramiyesinden,  gelir vergisi dışında başka 
hiçbir kesinti yapılmaz.	
		(4)	On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin 
hesaplanmasında dikkate alınmaz	
		(5)	On üçüncü maaş ikramiyesi , atanma şekline bakılmaksızın , 
ilgili  mali yıl döneminde  hizmete girilen tarih dikkate alınarak  
o yıl içerisinde  çalışılan  hizmet süreleri ile orantılı olarak 
ödenir. Bu ödemede  on beş günün altında olan hizmet  süresi on 
beş güne, on beş gün ve üstünde yapılan hizmet süresi  ise aya 
tamamlanır.	
		(6)	On üçüncü maaş ikramiyesi , yukarıdaki fıkralarda belirtilen  
esaslar çerçevesinde  emekli polis ile sözleşmeli  ve geçici 
personele de uygulanır. Ancak Devletten birden fazla maaş ve 
ücret alanlara , hangi maaş üzerinden ücret ve hayat pahalılığı 
ödeneği alıyorsa , sadece o maaş veya ücret üzerinden on 
üçüncü maaş  ikramiyesi ödenir.	
				
Barem içi 
artış ödeneği 
alma hakkı	39.	Polis mensupları, bu Yasada öngörülen baremlerinde  belirtilen ve 
kademe ilerlemelerin  karşılık  olan  barem içi artışlarını, bu Yasa 
kuralları çerçevesinde  almaya hak kazandıkları takdirde, her yıl, 
barem içi artış tarihinden başlayarak düzenli bir biçimde alırlar.	
			
Hayat 
Pahalılığı 
Alma Hakkı
3,21/2001
26/2002
46/2006
70/2009
	40.	(1) Polis mensuplarının Temmuz 2009 tarihinden itibaren, Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde, Aralık ayı esasına göre oluşacak artış farkı kadar bir miktar altı aylık dönemler halinde Ocak ve Temmuz aylarında olmak üzere yılda iki kez konsolide edilerek uygulanır.
		   Ancak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinin eksi çıkması halinde, bu eksiler, sonraki dönemlerde Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde oluşacak artılardan düşülerek uygulamaya devam edilir.
		   Bu haktan aynı esas ve kıstaslar çerçevesinde geçici personel de yararlanır.
	
46/2006
1/1/2006
70/2009
		(2) Sözkonusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.
	
Yolluk ve 
iaşe-ibate 
ödeneği alma 
hakkı.	41.	Bir görevin yerine getirilmesi için görev yerinden  sürekli veya geçici 
olarak  ayrılan  polis  mensuplarına, kamu görevlilerine uygulanan 
esas ve kıstaslar çerçevesinde yolluk ve iaşe-ibate ödeneği verilir.	
			
Giyecek 
hakkı.	42.	Görev gereği üniforma giymek zorunda olan polis mensupları ile sivil 
elbise giymek zorunda olan polis mensuplarının ayakkabı ve 
giyecekleri, bu Yasa uyarınca çıkarılacak Kılık ve Kıyafet Tüzüğünde  
öngörülen  esaslara    bağlı olarak Devletçe karşılanır.	
			
Ek çalışma 
ödeneği alma 
hakkı.	43.	Günlük normal çalışma saatleri dışında da  çalıştırılan Polis 
mensuplarına, bu Yasada öngörülen esas ve kıstaslar çerçevesinde ek 
çalışma ödeneği verilir.	
“Disiplin 
Ve Üstün Performans Ödeneği
Hakkı
64/2026	43A	(1)	Aşağıda belirtilen şartlara bağlı kalınması koşuluyla asaleti onaylanmış tüm polis mensuplarına iyi hal göstermeleri karşılığında disiplin ödeneği verilir:
	
			(A)	2 (iki) yıl kesintisiz iyi halde bulunanlara aylık maaşının % 1.5 (yüzde bir buçuk)’i oranında ödenir. 
       Ancak asaleten atanmaları onaylanmamış aday polis mensuplarının adaylıkta geçirdikleri süre bu süreden sayılmaz.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen disiplin ödeneği oranını kesintisiz 2 (iki) yıl alanlara (A) bendinde belirtilen oran yerine aylık maaşının % 2 (yüzde iki)’si oranında;	
			(C)	Yukarıdaki (B) bendinde belirtilen disiplin ödeneği oranını kesintisiz 4 (dört) yıl alanlara (B) bendinde belirtilen oran yerine aylık maaşının % 3 (yüzde üç)’ü oranında; ve	
			(Ç)	Yukarıdaki (C) bendinde belirtilen disiplin ödeneği oranını kesintisiz 4 (dört) yıl alanlara (C) bendinde belirtilen oran yerine aylık maaşının % 4 (yüzde dört)’ü oranında.	
		(2)	Bu madde maksatları bakımından “İyi Hal”; polis mensubunun bu Yasada düzenlenen herhangi bir disiplin cezasından mahkum olmamasını veya herhangi bir suçtan mahkemede mahkum olmamasını anlatır. Bu şekilde mahkum olan bir polis mensubunun iyi hal durumu, mahkum olduğu gün sona ermiş sayılır.	
		(3)	(A)	Kesintisiz en az 14 (on dört) hizmet yılı disiplin ödeneği almaya devam eden ve sicil dosyasında bulunan son 3 (üç) sicil not ortalaması 90 (doksan) puan ve üzeri olan polis mensuplarına, disiplin ödeneğine ek olarak aylık maaşının % 3 (üç)’ü oranında üstün performans ödeneği verilir.	
			(B)	Üstün performans ödeneği alan ve son 3 (üç) sicil not ortalaması 90 (doksan) puanın altına düşen polis mensuplarının üstün performans ödeneği kesilir.	
		(4)	Polis mensubunun iyi hal durumunun sona ermesi halinde, bu madde uyarınca verilmekte olan tüm ödenekleri durdurulur ve bu maddenin (1)’inci fıkranın (A) bendinde belirtilen süreç yeniden başlatılır.	
		(5)	Disiplin ve üstün performans ödenekleri, her ay aylık maaşlar ile birlikte ödenir.	
		(6)	Disiplin ve üstün performans ödenekleri, emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında dikkate alınmaz.
	
Burs ve kurs 
ödeneği 
hakkı	44.	Polis Örgütü Planlama Kurulunca belirlenecek  alanlarda   mesleği ile 
ilgili olarak yetenek, bilgi ve görgülerini arttırmak, yetişmek ve eğitim 
amacıyla yurt dışına gönderilen Polis mensuplarına, Devlet tarafından 
bursundan ayrı olarak normal aylığı da verilir.	
			
Kurs ve 
eğitim hakkı	45.	Her   Polis    mensubu, ayrım   gözetilmeksizin,   Polis Hizmetleri 
Komisyonunun öngördüğü sıra ve  koşullar  çerçevesinde mesleki kurs 
ve eğitim görme hakkına sahiptir.	
			
Konut hakkı




25/2002
1.1.2002	46.	Devlet, görev yerinde konut sahibi olmayan ve sağlık ve  insanca 
yaşama koşullarına uygun konutu bulunmayan  Polis mensuplarının 
konut gereksinmelerini karşılamak yönünde lojman sağlamak 
amacıyla gerekli önlemleri alır. 

        Ancak, kendilerine lojman sağlanan Polis mensuplarından   
maaşlarının %1'i oranında lojman kirası alınır.	
			
Kira ödeneği 
alma hakkı 	47.	(1)	Bir Polis mensubu:	
			(a)	Evli ise ve eşinden ayrılmamışsa;	
			(b)	Devlet tarafından kendisine lojman sağlanmamışsa;	
			(c)	Asli maaşının %4.5'ini aşan kira ödemekte ise;   veya	
			(ç)	Kendi evinde ikamet etmekte ise ve ayni  bölgedeki, 
kendi evi ile kıyaslanabilecek  durumdaki bir evin 
kirası, asli maaşının %4.5'ini aşıyorsa kira ödeneği  
alma  hakkına  sahiptir.  	
			Kira takdiri, her bölgede Polis Örgütü içinde  oluşturulacak bir 
komisyonca yapılır.	
4, 21/2001
26/2002		(2)	Kira ödeneği, polis mensuplarına maaşlarının %7.5’ini aşmamak koşuluyla, her yıl Bütçe Yasasında öngörülecek ödenek çerçevesinde ve belirtilen tutarda her ayın sonunda aylık maaşlarıyla birlikte verilir.
       Ancak, “Kira Tahsisatı” her yıl Ocak ayı maaşları esas 
alınarak hesaplanır”.	
		(3)	Kira ödeneği, Polis Genel Müdürünün önerisi ve Planlama 
Kurulunun onayıyla;	
			(a)	Eşinden ayrılmış olan bir Polis mensubuna;	
			(b)	Kendisine muhtaç ana veya babası  ile birlikte yaşayan 
bekar bir polis mensubuna;	
			(c)	Eşinden  ayrılmış  olmakla birlikte  çocuklarının 
bakımıyla yükümlü olan ve onlarla birlikte  yaşayan bir 
polis mensubuna; veya	
			(ç)	Dul bir polis mensubuna da, yukarıdaki (2). fıkrada 
öngörülen esaslar  çerçevesinde verilebilir.	
		(4)	Karı ve kocanın her ikisinin de polis mensubu olması halinde, 
kira ödeneği yalnızca kocaya verilir.	
		(5)	Kira ödeneği, hiçbir vergi ve kesintiye  bağlı  tutulmaksızın 
verilir.	
				
Taşınma 
ödeneği alma 
hakkı.	48.	(1)	Nakil ve  yer değiştirme  işlemleri  sonucu,  görevli      
bulunduğu  yerden  başka  bir görev yerine taşınmak zorunda 
bulunan bir polis  mensubunun  eşyasını  ve ailesini,  atandığı 
yeni görev yerine taşımak amacıyla yaptığı taşınma giderleri, 
harcamaların  belgelendirilmesi  koşuluyla, Devletçe karşılanır.	
		(2)	Görev yerini değiştiren polis mensubunun ev eşyası resmi 
hizmet araçlarıyla taşındığı takdirde,  böyle bir polis 
mensubuna, yalnız ailesini  taşımak  amacıyla yapmış olduğu 
yolluk giderleri tutarı,  belge  karşılığı ödenir.	
				
Kamu ulaşım 
araçlarından 
yararlanma 
hakkı	49.	(1)	Polis mensupları, kamu   iktisadi  teşebbüslerine 
veya      diğer kamu kuruluşlarına ait olup  ücret  
karşılığı taşımacılık yapan  kara,  hava  ve    deniz  
ulaşım  araçlarından indirimli olarak yararlanırlar.	
		(2)	Bu haktan yaralanma, Bakanlar Kurulu ile ilgili kuruluşlar 
arasında yapılan anlaşma veya protokollerle düzenlenir.	
				
Dernek 
kurma hakkı.
38/2011	50.	(1)	Polis mensupları, kendi aralarında, maaş, çalışma koşulları ve    
özlük haklarını ilgilendiren konularla mesleki konularda  
faaliyet  gösteren  bir Polis  Derneği kurabilirler.	


A.M.6/2011 D.4/2018 sayılı kararı ile  Anayasa’nın 33(1) maddesine aykırı bulunarak iptal edilmiştir.		(2)	Polis Derneği ile başka bir birlik veya dernek arasında hiçbir 
şekilde ilişki kurulamaz ve Polis mensupları,  dernekle ilgili faaliyetlerde bulunurken de bu Yasa kuralları dışına çıkamazlar ve Polis Derneği dışında başka bir birlik veya derneğe üye olamazlar.  Ancak, Polis Genel Müdürünün yazılı izni ile sportif veya kültürel veya sosyal amaçlı kulüp, dernek veya birliklere üye olabilirler.
	
				
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ BAĞLI OLDUĞU YASAKLAR.	
	
Siyasal 
faaliyette 
bulunma 
yasağı	51.	Polis mensupları, siyasal  partilere üye  olamazlar  ve herhangi bir 
siyasal parti, kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir  
eylem, tutum veya davranışta bulunamazlar.	
			
Ayrıcalık 
tanıma yasağı	52.	Polis  mensupları, görevlerini yerine getirir ve yetkilerini  
kullanırlarken, dil, cinsiyet, siyasal düşünce,  felsefi inanç, din ve 
mezhep ayrımı  yapamaz ve  hiçbir kişi, aile veya zümreye ayrıcalık 
tanıyamazlar.	
			
Sendika 
kurma ve 
toplu 
eylemde 
bulunma 
yasağı	53.	(1)	Polis  mensupları, sendika kuramaz ve herhangi bir sendikaya 
üye olamazlar.	
		(2)	Polis mensuplarının, görevden  topluca  çekilmeleri      veya 
topluca emekliye ayrılma isteminde bulunmaları ve Polis 
Örgütünün görev  ve  yetki  alanına  giren hizmetlerin 
yavaşlatılması ve aksatılmasına yönelik eylem ve davranışlarda 
bulunmaları yasaktır.	
	
Grev yasağı	54.	Polis  Mensupları, grev yapamazlar ve grev teşvikciliğinde 
bulunamazlar.	
			
Toplantı ve 
gösteri 
yürüyüşlerine 
katılma 
yasağı	55.	Polis   mensupları,  toplantı ve  gösteri yürüyüşleri düzenleyemez, 
bunlara  katılamaz ve  destekleyicisi  veya teşvikçisi olamazlar.	
			
Bilgi ve 
demeç verme 
yasağı	56.	Polis mensupları, Polis Genel Müdürü tarafından yetkili kılınmadıkça, 
Polis  Örgütünün görev ve hizmetleri  ile ilgili veya siyasal  amaçlı 
olarak, basın ve yayın organlarına yazılı veya  sözlü  bilgi  ve  demeç 
veremez, gazete ve dergi  yazarlığı yapamaz, bunların yönetimine  
katılamazlar.	
			
Hediye alma 
ve çıkar 
sağlama 
yasağı	57.	Polis mensuplarının doğrudan doğruya veya aracı eliyle  hediye  
istemeleri ve  görevleri sırasında olmasa dahi çıkar sağlamak  
amacıyla  hediye  kabul etmeleri  veya görevleri ile ilgili olarak her  ne  
ad altında olursa olsun çıkar sağlamaları yasaktır.	
			
Gizli bilgileri 
açıklama 
yasağı	58.	Polis mensupları, görevlerinin yerine getirilmesi sırasında ve 
hizmetleri ile ilgili olarak  öğrendikleri ve gizlilik kaydı taşıyan 
bilgileri, görevlerinden  ayrılmış olsalar  dahi, açıklayamazlar  ve bu  
bilgileri basın ve yayın  araçlarıyla  yayınlayamazlar.
        Ancak bu yasak, yetkili mahkeme  önünde  tanıklık  yapmak 
üzere  çağrılan  polis  mensuplarının, görevleriyle ilgili  olarak 
edindikleri  bilgileri açıklamaları veya belirli olaylar  hakkında  
açıklama  yapmalarına  engel teşkil etmez.	
			
Başka iş 
yapma yasağı	59.	Polis mensupları, tüm zamanlarını polis hizmetlerinin    yürütülmesine  
ve  görevlerinin  yerine getirilmesine    ayırmakla yükümlü olup, 
çalışma  saatleri içinde veya    dışında ödenekli veya ödeneksiz bir iş  
tutamazlar ve    serbest meslek yapamazlar.	
	
Ticaret ve diğer kazanç getirici faaliyetlerde bulunma
yasağı	60.	(1)	Polis mensupları, tacir veya esnaf sayılmalarını        
gerektirecek bir ticari faaliyette bulunamazlar,  ticari veya sinai 
işletmelerde görev alamaz, ticari temsilci veya  vekil 
olamazlar; herhangi bir şirket veya  ortaklıkta, ortak veya 
hissedar olamazlar  ve bunlarda  müdürlük, idare meclisi 
üyeliği ve  murakıplık görevlerini üstlenemezler.	
			         Ancak bu kural, polis mensuplarının yapı  kredi  ve 
tüketim kooperatiflerinde ortak olmalarına veya  bu tür 
kooperatiflerin yönetim ve denetim organlarında görev 
almalarına engel teşkil etmez.	
		(2)	Polis mensupları, eşleri, reşit olmayan veya kısıtlı olan 
çocuklarının (1). fıkrada yasaklanan  faaliyetlerde bulunmaları 
halinde, bu durumu on beş  gün  içinde Polis Genel Müdürüne 
yazılı olarak bildirmek   zorundadırlar.	
	
Seçimlerde 
adaylık
5/1976	61.	Polis mensupları, görevlerinden çekikmedikçe , Seçim ve 
Halkoylaması Yasası kurallarına bağlı olarak yapılacak 
seçimlerde aday oamazlar.	
			
Diğer 
yasaklar
7/1979	62.	Bu Yasada açıkça belirtilen yasaklar dışında kalan alanlarda  Kamu 
Görevlileri Yasasının kamu görevlilerine ilişkin yasakları uygulanır.	
			

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
GÖREVE ALINMA VE HİZMET KOŞULLARI	
			
Polis Mensup-
larının hiz-
mete alınma
koşulları	63.	Polis mensubu olarak hizmete alınacaklarda, aşağıda öngörülen koşullar aranır:	
38/2011		(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;	
		(2)	On sekiz yaşını tamamlamış ve otuz yaşını  
tamamlamamış olmak;	
7.64/2026		(3)	Meslek dışından, doğrudan 8’inci Derece “Polis Çavuşu” kadrosuna atanacaklarda, bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak; meslek dışından 8’inci Derece “Polis Çavuşu” kadrosuna atanacak teknik elemanlarda ise konuları ile ilgili üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak; ve 9’uncu Dereceye “Polis Memuru” ve “İtfaiye Memuru” kadrolarına atanacaklarda en az lise, mesleki lise veya dengi bir okul mezunu olmak;	
		(4)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış, affa uğramış olsalar dahi, rüşvet, hırsızlık, hırsızlık mal kabulü, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, hileli iflas, ırza geçme  ve benzeri yüz kızartıcı suçlar ile kumar, sarhoşluk, uyuşturucu madde kullanımı ve ticareti ile ilgili suçlardan hüküm giymemiş olmak;	
		(5)	Erkek ise askerlik hizmetini yerine getirmiş olmak;	
		(6) 	Gerekli sağlık şartlarını taşıdığını bu Yasanın 68’inci maddesine uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlamış olmak;
	Müracaatçıların sahip olması gereken sağlık koşulları Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
		(7)	Kamu görevinden emekli maaşı, ikramiye veya herhangi bir tazminat almamış olmak veya disiplin suçundan ötürü görevden çıkarılmamış veya görevine son verilmemiş olmak;	
68/2017		(8)	Polis Genel Müdürlüğünce önceden ilan edilen vücut ölçülerine sahip olmak; 	
		(9)	Bu Yasanın 68’inci maddesinde belirtilen sınavlarda başarılı olmak.	
				
	
Boş 
kadroların 
doldurulma-
sında yöntem 	64.	Polis Örgütünde boş olan ve hizmet dışından  doldurulacak olan 
Kadrolarla ilgili münhal duyurularında aşağıda öngörülen yöntem izlenir;	
38/2011		(1)	Münhal  kadrolar, günlük yerel gazeteler, Resmi Gazete, radyo ve televizyon aracılığıyla ilan yoluyla duyurulur.	
		(2)	Bu duyuruda;	
			(A)	Münhal olan kadronun adı ve kadro sayısı;	
			(B)	Meslek derecesi ve baremi;	
			(C)	Kadroya atanacaklarda aranan koşullar;	
			(Ç)	Kadronun görev, yetki ve sorumlulukları;	
			(D)	Başvurma   süresi ve  başvuruların yapılacağı  yerler ve	
			(E)	Yapılacak sınavlar, yerleri ve tarihleri,	
			açıkça belirtilir.	
	
Hizmet 
Dışından 
Doldurulacak
Kadrolar
3, 76/1991
38/2011
	65.	(1)	Bu Yasa ve bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde yer alan hizmet koşullarında öngörülen kurallar saklı kalmak koşuluyla, Polis Örgütünde 8’inci derece kadrolarının (Teknik elemanlar dahil) en çok  % 60 (yüzde altmış) ile 9’uncu derece kadrolarının tümü hizmet dışından, diğer derece kadrolarındaki münhaller ise hizmet içinden doldurulur.   	
8, 19/2005
38/2011
8.64/2026		(2)	Doğrudan 8’inci Derece “Polis Çavuşu” (İtfaiye Çavuşu dahil) kadrosuna hizmet dışından atanacakların Polis Akademisinden veya bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmaları ve teknik eleman olarak atanacakların ise konuları ile ilgili bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmaları; ve 9’uncu Derece “Polis Memuru” ve “İtfaiye Memuru” kadrolarına atanacakların en az lise, mesleki lise veya dengi bir okul mezunu olmaları koşuldur.	
	
Başvurular 
ve başvuru-lara eklen-mesi gereken 
belgeler.	66.	(1)	Polis hizmetlerine 9’uncu dereceye polis memuru olarak katılmak isteyen en az lise veya dengi okul mezunları ile itfaiye hizmetlerine 9’uncu dereceye itfaiye memuru olarak katılmak isteyen en az ortaokul mezunları ve doğrudan 8’inci dereceye polis çavuşu olarak katılmak isteyenler hizmet görevi ile ilgili bir üniversite veya yüksek okul mezunlarının, başvurularına aşağıda öngörülen belgeleri eklemeleri gerekir:	
38/2011			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kimlik Kartı ve  fotokopisi,	
			(B)	Doğum şahadetnamesi,	
			(C)	Mezun olduğu okul diploması veya onaylanmış kopyası,	
			(Ç)	Askerliğini yapmış olduğunu kanıtlayan belge (erkekler için),	
			(D)	4x6 santimetre ebadında iki adet fotoğraf,	
			(E)	Polis Genel Müdürlüğünden alınacak sabıka kayıt belgesi.
	Ancak, başvuru tarihinden önce herhangi bir zamanda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında ikameti bulunan başvuru sahipleri, bu süre içerisinde ikamet ettikleri ülkeden temin edecekleri sabıka kayıt belgesini de eklerler.	
		(2)	Başvurular, Polis Müdürlüklerinden sağlanacak basılı formlar doldurularak yapılır ve Polis Hizmetleri Komisyonuna iletilmek üzere Polis Müdürlüklerine verilir.”	
	
Aday olarak 
atanma, Öğrencilik ve Adaylık Dönemi
38/2011

	67.	(1)	Polis Hizmetleri Komisyonunca, bu Yasanın 68’inci maddesine uygun olarak yapılan sınavlarda başarılı olup atanacağı görevle ilgili sağlık şartlarını taşıdığını bu Yasaya uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile kanıtlayanlar, polis memuru olarak hizmete alınırlar ve aday adayı olarak atanırlar. Atanmalarından başlayarak en az altı ay süreyle polislik meslek bilgisi ile donatılmak maksadıyla eğitim görmek üzere Polis Okuluna sevk edilirler.
	Ancak Polis Örgütü Planlama Kurulu, bu altı aylık süreyi gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya artırabilir.	
38/2011
R.G.III
Sayı:66
A.E.532
12/7/1985
		(2)	Aday adaylık döneminde eğitimini Polis Okulu Tüzüğüne uygun olarak başarı ile tamamlayanlar ve olumlu sicil alanlar, altı aydan az ve iki yıldan çok olmamak üzere aday olarak atanırlar.	
38/2011		(3)	Sağlık nedeniyle eğitim süresinin, kesintisiz olarak altıda birinden veya toplam olarak üçte birinden fazla bir süre eğitime katılmayanların polislikle ilişkileri kesilir ve bu Yasanın 63’üncü maddesinin (4)’üncü ve (6)’ncı fıkralarında aranan nitelikleri taşımaları halinde ilk polis memuru alımında Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından tekrardan aday adayı olarak atanırlar.	
		(4)	Adaylık    dönemi,   Polis   Örgütüne yeni giren bir  kimsenin, 
hizmete yatkınlığını ve görevi  ile  uyumunu sağlanmak ve 
asaleten atanmaya yeterli olup olmadığını belirlemek amacıyla 
uygulanan bir deneme  devresidir.	
		(5)	Aday Polis mensupları , deneme dönemi içinde, gözetim ve 
rehberlik altında bulundururlar. Bu dönemde adayların hizmete 
yatkınlık ve görevleriyle uyum sağlamaları , görevlerini etkili 
ve verimli bir biçimde yerine getirebilecek yeterliğe 
kavuşturulmaları yönünde bağlı bulundukları amirlerce gerekli 
önlemler alınır.	
		(6)	Aday Polis mensuplarının  deneme  dönemi  içindeki, 
davranışları, iş izlemeleri, emirleri yerine  getirmedeki 
becerileri, görevdeki etkinlikleri, hizmeti yerine getirmedeki 
başarılılıkları,  kavrama  ve uygulama yetenekleri, Denetleme  
Kurulu üyelerince düzenlenen denetim raporları ile bağlı 
bulundukları sicil amirlerince   düzenlenen  sicil raporlarına 
kaydedilir. Sicil amirlerince düzenlenen sicil raporları ile varsa 
Denetleme Kurulu  üyelerince  düzenlenen denetleme 
raporlarında, adayların asaleten   atanması veya  görevden 
alınması yönünde  gerekçeli önerilere de yer verilir.	
		(7)	Adaylık dönemi içinde, Polis mensuplarının  değişik hizmet 
birimlerinde ve değişik kısımlarda görevlendirilmelerine özen 
gösterilir.	
		(8)	Deneme  dönemini  başarı  ile  tamamlayan   ve olumlu sicil 
alan polis mensupları, Polis Hizmetleri  Komisyonunca 
asaleten atanırlar. Asaleten  atanmanın  en geç iki yılın sonunda  
gerçekleştirilmesi  zorunludur. Adayların bağlı bulundukları 
amirler, bu yönde  gerekli önlemleri almak ve gerekli  bilgileri  
geciktirmeksizin  Polis Hizmetleri Komisyonuna  ulaştırmakla 
yükümlüdürler. Bu yükümlülüğü yerine getirmeyen  veya 
savsaklayan amirler hakkında bu Yasa  kuralları çerçevesinde 
disiplin işlemleri uygulanır.	
3, 56/1995
9(3), 19/2005
38/2011
		(9)	(A)	Polis Hizmetleri Komisyonunca bu maddenin (1)’inci fıkrası kurallarına uygun olarak alınan 8’inci derece polis çavuşları (itfaiye çavuşları dahil) aday adayı olarak atanırlar. Atanmalarından başlayarak, altı ay süreyle polislik meslek bilgisi ile donatılmak maksadıyla eğitim görmek üzere Polis Okuluna sevk edilirler.
	Ancak Polis Örgütü Planlama Kurulu bu altı aylık süreyi gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya artırabilir.	
			(B)	Yukarıdaki (2)’nci, (3)’üncü, (4)’üncü, (5)’inci, (6)’ncı, (7)’nci ve (8)’inci fıkralarda öngörülen kurallar 8’inci dereceye atanan polis mensubu  için de geçerlidir.	
38/2011		(10)	(A)	Polis Hizmetleri Komisyonunca, bu maddenin (1)’inci fıkrası kurallarına uygun olarak alınan 9’uncu derece itfaiye memurları aday adayı olarak atanırlar ve önce üç ay süreyle Polis Okulunda temel polislik eğitimine ve daha sonra  da ikinci üç aylık bir süre ile İtfaiye Müdürünün gözetim ve denetiminde teorik ve uygulamalı olarak itfaiyecilik eğitimine tabi tutulurlar.
	Ancak, Polis Örgütü Planlama Kurulu bu süreleri gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya artırabilir.	
			(B)	Yukarıdaki (2)’nci, (3)’üncü,  (4)’üncü, (5)’inci, (6)’ncı, (7)’nci ve (8)’inci fıkra kuralları, 9’uncu dereceye atanan itfaiye memurları içinde geçerlidir.	
38/2011		(11)	Polis Okulunda eğitime tabi tutulan 9’uncu derece polis mensupları ile 8’inci derece polis çavuşları, eğitim sonrasında başarı göstermedikleri taktirde hizmetle ilişkileri Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından kesilir.	
38/2011		(12)	Adaylık dönemi içerisinde olumlu sicil almamış aday polis mensuplarının asaleten atamaları onaylanmaz ve adaylık dönemi içinde herhangi bir zaman sicil raporları ve varsa denetleme raporları gözetilerek Polis Hizmetleri Komisyonunca görevlerine son verilebilir veya bu durumdaki polis mensupları başka bir amirin emrine verilerek adaylıkları bir yıl daha uzatılabilir.	
				
38/2011
14/2012	67 A	(1)	Polis Örgütüne, 8’inci derece “Polis Çavuşu” yetiştirilmek üzere yurt dışında herhangi bir Polis Akademisine öğrenim görmek üzere öğrenci gönderilebilir.	
		(2)	Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerin seçimi Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılır.	
		(3)	Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerde aşağıda öngörülen koşullar aranır:	
				
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yurttaşı olmak;	
			(B)	Bekar olmak (Nişanlı, evli veya dul olmamak. Bu koşul öğrenim süresince de aranacaktır);	
			(C)	Trafikle ilgili herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış olmak, diğer herhangi bir suçtan ise mahkum olmamış olmak;	
			(Ç)	Herhangi bir okuldan ahlak veya disiplinsizlik sebebiyle çıkarılmamış olmak;	
			(D)	22 yaşından gün almamış olmak;	
			(E)	Hakkında herhangi bir suçtan yasal kovuşturma bulunmamak;	
			(F)	Reşit olmayanlar için Polis Akademisine karşı sorumlu bir veli göstermiş olmak;	
			(G)	Öğrenim masraflarının geri ödenmesi ile ilgili olarak bir kefil göstermek;	
			(H)	Liseyi, münhale başvurduğu yıl veya bir önceki yıl bitirmiş olmak;	
9.64/2026			(I)	Münhale başvurduğu yıl veya bir önceki yıl, Polis Genel Müdürlüğü tarafından ilan edilen münhal duyurusunda belirtilen sınavdan ve/veya sınavlardan belirlenen puanı almış olmak,	
			(İ)	Bu Yasanın 63’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzükte belirlenen sağlık koşullarına sahip olmak;	
			(J)	Polis Genel Müdürlüğünce önceden ilan edilen vücut ölçülerine sahip olmak;	
			(K)	Müracaat tarihinde herhangi bir siyasi partiye veya parti kollarına üye olmadığına dair kendi beyanını gösterir imzalı belge vermek;	
			(L)	Yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
			(M)	Yukarıdaki bentlerde sayılmadığı halde Polis Akademisi tarafından aranacak diğer koşulları taşımak.	
					
38/2011		(4)	Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerle ilgili duyurularda aşağıda öngörülen yöntem izlenir:	
			(A)	Öğrenci alımı, basın ve yayın aracılığı ile duyurulur.	
			(B)	(a)  Polis Akademisine gönderilecek öğrenci sayısı;	
				(b) Mezun olduktan sonra atanacağı kadro;	
				(c) Aranan koşullar;	
				(ç) Başvurma süresi ve başvuruların yapılacağı yerler;        ve	
				(d) Yapılacak sınavlar, yerleri ve tarihleri,	
				açıkça belirtilir.	
					
38/2011		(5)	Polis Akademisine gönderilmek üzere seçilecek olanların başvuru sırasında Polis Genel Müdürlüğünden temin edecekleri müracaat formuna aşağıdaki belgeleri eklemeleri gerekir:	
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kimlik Kartı ve fotokopisi;	
			(B)	Doğum şahadetnamesi;	
			(C)	Mezun olduğu okul diploması veya onaylanmış kopyası;	
			(Ç)	4x6 santimetre ebadında iki adet fotoğraf;	
9.64/2026			(D)	Polis Genel Müdürlüğünün münhal duyurusunda belirlediği sınav ve/veya sınavlardan almış olduğu puanı ve/veya puanları gösteren belge;	
			(E)	Polis Genel Müdürlüğünden alınacak sabıka kayıt belgesi.
     Ancak başvuru tarihinden önce herhangi bir zamanda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında ikameti bulunan başvuru sahipleri, bu süre içerisinde ikamet ettikleri ülkeden temin edecekleri sabıka kayıt belgesini de eklerler.	
					
38/2011		(6)	Duyuruda belirtilen koşulları taşımadığı tespit edilenler sınavlara katılamazlar ve bu durum kendilerine Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yazılı olarak bildirilir.
	
38/2011
		(7)	Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerin seçimi aşağıda açıklandığı şekilde yapılır:	
1/2013

9.64/2026			(A)	Başvuruları kabul edilenler, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından önce İngilizce sınavına tabi tutulurlar. İngilizce sınavında başarılı olanlar sırasıyla yeterlik, spor ve sözlü yarışma sınavına katılırlar. 
	
	İngilizce sınavlarının düzeyi ve ne şekilde yapılacağı,   yeterlik, spor ve sözlü yarışma sınavlarının konuları, bağlı olacağı usul ve esaslar ile tüm sınavların değerlendirme kriterleri Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen tüzükte düzenlenecek başarı sırasını oluşturacak kriterlere göre başarı listesi oluşturulur.	
			(C)	Oluşturulan başarı listesindeki başarı sırasına göre, gönderilecek öğrenci sayısı kadar asil ve gönderilecek öğrenci sayısının yarısı (küsuratlı rakamlar bir üste tamamlanır) kadar da yedek tespit edilerek Polis Genel Müdürlüğü tarafından Devlet Hastanesine sevk edilir. Gerekli sağlık koşullarını taşıdığı bu Yasaya uygun olarak Devlet Hastanesinden alacağı Sağlık Kurulu Raporu ile belgelendirilenlerin öğrenci olarak Polis Akademisine gönderilmelerine Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından karar verilir.	
					
38/2011		(8)	Polis Akademisine gönderilen öğrenciler:	
			(A)	Gönderildikleri Polis Akademisinin mevzuatına tabidirler.	
			(B)	Polis mensubu sayılmazlar ve polis mensuplarının sahip olduğu haklardan yararlanamazlar.	
			(C)	İaşe ve ibateleri Devlet tarafından karşılanır.	
			(Ç)	Her yılın ocak ayında geçerli olan asgari ücretin %25’i (yüzde yirmibeşi) oranında ve eğitim öğretim dönemi süresince mezun olana kadar her ay burs alırlar.	
			(D)	Mezun olmadan sağlık sebebi hariç, başka herhangi bir sebeple akademiden ayrılan veya ilişiği kesilenler ile mezun olduktan sonra aday adayı olarak atanmayı kabul etmeyenler öğrenim masraflarını ödemekle yükümlüdürler.	
38/2011		(9)	Öğrenim süresi içerisinde Devlet onurunu ve meslek haysiyetini zedeleyici, ülke çıkarlarına ters düşen eylem, tutum ve davranışta bulunanların Akademiden ilişiklerinin kesilmesi Polis Hizmetleri Komisyonunca talep edilir.	
38/2011
14/2012


		(10)	Polis Akademisinden mezun olanlar, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 8’inci dereceye “Polis Çavuşu” aday adayı olarak atanırlar. Aday adayı olarak atananlar altı aylık veya Polis Örgütü Planlama Kurulunun uygun göreceği bir süre intibak eğitimi için Polis Okuluna sevk edilirler. Polis Akademisinden mezun olan Polis mensupları askerlik yükümlülüğünden muaf olurlar.	
38/2011		(11)	İntibak eğitimini başarı ile tamamlayanlar ve olumlu sicil alanlar, altı aydan az ve iki yıldan çok olmamak üzere aday olarak atanırlar.	
38/2011		(12)	Polis Akademisi mezunlarına bu Yasanın 67’nci maddesinin (4)’üncü, (5)’inci, (6)’ncı, (7)’nci, (8)’inci, (11)’inci ve (12)’nci fıkra kuralları da uygulanır.  
	
38/2011
14/2012		(13)	Polis Akademisi mezunları, “Polis Çavuşu” aday adayı olarak atandıkları tarihten itibaren, 10 yıl hizmet yapmadan çekildikleri takdirde veya kendi kusurları nedeniyle polislikle ilişkilerinin kesilmesi halinde,  askerlik yükümlülüğünü yerine getirmek ve zorunlu hizmet sürelerinin geriye kalan kısmı ile orantılı olarak öğrenim masraflarını ödemek zorundadırlar.	
	
Sınavlar ve 
sınavlara 
katılma
38/2011	68.	(1)	Hizmete ilk girişte tüm polis mensupları, atamaya yetkili organ olan Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yeterlik, İngilizce, spor ve yarışma sınavına tabi tutulur.	
1/2013
68/2017		(2)	(A) Başvuruları kabul edilerek Polis Genel Müdürlüğü tarafından ilan edilen vücut ölçülerine sahip olduğu tespit edilenler, once yeterlik sınavına alınırlar. 
        	   Ancak başvuruları kabul edilenlerden aranan öğrenim  koşulunun üzerinde mezuniyeti bulunanlar yeterlik sınavından muaf tutulurlar.
(B) 	Yeterlik sınavında başarılı olanlar ile yeterlik sınavından muaf tutulanlar, İngilizce sınavına katılır. İngilizce sınavlarının ne şekilde yapılacağı ve bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı puanı Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	
68/2017		(3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olanlar ile sözkonusu fıkranın (A) bendi uyarınca yeterlik sınavından muaf tutulanlar, spor sınavına girmeye hak kazanırlar.
	
		(4)	Spor sınavında başarılı olanlar ise yarışma sınavına alınırlar.	
		(5)	Mahkum oldukları her ağır suç için on (10) puan, her hafif suç için beş (5) puan yarışma sınav notundan düşülür.	
68/2017		(6)	(A)Yukarıdaki (5)’inci fıkraya uygun olarak puanlar düşürüldükten sonra başarı listesi aşağıdaki kriterlere uygun olarak oluşturulur:	
			(a)İngilizce sınav notunun %20’(yüzde yirmi)’si;
(b) Spor sınavı notunun %20(yüzde yirmi)’si; ve
(c) Yarışma sınav notunun %60’(yüzde altmış)’ı.	
			(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen kriterlere uygun olarak sınav notlarından alınan yüzdeliklerin toplam puanına göre oluşturulan başarı sırasına göre münhal kadro sayısı kadar asil, münhal kadro sayısının %30(yüzde otuz)’u (küsuratlar bir üste tamamlanır) kadar da yedek tespit edilerek, Polis Genel Müdürlüğü tarafından Devlet Hastanesine sevk edilir. Puanlarda eşitlik olması halinde, sırasıyla yazılı yarışma sınav notu ve ingilizce sınav notu dikkate alınır.	
				
				
		(7)	8’inci ve 9’uncu derece münhal kadroların doldurulmasında yapılacak yeterlik, spor ve yarışma sınavlarının konuları, bağlı olacağı usül ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	Ancak, hizmete girişte uygulanacak sınavların, başvuru sahiplerinin başvurdukları derece kadrosunun gerektirdiği öğrenim düzeyinde olmak üzere bilgi, yetenek ve yeterliklerini ölçecek şekilde olması koşuldur.	
68/2017		(8)	Hizmete girmek isteyenlerden münhal duyurusunda belirtilen koşulları taşımayanlar, yapılacak sınavlara katılamazlar ve bu durum kendilerine Polis Hizmetleri Komisyonunca yazılı olarak bildirilir.	
				
Polis Genel Müdürü ile yardımcıları-nın atanma ve görevden
alınmaları.	69.	(1)	Polis Genel Müdürü ile Polis Genel Müdürü  birinci ve Polis 
Genel Müdürü  ikinci  yardımcısı, Güvenlik Kuvvetleri 
Komutanının teklifi  üzerine,  Başbakan, Maliye işlerinden 
sorumlu bakan ve Cumhurbaşkanının imzalayacağı üçlü 
kararname ile atanırlar ve aynı yöntemle görevden alınırlar.	
26/1977		(2)	Görevden alınan Polis Genel Müdürü, Polis Genel Müdürü 
birinci ve Polis Genel Müdürü ikinci yardımcısı, emekliye 
ayrılmış sayılırlar ve haklarında bu Yasanın 34. maddesi 
kuralları ile Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde  emeklilik  
işlemleri uygulanır.
	Ancak, önceden ilan edilen gerekli vücut ölçülerine sahip olmadığı tespit edilenlere, müteakip sınavlara katılamayacakları spor sınavından önce Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yazılı olarak bildirilir.	
				
Polis Genel Müdürü ve  Yardımcıları ile 3’üncü Derece Polis Müdürlerinin Görev Süre-leri ve Görev-lerinin Sona Ermesi
38/2011	69 A	(1)	Görevden alınmadıkları takdirde Polis Genel Müdürünün görev süresi beş yıl, Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı ve Polis Genel Müdürü İkinci Yardımcısının görev süresi ise dört  yıldır.
	Ancak, Polis Genel Müdürünün görev süresi bu Yasanın 69’uncu maddesinde öngörülen yöntemle bir  yıl, Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı ve Polis Genel Müdürü İkinci Yardımcısının görev süreleri 69’uncu maddede öngörülen yöntemle birer yıllık sürelerle iki yıl daha uzatılabilir.	
				
26/1977
      9/1979
    18/1980
    26/1982
    54/1982
    14/1983
    22/1983

20/1985 
      3/1986    
    14/1987
    38/1987
      4/1990
    50/1990
    35/1997
    23/1998
    36/2000
    29/2001
    38/2001
    23/2002
    30/2002
    21/2003
    71/2003 
    14/2004
30/2005
    61/2005
    64/2006
98/2007
    49/2008
    69/2009
40/2010

73/2007
80/2009
4/2010		(2)	Görev süresini dolduran Polis Genel Müdürü, Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı ve Polis Genel Müdürü İkinci Yardımcısı emekliye ayrılmış sayılır ve haklarında bu Yasanın 34’üncü maddesi kuralları ile tabi oldukları mevzuata göre Emeklilik Yasası veya Sosyal Güvenlik Yasası kuralları çerçevesinde emeklilik işlemleri uygulanır.	
		(3)	3’üncü derece Polis Müdürü mevkiine atanan polis mensuplarının görev süresi sekiz yıldır. Görev süresini dolduran 3’üncü derecedeki Polis Müdürü, emekliye ayrılmış sayılır ve hakkında bu Yasanın 34’üncü maddesi kuralları ile tabi olduğu mevzuata göre Emeklilik Yasası veya Sosyal Güvenlik Yasası kuralları çerçevesinde emeklilik işlemleri uygulanır.
     	Ancak, sekiz yıllık görev süresi dolduğu halde 55 yaşını tamamlamayan 3’üncü derecedeki bir Polis Müdürü 55 yaşını  doldurana kadar görevine devam eder.	
				
	
Polis Genel 
Müdürü ve 
yardımcılarının atanmaları
38/2011
2/2020	70.	Polis Genel Müdürü, Polis Genel Müdürü Birinci ve İkinci Yardımcıları ile 3’üncü derecedeki Polis Müdürleri  arasından; Polis Genel Müdürü Birinci ve İkinci Yardımcısı ise 3’üncü derecedeki Polis Müdürleri arasından Üçlü Kararname ile atanırlar.	
	
Polis 
mensubunun 
görevinin 
sona ermesi	71.	(1)	Bir polis mensubunun  görevi  aşağıdaki  durumlarda sona erer:	
			(a)	Ölümü halinde;	
			(b)	Kendi isteği ile görevinden çekilmesi halinde;	
			(c)	Emekliye ayrılması halinde; ve	
			(ç)	Meslekten sürekli olarak çıkarılması halinde.	
38/2011		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu, herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında, herhangi bir zamanda, aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:	
			(A)		
			(B)		
			(C)		
			(Ç)	bu fıkranın (B), (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.	
Mecburi Emeklilik Yaşının Uzatılması
10.64/2026

26/1977
  9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
  3/1986
14/1987
38/1987
  4/1990
50/1990
35/1997
23/1998
36/2000
29/2001
38/2001
23/2002
30/2002
21/2003
71/2003
14/2004
30/2005
61/2005
64/2006
98/2007
49/2008
69/2009
40/2010
25/2013
48/2017
48/2020
13/2021
19/2021
53/2023
  6/2024
  20/2024	71A	(1)	Polislik görevinde veya itfaiye hizmetlerinde görev yapan Polis Çavuşu, İtfaiye Çavuşu, Polis Memuru ve İtfaiye Memurunun Emeklilik Yasasına göre mecburi emeklilik yaşı olan 55 (elli beş)’inci yaşa gelmesi ve 25 (yirmi beş) fiili hizmet yılını doldurmaması halinde kendisinin yazılı talebi üzerine, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 25 (yirmi beş) fiili hizmet yılını dolduruncaya kadar ve her halükarda Emeklilik Yasasında öngörülen mecburi emeklilik yaşı olan 60 (altmış) yaşına kadar emekliliği uzatılır.
		(2)	Polislik görevinde veya itfaiye hizmetlerinde görev yapan polis mensubunun Emeklilik Yasasına göre mecburi emeklilik yaşı 55 (elli beş)’inci yaşa gelmesi ve 25 (yirmi beş) fiili hizmet yılını doldurması halinde kendisinin yazılı talebi üzerine Polis Hizmetleri Komisyonu kararınca aşağıdaki fıkralarda öngörülen koşullara bağlı olarak her seferinde 1 (bir) yıl olacak şekilde 60 (altmış)’ıncı yaşına kadar uzatılabilir.	
			(A)	Polis mensubunun mecburi emeklilik yaşının 1 (bir) yıl süreyle uzatılabilmesi için Polis mensubunun emeklilik yaşını uzatmak istediğine dair her seferinde dilekçe yapması.
        Ancak böyle bir dilekçe emeklilik hakkı kazanacağı tarihten önce sıralı amirler kanalı ile yazılı olarak Polis Hizmetleri Komisyonuna yapılmış olması koşuldur.	
			(B)	İlgili polis mensubunun aleyhine son 3 (üç) yıl içinde uyarma ve/veya kınama cezası; son 5 (beş) yıl içinde ise kademe ilerlemesinin durdurulması ve/veya geçici olarak görevden çıkarma cezası verilmemiş olması.	
			(C)	Polis mensubunun görevini sürdürmesine engel teşkil edecek Sağlık Kurulu Raporunun bulunmamış olması.	
			(Ç)	Polis mensubunun sicil dosyasında bulunan son 3 (üç) sicil notlarının en az 80 (seksen) puan olması.	
		(3)	Polis Hizmetleri Komisyonu, yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen koşullara göre yapılan başvuruları değerlendirir ve emeklilik yaşının uzatılmasına karar verilen polis mensuplarını Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa her yıl en geç 1 Eylül tarihine kadar yazılı olarak bildirir.	
		(4)	Bu maddenin (1)’inci ve (2)’nci fıkralarına göre mecburi emeklilik yaşı uzatılan polis mensubunun yükümlülükleri ve diğer hakları devam eder.
       Ancak yükselme hakları devam etmez.	
		(5)	Mecburi emeklilik yaşı 55 (elli beş)’inci yaş olan polis mensubunun, herhangi bir zamanda uzatma talebinin olmaması veya uzatma talebinin Polis Hizmetleri Komisyonunca onaylanmaması veya 60 (altmış)’ıncı yaşına kadar çalışmış olması halinde bu Yasa ve Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde emeklilik işlemleri yapılır.	

BEŞİNCİ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ İLERLEME VE YÜKSELMELERİ
	
İlerlemenin 
ugulanma 
biçim ve 
koşulları
	72.	(1)	İlerleme, Polis mensuplarının, hizmet gördükleri kadrolar için 
bu Yasada öngörülen baremler içinde,  her kademeye karşılık 
olan yıllık barem içi artışa hak kazanarak bir kademe ileriye 
yürümesidir.	
10(2), 19/2005
		(2)	Polis mensuplarının bu haktan yararlanabilmeleri ve kademe    
ilerlemesine hak kazanabilmeleri ve  tuttukları kadro baremi 
içinde yürüyebilmeleri  için, bulundukları kademede en az bir 
yıl çalışmış olmaları ve bu Yasanın 101’nci maddesinin (8)’nci fıkrasında belirtilen sicil dönemi içinde (yükselmelerinden önce doldurulan hariç) olumlu sicil almış olmaları koşuldur.  Olumsuz sicil alanların barem içi artışları barem içi artış ayından itibaren bir yıl durdurulur.

       Ancak, bu kadroya asaleten atanmaları  onaylanmamış 
aday polis mensupları, adaylıkları devam ettiği sürece bu 
haktan yararlanamazlar.  Asaleten atanmaları onaylandıktan 
sonra kendilerine, adaylık  döneminde geçirdikleri süreye 
karşılık kademe ilerlemesi uygulanır.	
				
		(3)	Polis  mensuplarının   hizmete  alınmadan önceki ve    hizmet 
sırasında yapmış oldukları  mücahitlik  hizmetleri de, kamu 
görevlilerinin bağlı oldukları kurallar çerçevesinde kademe  
ilerlemeleri  uygulamasında dikkate alınır.	
23/1976
2, 32/1988		(4)	(A)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş,  Görev  ve 
Yasası uyarınca mükellef askerlik yapan ve daha sonra   
Polis Örgütüne geçen  Polis  Mensuplarına yaptıkları     
mükellef askerlik hizmetlerine  karşılık;	
			(B)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş,  Görev  ve 
Yetkileri Yasasının yürürlüğe  girdiği tarihte Polis 
Mensubu olan 1949 doğumlu ve  daha  yaşlı 
yükümlülerin, 30 Kasım  1976  tarihinden  sonra 
yapmış oldukları mücahitlik hizmetlerine karşılık;                                 Ancak, yukarıda sözü edilen mücahitlik  
hizmetleri bakımından dikkate alınacak süre,  Emeklilik 
Yasasının 3'ncü maddesinin (7)'nci fıkrasının (a) 
bendinin ikinci koşul  bendi  kuralları uyarınca 1949 
doğumlu ve daha yaşlı yükümlülere tanınan süre 
kadardır.	
			(C)	1974 Barış Harektına katılan ve daha sonra Polis 
Örgütüne geçen Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri 
Mensuplarının  mecburi  askerlik  Süreleri  ile  Kıbrıs 
Türk Kuvvetleri Alayında görev yapan ve daha sonra 
Polis Örgütüne geçen polis  mensuplarının Kıbrıs Türk  
Kuvvetleri  Alayında  yapmış  oldukları sivil 
hizmetlerine karşılık;	
			(D)	Türkiye Cumhuriyetinde   muvazzaf askerlik görevi 
yapıp bu hizmetlerine karşılık Türkiye 
Cumhuriyetinden herhangi bir menfaat almamış  
olduklarını belgeleyen ve halen Polis Örgütünde  
bulunanların yaptıkları muvazzaf askerlik  hizmetlerine 
karşılık, 	
			1 Ocak 1988 tarihinden geçerli olmak üzere her tam yıla bir 
kademe ilerlemesi  verilir ve  bu hizmetler gerek bu madde  
amaçları ve  gerekse emeklilik amaçları bakımından hizmet  
süresine  eklenir. Artan hizmet ayları  müteakip  kademe  
ilerlemesi için dikkate alınır. Bulunduğu  hizmet sınıfı içinde 
barem  tavanına  gelen  Polis Mensuplarına bu hakları, terfi alıp  
da yüksek bir Bareme geçtikleri zaman uygulanır.	
22/1984
8/1985
2, 32/1988		(5)	(A)	20 Temmuz 1974 tarihinden sonra  geçici  olarak 
yapılan ve Geçici Personelin Kadrolanması (Özel 
Kurallar) Yasasının 8'nci maddesi uyarınca ikiye 
bölünerek elde edilen her tam hizmet  yılına karşılık bir 
kademe ilerlemesi verilen geçici hizmetlerden geriye 
kalan ve yukarıda sözü edilen Yasa uyarınca yapılan 
uygulama sonucu kademe ilerlemesi verilmeyen  her 
tam  yıl  geçici  hizmet süresine karşılık bir kademe  
ilerlemesi       verilir. Artan geçici  hizmet  ayları  
müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır. Aynı 
uygulama kadrolu personele de uygulanır.	
			(B)	20 Temmuz 1974 tarihinden önce Kamu Hizmeti 
Komisyonu tarafından aday (Geçici) olarak  atanan  ve 
daha sonra yine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 
Muazzaf-Tekaüdiyeli bir kadroya atananların, her 
tamamlanmış aday (Geçici) hizmet yılına karşılık bir 
kademe ilerlemesi verilir. Artan geçic hizmet ayları 
müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.
	
55/2008
		(6)	(A)	Bulunduğu rütbe ve dereceden bir üst rütbe ve bir üst dereceye terfi eden bir polis mensubu, yeni  girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan maaşı (aylığı) almaya hak kazanır.
	Ancak, yeni girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan maaş alt derecede çekmekte olduğu maaştan az veya eşit ise, çekmekte olduğu maaştan yüksek olan en yakın kademenin bir üst kademesinden veya çekmekte olduğu maaşa eşit olan kademenin bir üst kademesinden maaş almaya hak kazanır.
	
			(B) 	Kademe aylığı almaya hak kazanacağı tarihten en çok üç ay önce, bir üst rütbeye terfi ederek derece yükselmesi olan polis mensubu, kademe aylığını almış olsa idi, terfi ettirildiği derece kadrosunun bareminin üstünde maaş çekmeye hak kazanması sözkonusu ise, bu durumda da, o polis mensubu yukarıdaki (A) bendi kuralları çerçevesinde atandığı yeni kadro bareminde en yakın kademeye oturtulur ve oturtulduğu kademeden maaş almaya hak kazanır.	
11.64/2026

47/2010
33/2013
18/2014
  4/2015
46/2015
45/2017
66/2017
  4/2018
36/2018
12/2020
22/2022
  8/2023
50/2023
57/2023
67/2023
  5/2024
  9/2024
20/2025
  4/2026		(7)	1 Ocak 2011 tarihinden sonra Polis Örgütünde hizmete giren polis mensuplarına bu maddenin (6)’ncı fıkra kuralları uygulanmaz. Bu polis mensupları, bulunduğu rütbe ve dereceden bir üst rütbe ve dereceye terfi etmeleri halinde, haklarında Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kuralları uygulanır.	
38/2011		(8)	(A)	Polis Örgütüne, 9’uncu dereceden giren polis  mensuplarına lise öğrenimi üstünde, öğrenim gördükleri takdirde asaletleri onaylandıktan sonra, her öğrenim yılına karşılık bulundukları derece baremi içerisinde bir kademe ilerlemesi uygulanır.	
			(B)	En az lise mezunu olma şartı aranan hizmet sınıflarından birine giren Sivil Hizmet Görevlilerine lise öğrenimi üstünde, öğrenim gördükleri takdirde her öğrenim yılına karşılık bulundukları derece baremi içerisinde  bir kademe ilerlemesi uygulanır.	
			(C)	Polis mensuplarına (Sivil Hizmet Görevlileri dahil), lisans üstü master derecesi almış olmaları halinde, bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi uygulanır. Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir polis mensubuna doktora yapması halinde iki kademe ilerlemesi uygulanır.	
					
Derece 
Yükselmesi 
ve Uygulama 
Koşulları	73.	(1)	Derece yükselmesi; asaleten atanması onaylanmış bir polis mensubunun bulunduğu meslek derecesinden daha üst bir meslek derecesine yükselmesidir.	
38/2011
68/2017		(2)	(A)     Polis Örgütünde hizmet içinden doldurulacak olan kadro dereceleri, bir üst derecede boş kadro bulunması koşuluyla, Polis Genel Müdürlüğü tarafından genelge yolu ile polis mensuplarına duyurulur.
	
			(B)	Bu münhal duyurusunda;
(a) Münhal kadro sayısı ve kadronun adı,
(b) Kadroya atanacaklarda aranan koşullar,
(c) Başvuru süresi ve başvuruların yapılacağı yerler,
(ç) Yapılacak olan sınavlar ile kursların yerleri ve tarihleri 
açıkça belirtilir.
(d)Kadroya atanacaklarda aranan koşulları taşıdığı tespit edilen polis mensupları ile ilgili olarak münhal duyurusunun ekinde geçici bir liste yayınlanır. Geçici listenin yayımlandığı tarihten itibaren üç iş günü içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne yazılı itiraz yapılabilir. Listeye itiraz yapılması halinde, Polis Genel Müdürlüğü tarafından en geç başvuru süresinin başlangıç tarihine kadar itirazlar değerlendirilir ve kesin liste yayınlanır.	
			(C)	Münhal duyurusunda, itfaiye ve polis kadrolarının münhal kadro sayıları ayrı olarak belirtilir.	
		(3)	Polis mensuplarının yukarıdaki (2)’nci fıkra uyarınca yapılan duyuruda belirtilen münhal kadrosuna aday olarak başvurabilmeleri için gereken koşullar ve kurallar şunlardır:	
			(A)	Derecesi içinde en az hizmet şemasında belirlenen bekleme süresi kadar fiilen çalışmış olmak. (Aday adaylığı ve adaylık bu süreye dahildir.) 
      Ancak münhalin açıldığı yıl içerisindeki 1 Ağustos tarihine kadar fiili hizmet süresini dolduracak olanlar da münhale başvurabilirler.	
			(B)	Aday olduğu kadro için, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde yer alan kadro hizmet şemasındaki aranan niteliklere sahip olmak.	
			(C)	Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmesi için yapılan yeterlik sınavında başarılı olmak.
	Yeterlik sınavı; çavuşluk, müfettişlik ve müdürlük sınavları olmak üzere üç kademede yapılır.
       Derece yükselmesi için yapılan yeterlik sınavı, Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil), Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdür Muavini dahil) kadrolarına aday polis mensuplarında aranır.
	Yeterlik sınavı, polis mensubunun yeterlik sınavını geçtikten sonra aday olduğu üç derece yükselmesi münhal döneminde geçerlidir.
	Yeterlik sınavları zamanları Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
			(Ç)	Son üç yıla ait yıllık sicil notları en az altmış ve ortalaması en az yetmiş olmak.	
			(D)	Aşağıdaki alt bentlerde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı kırk veya üzerinde olmak.	
				(a) Derece yükselmesi için dikkate alınacak sicil notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun, son üç yıla ait sicil notları ortalamasının 0.5 (sıfır nokta beş) ile çarpımından elde edilecek puan.
(b)  Kıdem notunun hesaplanması; polis mensubunun bulunduğu derece içerisinde, derece yükselmesi için gerekli olan bekleme süresinin üzerinde çalıştığı her tam yıl için, kazanılan bir puan. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda beş puanı geçemez.
     	      Ancak derece yükselmesi münhalinin yayınlandığı yılın 1 Ağustos tarihinde bekleme süresinin üzerinde tam yılı tamamlayacak olanlar da bir tam yılı tamamlamış sayılır.
(c) Görev yeri notunun hesaplanması; derece yükselmesine aday polis mensubunun bulunduğu derece içinde, görev yapmış olduğu her görev yerindeki tamamlanmış her hizmet ayına karşılık olarak, kapsamı Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirtilen görev yeri puanlarının, görev ayı sayısı ile çarpılmasıyla elde edilecek sonuca göre hesaplanır.
       		   Polis Örgütünde yeni bir hizmet birimi açılması ve/veya mevcut hizmet biriminin yeniden yapılandırılması halinde, Polis Genel Müdürünün önerisi üzerine, Polis Örgütü Planlama Kurulu tarafından görev yeri puanları yeniden değerlendirilir. Polis mensubunun bulunduğu derece içerisindeki görev yaptığı süre herhangi bir sebeple yüz yirmi ayın üzerine çıkması halinde, en son görev yaptığı yüz yirmi aylık süre dikkate alınır. Bu şekilde kazanılan puanlar toplamda on iki puanı geçemez.	
				
		(4)	(A)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen  koşullara sahip polis mensupları, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından düzenlenecek yarışma sınavının birinci aşamasına alınırlar. 
        Ancak Polis Çavuşluğuna (İtfaiye Çavuşluğu dahil) yükselmeye aday polis mensupları sayısının, münhal kadro sayısının üç katından fazla olması halinde, sınava yukarıdaki 3’üncü fıkranın (D) bendine göre yapılan hesaplama sonucunda en yüksek puandan başlamak üzere münhal sayısının üç katı kadar aday katılır. Puan eşitliği olması halinde, eşit puandaki tüm adaylar sınava katılırlar.	
			(B)	Yarışma sınavının birinci aşaması, görüntülü ve sesli olarak kayıt altına alınır. Adayların bulundukları meslek derecelerine uygun olarak, mesleki bilgileri ile yöneticilik kabiliyetlerini ölçmeye yönelik sözlü ve/veya uygulamalı yöntemle yapılır ve yüz puan üzerinden değerlendirilir ve elli puan ve yukarı puan alanlar başarılı olmuş sayılırlar.	
12.64/2026		(5)	Yarışma sınavının birinci aşamasında başarılı olan Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları, Polis Hizmetleri Komisyonunun önceden belirleyip ilan edeceği tarihler arasında ve belirleyeceği konulara göre, toplamda en az altmış ders saati süresinde düzenlenecek olan özel yetiştirme kursuna katılırlar.	
			(A)	Özel yetiştirme kursunun tamamlanmasının ardından Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve daha üst kadrolara yükselmeye aday polis mensupları özel yetiştirme kursu konularından, yarışma sınavının birinci aşamasında başarılı olan Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) yükselmeye aday polis mensupları ise Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından belirlenen ve önceden ilan edilen konulardan, yarışma sınavının ikinci aşamasına alınırlar.	
			(B)	Yarışma sınavının ikinci aşaması, yazılı yöntemle yapılır. Sınav yüz puan üzerinden değerlendirilip, elli ve yukarı puan alanlar başarı listesine girerler.	
		(6)	Derece yükselmesine aday polis mensuplarından yarışma sınavının ikinci aşamasında başarılı olanlar arasında ve her hizmet derecesi için, aşağıda belirtilen kriterlere uygun olarak hesaplanan puanların toplanması ile bir başarı listesi oluşturulur:	
			(A)	Yukarıdaki 3’üncü fıkranın (D) bendindeki kriterlere göre elde etmiş olduğu puan,	
			(B)	Yarışma sınavının birinci aşamasından alınan puanın 0.2 (sıfır nokta iki) ile çarpımından elde edilecek puan,	
			(C)	Yarışma sınavının ikinci aşamasından alınan puanın 0.2 (sıfır nokta iki) ile çarpımından elde edilecek puan.	
12.64/2026			(Ç)	(a) Aday olduğu kadro için bu Yasaya Ek’li İKİNCİ CETVEL’de yer alan kadro hizmet şemasında aranan öğrenim durumu üzerinde öğrenim gören polis mensuplarına, Polis Örgütü Planlama Kurulunun onaylayacağı konularda yüksek lisans mezuniyeti için     3 (üç) puan ve doktora mezuniyeti için 5 (beş) puan verilir.	
12.64/2026				(b) Polis mensubunun aynı öğrenim düzeyinde birden fazla mezuniyetinin bulunması halinde, puanlama hesaplanırken sadece biri dikkate alınır ve bu şekilde kazanılan puan toplamda 8 (sekiz)’i geçemez.	
				(c) Yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen mezuniyet durumunun derece yükselmesi öncesinde dikkate alınabilmesi için, mezuniyet belgesinin en geç derece yükselmesi münhali için belirlenen başvuru süresi içerisinde Polis Genel Müdürlüğüne sunulmuş olması gerekir.	
17.11.2005
R.G.200
EK III
A.E.687
.........
.........
.........
25.5.2017
R.G.90
EK III
A.E.334























			(D)	(a) Yabancı dil notunun hesaplanması; Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak İngilizce sınavında başarılı olanlar ile 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünde belirlenen şartlar ve koşullar altında, Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen Yabancı Dil sınavında başarılı olduklarına dair belge getirenler veya 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü kuralları uyarınca Uluslararası geçerliliğe sahip olduğu tespit edilen yabancı dil belgesi getirenlere,    

	(i)  İngilizce için beş puan,
	(ii) Almanca, Rumca (Yunanca), Fransızca, 		      Arapça ve Rusça yabancı dillerinden her biri 	      için iki puan
	eklenir. (Bu puan toplamdayedi puanı geçemez.)
	Ancak yabancı dil puanının derece yükselmesi öncesinde dikkate alınabilmesi için, yukarıda belirtilen koşullara göre alınan yabancı dil belgesinin en geç derece yükselmesi münhali için belirlenen müracaat süresi içerisinde, Polis Genel Müdürlüğüne sunulmuş olması gerekir.
(b) Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmeleri için yapılacak ingilizce sınavlarının düzeyi, şekil, içerik ve tarihi, Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanarak, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
28.11.1985
R.G.102

EK III
A.E.532
.........
.........
4.11.2011
RG.191
EK III
AE.602
			(E)	(a) Polis mensubunun bulunduğu hizmet derecesi içerisinde, bu Yasanın 115’inci maddesi ve Polis Okulu Tüzüğünün disiplin cezalarına ilişkin kurallarına göre, aleyhindeki her disiplin davasından aşağıda belirtilen puanlar oranında başarı listesi puanından eksiltme yapılır:
            (i) Uyarma cezasından mahkum olması halinde (-2 eksi iki) puan eksiltilir,
           (ii) Kınama cezasından mahkum olması halinde(-4 eksi dört) puan eksiltilir,
           (iii) Kademe ilerlemesini kısa süreli durdurma   cezasından mahkum olması halinde (-6 eksi altı) puan eksiltilir,
           (iv) Kademe ilerlemesini uzun süreli durdurma cezasından mahkum olması halinde (-8 eksi sekiz) puan eksiltilir.
		     Ancak bu Yasanın 119’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca kademe ilerlemesinin durdurulması cezası yerine, brüt aylıklarının 1/10 (onda bir)’unun kesilmesine karar verilen polis mensuplarının başarı listesi puanları aldıkları cezaya göre yukarıdaki (iii) ve/veya (iv) alt bentlerinde belirtilen oranda kesilir.
(b) Derece yükselmesine aday polis mensubunun bir üst dereceye yükselememesi ve sonraki derece yükselmesi münhaline kadar, tekrardan bir disiplin suçu işlememesi halinde, sonraki derece yükselmesinde başarı listesi hesaplamasında bir defaya mahsus olarak yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen cezaya karşılık puanının yarısı kadar eksiltme yapılır. 
		Ancak disiplin suçu işlemesi halinde yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen suçlardaki puan eksiltilmesi yapılır.
	
		(7)	(A)	Yukarıda belirtilen kriterlere uygun olarak yapılan hesaplamalar sonucu toplamda yetmiş puan ve yukarı puan alan polis mensupları başarı listesine girer. Başarı listesine girenler arasından en yüksek puandan başlamak üzere oluşturulacak başarı sırasına ve münhal kadro sayısına göre derece yükselmesi yapılır.
		Ancak başarı listesinde münhal kadro sayısının son sırasında bulunan polis mensupları arasında puan eşitliği olması halinde, sırasıyla, son üç yıla ait sicil notları ortalaması, yarışma sınavının ikinci aşamasından alınan puan ve yarışma sınavının birinci aşamasından alınan puan dikkate alınır ve en yüksek puana sahip polis mensubunun derece yükselmesi yapılır. Puan eşitliğinin yine bozulmaması halinde ise en kıdemli polis mensubunun derece yükselmesi yapılır.	
			(B)	(a)  Bir üst dereceye yükselmeye hak kazanan polis mensubunun Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından ilan edilen atama tarihinden önce, aleyhinde disiplin soruşturması ve/veya cezai kovuşturma bulunması ve disiplin ve/veya cezai davaları neticelenmemiş olması halinde derece yükselmesi, davalar sonuçlanıncaya kadar bekletilir. Polis mensubunun bu süre içerisinde, herhangi bir disiplin suçundan ve/veya cezai bir suçtan mahkum olması halinde, bu maddenin (6)’ncı fıkrasının (E) bendinin (a) alt bendinde belirtildiği şekilde almış olduğu cezaya karşılık oranda puanında eksiltme yapılır.
(b) Yukarıdaki (a) alt bendinde belirtilen durumda başarı listesi yeniden oluşturulur ve;
          (i) Polis mensubunun başarı sırası içerisinde kalması veya aleyhindeki davalardan beraat etmesi halinde, derece yükselmesi geriye dönük olarak uygulanır ve tüm haklarından yararlandırılır, veya
          (ii) Polis mensubunun başarı sırası içerisinde kalmaması halinde ise derece yükselmesi gerçekleştirilmez, boş kadro için de yeni bir atama yapılmaz.	
		(8)	Derece yükselmelerinde yapılacak olan, yeterlik ve yarışma sınavlarının konuları, yapılma şekli, başarı kriteri, bağlı olacağı usul ve esaslar, özel yetiştirme kursunun kapsamı, konuları ve yapılma şekli ile sınavlara ve derece yükselme işlemlerine yapılacak itiraz usulleri, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve  Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
		(9)	Derece yükselmesi maksatları bakımından görev süreleri hesaplanırken, derece yükselmesinin hangi tarihte yapıldığına bakılmaksızın 1 Ağustos tarihinde yapılmış gibi dikkate alınır.
	
ALTINCI BÖLÜM
VEKALETEN GÖREVLENDİRME YERDEĞİŞTİRME VE NAKİLLER	
				
Vekaleten 
görevlendir-
me	74.	(1)	Polis Örgütünde  merkez  ve  taşra  örgütlerindeki         hizmet 
birimlerinde bir  makamın  sorumluluğu  ile donatılan sekizinci 
ve daha yukarı meslek  derecelerindeki kadroların açık olması 
veya herhangi bir nedenle üç aydan fazla süreyle boşalması  
halinde, bu kadrolara, Polis Örgütü Polis Hizmetleri 
Komisyonunca, aşağıdaki fıkralarda öngörülen  koşullara bağlı 
olarak  vekaleten görevlendirme yapılır.	
		(2)	Vekaleten görevlendirilecek Polis Mensubu, boşalan        kadro 
hangi meslek derecesi kadrosu ise, aynı meslek derecesinde 
olabileceği gibi, bir  daha  aşağı meslek derecesinde de olabilir.	
		(3)	Bir alt derecedeki bir polis mensubunun veya  aynı    
derecedeki bir polis mensubunun, boşalan veya  boş olan 
kadroya vekaleten atanabilmesi için, bu  yönde, atanacak polis 
mensubunun  bağlı  olduğu Polis Müdürlüğünün istemi ve Polis 
Hizmetleri Komisyonunun onayı koşuldur.	
		(4)	Vekaleten görevlendirilecek  polis  mensubu,  aynı     hizmet 
biriminden olabileceği gibi başka bir  hizmet biriminden de 
olabilir.	
		(5)	Bir üst derecede boşalma olması  halinde  bu  Yasa ile veya İç 
Örgütlenme Tüzüğü ile, hangi derecedeki polis mensubunun 
vekil olacağı açıkça belirlenmişse, bu kadroya başkaca 
vekaleten  görevlendirme yapılamaz ve bu şekilde  vekil olarak   
belirlenen        polis mensubuna da bu madde kuralları 
çerçevesinde  vekalet aylığı verilemez.	




25/2002
1.1.2002		(6)	Vekaleten görevlendirilen polis mensubuna, vekalet görevi      
devam ettiği sürece, kendi  maaşından  ayrı olarak, vekaleten 
görevlendirildiği kadro  bareminin ilk basamağı ile çekmekte 
olduğu maaş  arasındaki fark kadar vekalet aylığı veya  asli 
maaşının  %2  oranında (hangisi fazla ise) vekalet aylığı 
verilir.	
		(7)	Vekaleten  görevlendirme  yapılırken,    polis mensubunun bir 
görev yerinden başka bir görev yerine  aktarılmasını 
gerektirecek  nakil  söz  konusu  ise, böyle bir görevlendirme 
yapılamaz.	
		(8)	Vekalet görevi  süresince yapılan hizmet, vekaleten   görev 
yapılan kadroda geçirilmiş hizmet sayılmaz.	
		(9)	Vekaleten görevlendirildiği kadronun meslek derecesi uyarınca 
giymesi gereken üniforma ve  takması gereken nişanı, Polis 
Genel Müdürünün yazılı  izni olmadıkça,  vekaleten  
görevlendirilen  bir  polis   mensubu giyemez ve takamaz.	
				
Yer 
değiştirmeler 
ve nakiller	75.	(1)	Polis Örgütü, Polis Hizmetleri   Komisyonunca, hizmetin etkili 
ve verimli bir biçimde yerine  getirilmesini  sağlamak amacıyla 
ve hizmet gereklerine uygun  olarak, Polis Genel  Müdürünün  
yazılı  istemi uyarınca,  ilçeler arası veya bölümler arası  nakil  
ve yer değiştirme işlemleri yerine getirilir.	
38/2011		(2)	İlçe veya bölüm değişikliği gerektirmemek ve hizmet yararına olmak koşuluyla bir hizmet biriminden başka bir hizmet birimine yer değiştirmeler, Polis Genel Müdürünün onayı alındıktan sonra İlçe veya Bölüm Polis Müdürünce yapılır. Ancak yeri değiştirilen polis mensubu yer değiştirme işleminin kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on gün içinde bu işleme karşı Polis Hizmetleri Komisyonuna itiraz edebilir. Polis Hizmetleri Komisyonunun itiraz üzerine vereceği karar kesindir.	
38/2011		(3)	Bağlı olduğu meslek derecesi ve memuriyet unvanından aşağı bir derece ve memuriyet unvanına yer değiştirme ve/veya nakil yapılamaz.
	
		(4)	Hiçbir polis   mensubu, kendi  isteği  ile  olmadıkça,    görevli 
bulunduğu yerde en az iki yıl süreyle görev yapmadıkça, başka 
bir  görev  yerine  nakledilemez.
       Ancak, hizmet gereği nakledilmesi zorunluluk  arzeden bir 
polis mensubunun nakli  iki  yıllık  hizmet süresine 
bakılmaksızın, Polis Genel Müdürü tarafından yapılır ve bu 
durum, en geç 15 gün içinde  yine Polis Genel Müdürünce 
Polis Hizmetleri Komisyonunun onayına sunulur. Böyle bir 
durumda Polis Hizmetleri Komisyonu derhal toplanıp konuyu 
karara bağlar.	
38/2011		(5)	Nakiller, görev yararı önde tutulmak koşuluyla yerleşme ve lojman olanakları gözetilerek ve belirli bir esas ve sıraya göre yapılır. Yer değiştirme, nakil ve ilk atamalarda gözetilecek ilke ve ölçütler, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak  ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
				
YEDİNCİ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ ÇALIŞMA KOŞULLARI VE İZİNLERİ	
				
Çalışma 
saatları ve 
koşulları	76.	(1)	(2). fıkra kuralları   saklı kalmak koşuluyla,  polis      
mensuplarının normal çalışma saatleri, günde  sekiz saat olmak 
üzere haftada kırk sekiz saattir.	
		(2)	(a)	Hizmetlerine sürekli gereksinme  duyulan  polis 
mensupları normal çalışma saatleri  dışında  da 
çalışmakla yükümlüdürler.	
			(b)	Hizmetlerine sürekli gereksinme  duyulan  polis           
mensupları dışında kalan polis  mensupları  da, 
kendilerine yapılan çağrı üzerine veya herhangi bir olay 
karşısında ve herhangi bir zaman  kendiliğinden, 
mesleklerinin gerektirdiği görevleri yerine getirmekle 
yükümlüdürler.	
			(c)	Polis müdürleri, günün yirmi dört saatinde  makamlarının 
sorumluluğunu taşırlar ve görev başında olmalarını 
gerektirici durumlarda  görev başında olmak 
zorundadırlar. Bu zorunluluk, belirli bir makamın 
sorumluluğunu taşıyan  merkez ve ve diğer taşra 
örgütlerinin  sorumlularını   da  kapsar.	
		(3)	Günlük sekiz saatlik çalışmanın kesintisiz olarak yapılması 
halinde, koşullar izin verirse, görev başındaki polis mensubuna 
kırk beş dakikayı  aşmayacak şekilde dinlenme verilir.	
		(4)	Polis mensuplarının çalışma saatleri, bu Yasa kurallarına uygun 
olarak ve hizmet özellikleri gözetilerek Planlama Kurulunca 
hazırlanacak bir tüzükle belirlenir.	
				
Ek çalışma 
koşulları ve 
ödenekleri


13.64/2026

7/1979
    3/1982
  12/1982
  44/1982
  42/1983
    5/1984
  29/1984
  50/1984
    2/1985
  10/1986
  13/1986
  30/1986
  31/1987
  11/1988
  33/1988
  13/1989
  34/1989
  73/1989
    8/1990
  19/1990
  42/1990
  49/1990
  11/1991
  85/1991
  11/1992
  35/1992
    3/1993
  62/1993
  10/1994
  15/1994
  53/1994
  18/1995
  12/1996
  19/1996
  32/1996
  16/1997
  24/1997
  13/1998
  40/1998
    6/1999
  48/1999
    4/2000
  15/2000
  20/2001
  43/2001
  25/2002
  60/2002
    3/2003
  43/2003
  63/2003
  69/2003

    5/2004
  35/2004
  20/2005
  32/2005
  59/2005
  10/2006
  44/2006
  72/2006
    3/2007
  57/2007
  97/2007
  11/2008
  23/2008
  34/2008
  54/2008
  82/2009
  48/2010
    3/2011
  13/2011
  20/2013
  34/2013
  19/2014
    3/2015
  48/2015
  17/2017
  46/2017
  12/2018
  19/2018
  39/2023
  69/2023
  28/2024 
  10/2026


	77.	(1)	 Kamu Görevlileri Yasasının 105’inci maddesinde öngörülen haftalık çalışma saatleri üzerinde yapılan ve normal çalışma süresi olan 48 (kırk sekiz) saati aşmayan fazla çalışma karşılığında tüm polis mensuplarına aylık maaşlarının %10 (yüzde on)’u oranında ek çalışma ödeneği verilir.	
    5/2004
  35/2004
  20/2005
  32/2005
  59/2005
  10/2006
  44/2006
  72/2006
    3/2007
  57/2007
  97/2007
  11/2008
  23/2008
  34/2008
  54/2008
  82/2009
  48/2010
    3/2011
  13/2011
  20/2013
  34/2013
  19/2014
    3/2015
  48/2015
  17/2017
  46/2017
  12/2018
  19/2018
  39/2023
  69/2023
  28/2024 
  10/2026				
		(2)	Günlük normal çalışma saati olan sekiz saatlik  çalışma süresi 
üzerinde yapılan fazla çalışmaya  karşılık olarak polis 
mensuplarına,  Kamu  Görevlileri Yasasının 27. maddesi 
kuralları çerçevesinde ek çalışma ödeneği verilir.	
		(3)	Polis  mensuplarının   görev   yerine   gitmek  için harcadıkları 
süre, ek çalışma amaçları bakımından görevden sayılmaz.	
		(4)	Polis Genel  Müdürünün  onayı  alınmadıkça,  "Hazır Ol", 
"Alarm" ve "Talim ve Eğitimde" geçirilen süreler, ek çalışma 
sayılmaz.	
		(5)	Sıkıyönetim,   olağanüstü   durum,   seferberlik  veya savaş 
hallerinde ek çalışma ödeneği verilmez.	
				
Hafta sonu tatilleri ile resmi tatil günlerinde çalışma
	78.	(1)	Polis    mensuplarının,    aşağıdaki fıkraların kuralları   saklı 
kalmak koşuluyla, hafta  sonu  tatilleri  ile     resmi tatil 
günlerinde çalışmaları esastır.	
		(2)	Her  polis   mensubunun  haftada  bir   gün  dinlenme  hakkı   
vardır. Dinlenme gününün dönüşümlü olarak hafta sonu tatil 
günlerinerastlanması yönünde Polis  Genel Müdürlüğünce 
gerekli önlemler alınır  ve  düzenlemeler yapılır.	
49/1984		(3)	Her polis mensubuna, görev ve hizmet koşulları  izin     verdiği 
takdirde, Resmi Tatil ve Anma Günleri  Yasasında  belirtilen 
Resmi Tatil  Günleri tatil olarak verilir.	
		(4)	Resmi tatil günlerinden herhangi birinde görev yapan      polis 
mensuplarına, görev ve hizmet  koşulları  izin  verir vermez, 
resmi tatil günlerinde görevli  olarak harcadıkları süreye eşit bir 
süre izin verilir.	
				
Polis mensup-larının yıllık izinleri	79.	(1)	İki yıldan az hizmeti olan her polis mensubunun her       
tamamlanmış hizmet ayına karşılık,  iki buçuk  gün, iki yıldan 
fazla hizmeti olan her polis  mensubunun ise tamamlanmış her 
hizmet ayına karşılık  üç buçuk gün izin hakkı vardır.	
		(2)	İki yıla kadar hizmeti olanların kazanmış oldukları       izin 
toplam otuz iki günü aşmamak koşuluyla herhangi bir hizmet 
yılı için on  altı  güne  kadar;  iki yıldan fazla  hizmeti  olanları  
kazandıkları  izin ise, toplam seksen dört günü aşmamak 
koşuluyla herhangi bir hizmet yılı için yirmi sekiz  güne  kadar        
biriktirilebilir.
      Ancak, iki yıla kadar hizmeti olan polis  mensuplarının 
kazandıkları izin toplamı otuz  iki  güne  ve iki yıldan fazla  
hizmeti   olanların  kazandıkları izin toplamı  ise,  seksen  dört 
güne geldiği zaman izin biriktirilemez. Seksen  dört  günün 
üzerinden kazanılan  izinler  kazınıldığı  takvim yılı içinde 
kullanılır.	
		(3)	Polis Mensupları yıllık izin haklarını  ya  tümüyle     bir defada 
veya ayrı ayrı dönemlerde kullanabilirler. İzin kullanma biçimi 
ve  zamanı, Polis  Genel Müdürlüğünce düzenlenir.	
		(4)	Polis   mensupları   yıllık  izin  haklarını,  izin başvurusunda 
belirtmeleri koşuluyla,  yurt  içinde  veya yurt dışında 
kullanabilirler.	
		(5)	Polis   mensupları,  görev   ve  hizmet   gereği   yıllık izin 
haklarını kullandıkları sırada geri çağrılabilirler. Böyle bir 
çağrı alan bir polis mensubu,  bu  çağrıya uymak ve belirlenen  
sürede  görev  başında olmak zorundadır.	
				
Hamilelik, doğum ve emzirme izni	80.	(1)	Hamile olan kadın polis  mensuplarına,  tam  maaşla kırkı 
doğumdan önce ve kırkı doğumdan  sonra  olmak üzere, toplam 
sekse gün hamilelik  ve  doğum  izni  verilir.	
		(2)	Doğumdan sonra ise her anne polis  mensubuna,  altı aya kadar, 
her iş gününde iki saat emzirme izni verilir.	
		(3)	Doğum yapan kadın polis mensuplarına,  sağlık durumlarındaki 
bozukluk nedeniyle,  doktorunun  gerekli görmesi üzerine ve 
Sağlık Kurulunun onaylaması  koşuluyla, doğumdan sonra, 
yıllık  izinleri  dışında, altı ayı yarı ödenekli ve altı ayı da 
ödeneksiz olmak üzere bir yıla kadar izin verilebilir.	
				
Hastalık izni	81.	Polis mensupları, kamu görevlilerinin, Kamu Görevlileri   Yasasının 
109. maddesi kuralları çerçevesinde yararlandıkları hastalık 
izinlerinden aynen yararlanırlar.	
			
Mazaret 
İzinleri	82.	(1)	Polis  mensuplarına  mazeret  izinleri, bağlı oldukları sicil 
amirlerine bildirim  yapılması  koşuluyla, ilk sicil amirleri 
tarafından verilir.	
		(2)	Polis mensupları, Kamu Görevlileri  Yasasının  III. maddesinde     
belirtilen durumlarda; kamu görevlilerinin yararlandıkları 
mazeret izinlerinden  aynen yararlanırlar.	
				
Ödeneksiz İzin
38/2011	82A	(1)	(A) Polis mensubunun bakmakla zorunlu olduğu eş veya çocuklarından birisinin refakat etmediği takdirde hayati tehlikeye girecek ağır bir kaza geçirmesi veya önemli bir hastalığa tutulmuş olması halinde, bu durumların Resmi Sağlık Kurulu Raporu ile belgelendirilmesi koşuluyla polis mensubuna kendi isteği üzerine ilk seferinde üç aya kadar, uzatılması halinde en çok bir yıla kadar;
(B) Bakanlar Kurulunca yurt dışında görevlendirilmelerine karar verilen kamu görevlilerinin polis mensubu olan eşlerine kendi isteklerine göre eşlerinin görevleri süresince ödeneksiz izin verilebilir.	
		(2)	Ödeneksiz izinler, Polis Genel Müdürünün önerisi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından verilir.	
		(3)	Ödeneksiz izin süresince polis mensubunun yükümlülükleri devam eder, ancak aylık, ilerleme, yükselme ve diğer hakları işlemez.	
		(4)	Polis mensupları ödeneksiz izinleri hitamında görevleri başına dönmekle yükümlü olurlar. Dönmeyenler firar suçu işlemiş sayılırlar. Ödeneksiz izinler hitamında meslekten ayrılma istemleri halinde bu Yasanın 33’üncü ve 34’üncü madde hükümlerine göre işlem görür.	
		(5)	Ödeneksiz izin süresince polis mensuplarının yükümlülükleri ve kadroları ile ilişkileri devam eder.	
				
SEKİZİNCİ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ YETKİ VE GÖREVLERİ
	
Polis genel 
müdürünün 
yetki, görev 
ve sorum-lulukları	83.	(1)	Polis Genel Müdürü, Polis Örgütünün en üst hiyerarşik amiridir 
ve bu niteliğiyle Polis Örgütünün,  bu Yasa ile yürürlükteki 
öteki yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde yönetiminden, 
yönlendirilmesinden, denetiminden ve işleyişinden, Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanına karşı sorumludur.	
		(2)	Polis Genel Müdürünün yetki ve görevleri şunlardır:	
			(a)	Bu Yasanın 8. maddesinde  öngörülen  görev  ve 
yetkilerin yerine getirilmesini sağlamak;	
			(b)	Polis Örgütünü yönetmek ve yönlendirmek;	
			(c)	Polis mensuplarının görev  ve  yetkilerini,  bu Yasa ile yürürlükteki diğer yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yerine getirilip  getirilmediklerini gözetmek ve denetlemek;	
			(ç)	Polis Örgütü bütçesinde öngörülen  ödeneklerin yerinde ve tahsis amaçlarına uygun olarak  kullanılmasını sağlamak;	
			(d)	Polis Örgütünü içte ve dışta temsil etmek;	
			(e)	Bu Yasa ve yürürlükteki öteki  yasa,  tüzük  ve yönetmeliklerle verilen başka görevleri  yerine getirmek ve yetkileri kullanmak.	
		(3)	Polis Genel Müdürü, yukarıdaki yetkilerini, Güvenlik 
Kuvvetleri Komutanının emir  ve  Direktiflerine uygun olarak 
yerine getirir.	
				
Polis Genel 
Müdür 
Yardımcıları-
nın yetki
görev ve 
sorumluluğu
	84.	Polis Genel Müdür Yardımcıları, Polis Örgütünün  görevlerinin yerine 
getirilmesinde ve yetkilerinin kullanılmasında, yönetim, yönlendirme, 
planlama, denetim ve işleyişinde ve bu Yasa ve yürürlükteki diğer 
yasa,  tüzük ve yönetmeliklerde veya bunlar uyarınca Polis Genel 
Müdürüne verilen görevlerin yerine getirilmesinde ve  tanınan 
yetkilerin kullanılmasında, Polis Genel  Müdürüne    yardımcı olurlar.	
Polisin temel 
yetki ve 
görevleri	85.	Polisin temel yetki ve görevleri şunlardır:	
		(1)	Emniyet ve asayişi; kamu düzenini ve kamu  güvenliğini; kişi,  
tasarruf  ve  konut  dokunulmazlığını;      yurttaşların can, mal 
ve namusunu korumak  ve  kamu   huzurunu, sulh ve sükunu 
sağlamak;	
Bölüm 155		(2)	Emniyet ve asayişe; kamu düzenine ve kamu  güvenliğine; kişi 
tasarruf ve konut dokunulmazlığına; yurttaşların can, mal ve 
ırzına; kamu huzuruna, sulh ve sukuna yönelik saldırıları ve 
saldırı girişimlerini önlemek ve engellemek;saldırganları ve 
saldırı girişimcilerini yakalamak ve bunlar hakkında, bu  Yasa, 
Ceza  Muhakemeleri  Usulü  Yasası  ve yürürlükteki öteki 
Yasalarca  yapılması  gereken     işlemleri yapmak;	
		(3)	Halkın rahatını bozacak ve rezalet sayılacak biçimde sarhoş 
olanlarla sarhoşluk  halinde  başkalarına tecavüz edenleri ve 
mutlak olarak kamunun istirahatini bozanları yakalamak ve 
haklarında Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası  kuralları  
çerçevesinde işlem yapmak ve onları adli makamlar  önüne 
çıkarmak;	
Bölüm 154
Bölüm 155		(4)	Şehir ve kasabalarda, gerek mesken içinde ve  gerek mesken    
dışında saat 24'ten  sonra  her  ne  şekilde olursa olsun çevre 
halkının rahat ve huzurunu bozacak biçimde gürültü yapanları 
engellemek; bu yasağı dinlemeyenler hakkında, Ceza Yasası     
ve Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası  kuralları çerçevesinde 
kovuşturma yapmak;	
		(5)	Aşağıda öngörülen durumlarda ve  belirtilen  durumlarda ve 
belirtilen yerlerde gerekli önlemleri  almak:	
Bölüm 32			(a)	Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Yasası kapsamına giren 
toplantı  ve  yürüyüşlerin düzenini ve güvenliğini 
bozacak eylem ve davranışları önlemek üzere,  toplantı  
ve  yürüyüşün yapıldığı yerde veya yakın çevresinde;	
			(b)	Özel  hukuk  tüzel  kişileri  ile   kamu  kurumu 
niteliğindeki meslek kuruluşlarının ve sendikaların genel 
kurul toplantılarının güvenliğini  sağlamak üzere, 
toplantının yapıldığı yerde veya yakın çevresinde;	
			(c)	Can ve mal  güvenliğinin,   kamu  huzurunun  ve  seyahat 
özgürlüğünün sağlanması için otobüs,  vapur ve uçak gibi 
toplu taşıma araçları ile  havaalanı, iskele, liman, istasyon 
ve otobüs terminalleri gibi halkın topluca bulunduğu ve 
spor gösteri ve yarışmaları gibi büyük  halk  
topluluklarının biriktiği yerlerde;	
		(6)	Toplumun ve devletin duyarlı noktaları olarak  kendilerine 
amirlerince bildirilen bina, tesis, siyasal kişi, dikkat edilmesi 
gereken  yetkili  görevli  dolayısıyle tehlikeye maruz 
kalabilecek örgüt  yetkilileri gibi noktaları  bilmek,  tanımak,  
görevli bulunduğu bölgelerde bu gibi noktalara özen göstermek 
ve bunları öncelikle korumak.	
		(7)	Bu Yasa ile Polis Örgütüne ve yürürlükteki yasa  ve       
tüzüklerle polis memurlarına verilen öteki görevleri yerine 
getirmek ve yetkileri kullanmak.	
					
Polisin silah 
taşıma hakkı 
ve ateş etme 
yetkisi	86.	(1)	Polisler, bu Yasa ve yürürlükteki diğer yasalarla kendilerine
verilen görevleri yerine getirmek  için ateşli silah taşıma 
hakkına sahiptirler.	
		(2)	Polis yürürlükteki yasalarla verilen silah kullanma       ve ateş 
etme yetkisi saklı  kalmak  üzere,  aşağıda öngörülen amaçlarla 
ve belirtilen durumlarda da silahlarını kullanmaya ve ateş 
etmeye yetkilidirler;	
			(a)	Nefsini savunmak amacıyla;	
			(b)	Başkasının ırzına veya canına karşı yapılan ve başka
biçimde önlenmesi olanaksız olan bir saldırıyı önlemek 
ve savmak amacıyla;	
			(c)	Ağır Ceza  Mahkemesinin    yetkisine    giren   bir suçtan 
sanık olarak yakalanıp  gözaltında  bulunan veya tutuklu 
olup da tutulması, nakil ve  sevki polise emir ve tevdi 
edilen kişilerin kaçmaları veya kaçma amacıyla polise 
saldırmaları halinde yapılan ihtarlara uyulmamış ve bu 
kaçış ve saldırının önlenmesi için başka çare kalmamışsa;	
			(d)	Korumakla görevli olduğu yer veya karakola veya 
muhafazasındaki veya elindeki silaha veya korumakla 
görevli olduğu kişiye saldırlmışsa ve bu saldırının 
önlenmesi için başka çare kalmamışsa;	
			(e)	Ağır Ceza Mahkemesinin yetkisine  giren  suçlar ile 
suçüstü durumdaki suçlarda, suçlunun  saklı olduğu yerde 
yapılan arama sırasında, arama yapılan yerden çıkarak 
kuşkulu bir biçimde  kaçan ve verilen dur emrine 
uymayan kişinin ele geçirilmesine ve yakalanmasına 
başka  türlü  olanak yoksa;	
			(f)	Görev sırasında  polise  saldırıya  veya  karşı    koymaya  
elverişli  aletlerin  veya  silahların teslimi emredildiği 
halde, bu emir derhal yerine getirilmeyerek emre karşı 
gelinmiş veya teslim edilmiş alet  veya  silahların  zorla  
geri alınmasına kalkışılmışsa;	
			(g)	Polisin görevini yapmasına, yalnız veya topluca eylemli 
olarak karşı koyulmuş veya saldırı  ile engellemede 
bulunulmuşsa;	
			(h)	Askeri Yasak Bölgeler Yasası uyarınca  çıkarılmış 
bulunan Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesinde 
saptanmış olan ve 1'inci askeri yasak  bölge olarak 
adlandırılan bölge çinde (  hudut-temas hattı ile hududun- 
temas hattının- 500metre gerisinden geçirilen  noktaların  
birleştirilmesi suretiyle meydana gelen hat arasında kalan 
bölge ), Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kara suları veya 
hudut kapılarından  giriş  ve  çıkışlarda, uyulması gerekli 
işlemleri yaptırmadan ve müsaadeleri almadan giriş ve 
çıkış  yapmak  isteyen ve bu esnada yapılan dur emrine 
uymayarak kaçan kişilerin ele geçirilmesine veya 
yakalanmalarına başka türlü olanak yoksa.	
		(3)	İdam cezasını gerektiren veya Ağır Ceza  Mahkemesinin 
yetkisine giren suçlardan  bir  veya  birkaçını işlemekten sanık 
veya hükümlü  olan  ve  haklarında tutuklama veya yakalama 
müzekeresi çıkarılan ve silahlı dolaşarak emniyet ve asayişi,  
kamu  düzenini ve kamu güvenliğini tek başlarına veya topluca
eylemli bir biçimde sınırlandırdıkları veya bozdukları 
anlaşılanlardan teslim olmaları için çağrı yapılanların çağrıda 
belirtilen süre sonuna kadar  adli  makamlara, emniyete veya 
herhangi bir resmi  makama teslim  olmamaları halinde de 
polisin silah kullanma ve ateş etme yetkisi vardır:
      Ancak bu yetki aşağıdaki hallerde öngörülen  kurallar 
çerçevesinde kullanılabilir:	
			(a)	Sanık  ve hükümlü  teslim  olması  için  yapılan teslim  ol 
uyarısına uymamışsa;	
			(b)	Sanık veya hükümlü polise karşı eylemli bir biçimde 
silah kullanmaya teşebbüs etmişse, bu durumda "Teslim 
Ol" uyarısının yapılmasına  gerek  yoktur.	
		(4)	(3). fıkrada sözü edilen teslim  çağrısı,  Bakanlar Kurulu               
tarafından yapılır ve teslim olması  istenen  kişi veya kişilerin 
ad, şan veya eylemleri  basın yayın yoluyla uygun görülen 
gazetelerde veya  radyo televizyon aracılığıyla duyurulur. 
Teslim çağrısında, teslim olması istenen  kişi  veya  kişilere  
on günden az ve otuz günden çok olmamak koşuluyla  bir 
teslim olma süresi tanınır.	
		(5)	Polis (3). ve (4). fıkralar uyarınca yapılan teslim  ol çağrısına 
rağmen polisle çatışmaya giren  sanık ve hükümlülere,  
çarpışma  sırasında  veya  kaçmada   yardımcı olan kişilere 
karşı da " Teslim Ol" uyarısının yapılmasına gerek olmadan,  
silah  kullanmaya ve ateş etmeye yetkilidir.	
				
Silah 
kullanma.	87.	(1)	Kişi veya topluluk silahsız ise,  saldırı  veya  karşı koymanın    
derecesine göre saldırı veya karşı koymaya maruz kalaan polis 
 gerekli uyarmayı yaparak silah kullanılacağını ihtar eder. Bu 
ihtara riayet  edilmezse bunu sağlayacak dereceden başlamak 
üzere  silah kullanır.	
		(2)	Kişi   veya   topluluk  saldırı  veya karşı  koyma  esnasında 
silahlı ise veya bu gibi  eylemlerini  önemli derecede 
etkileyecek aletler taşıyorsa, silah  veya aletlerin bırakılması 
ihtar olunur. Buna rağmen eylemler devam  ederse  itaati  
sağlayacak  dereceden başlamak üzere silah kullanılır.	
				
Silah 
kullanma 
şekli	88.	(1)	Silah  çeşitlerine göre, etkili  olabilecek  şekilde       kullanılır. 
Önce kesici  ve  dürtücü  silahlar  ile ateşli silahlar hedefe 
yöneltilir, sonra ateşli silahların dipçik ve kebzeleri kullanılır. 
Daha sonra kesici ve dürtücü silahların  dipçik  ve  kapzeleri   
kullanılır. Daha sonra kesici ve  dürtücü  silahlar     ile ateşli 
silahlar bilfiil kullanılır.	
		(2)	Silah kullanma mutlaka ateş etme değildir. Ateş etmek en son 
çaredir, önce havaya ihtar  ateşi  yapılır, sonra ayağa doğru ateş 
edilir. Kişi veya  topluluğun eylemleri buna rağmen tehlikeli 
biçimde devam ederse hedef gözetmeksizin ateş edilir.	
				
Polisin vücut 
ölçüsü, 
parmak ve 
avuç içi izi 
alma ve 
fotoğraf 
çekme yetkisi	89.	Polis, gözaltına alınan veya tutuklu bulunan kişilerin,  kayıt ve teşhis 
amaçlarıyla  vücut  ölçülerini,  sesini parmak ve avuç içi izlerini  
almaya  ve  fotoğraflarını  çekmeye yetkilidir.
       Ancak, Polis Genel Müdürünce aksine karar verilmedikçe, bu 
şekilde sesi, vücut ölçüleri ile parmak ve  avuç    izleri alınan ve 
fotoğrafları çekilen kişiler  herhangi bir suçla itham edilmezler veya 
yetkili mahkemece  serbest bırakılırlar veya beraat  ettirilirlerse  ve  
daha önce de bir ceza davasında mahkum olmamışlarsa,  alınan ölçü 
ve izlerin ve çekilen fotoğrafların negatifleriyle birlikte derhal yok 
edilmesi veya ait  olduğu  kişilere teslim edilmesi gerekir.	
Polisin 
mahkemeye 
başvurma 
yetkisi	90.	Polis herhangi  bir  kişi  aleyhine  yetkili mahkemeye  şikayet yapmak 
veya ithamda bulunmak veya celpname,  tevkif veya arama 
müzekkeresi  çıkarmak  amacıyla  yetkili mahkemeye başvurmak 
yetkisine sahiptir.	
			
Polisin 
yardım 
çağırma, soru 
sorma ve 
kimlik görme 
yetkisi	91.	(1)	Polis  yaptığı tahkikat, araştırma  ve soruşturmalar sırasında, 
tanıklıklarına başvurmaya ve ifadelerini almaya gerek gördüğü 
kişileri çağırmak ve  kendilerine gerekli gördüğü soruları 
sormakla yetkilidir.
       Ancak zanlı olarak sorgusu yapılacaklara  yasal  hakları 
bildirilir.	
		(2)	Polis suç işlenmesini önlemek veya işlenmiş  suçların faillerini 
yakalamak ve ele geçirmek için kişilerden kimlik istemeye ve 
kimliklerini görmeye  yetkilidir.	
		(3)	Görevlerini yerine getirirken saldırıya uğrayan veya direnme
ile karşılaşan veya saldırıya  uğramak veya direnme ile 
karşılaşmak tehlikesinde olan  polis, olay yerindeki kişileri 
yardıma çağırmak  yetkisine sahiptir.	
				
Polisin kamu 
yollarında 
düzen 
sağlama 
yetkisi	92.	Polisin, yol ve trafik ile ilgili yürürlükteki yasalarda var olan diğer 
yetki ve görevleri saklı kalmak üzere, kamu yollarında düzeni 
sağlamaya yönelik görev ve  yetkileri şunlardır:	
		(1)	Karayollarında trafiği yönetmek, düzenlemek ve  denetlemek;	
		(2)	Kamu yararına olduğuna kanaat getirdiği durumlarda, tüm 
trafiği veya belirli bir türünü başka bir  yere veya yöne 
yöneltmek;	
		(3)	Kamu yollarında, sokaklarda, caddelerde,  geçitlerde, hava ve 
deniz limanlarında ve halkın yoğun olarak girip çıktığı veya 
toplandığı  yerlerde  trafik düzenini sağlamak veya buna 
yardımcı olmak;	
		(4)	Yasal toplantı ve yürüyüşlerde, düzenin bozulmasının ve trafik
yığılmalarını  veya  tıkanıklıklarını   önlemek ve gidermek 
amacıyla trafiği başka bir yöne veya yollara kaydırmak;	
		(5)	Karayollarında trafiği güçleştirecek, tehlikeye düşürecek veya 
trafiğe engel olacak  biçimde  dökülü, atılı veya bırakılmış 
nesne veya araçları kaldırmak    veya kaldırtmak;	
		(6)	Trafik işaret, levha  ve  aygıtlarının  görülmesini     veya hangi 
anlama geldiğinin kolayca  anlaşılmasını engelleyecek, 
güçleştirecek ve kuşkulara yer  verecek biçimde ilanlar, reklam 
levhaları veya afişleri veya başka araçlarla engellenmesini 
önlemek  ve  bu tür engelleri gidermek.	
				
Polisin ruhsat denetimi      yapma ve ruhsatsız nesnelere el
koyma yetkisi
	93.	Polis, yürürlükteki yasalarca ruhsata bağlı kılınan iş, işlem, eylem ve 
etkinlikleri yürüten kişilerden, söz konusu yasaların tanıdığı yetkiler 
ve verdiği görevlere bağlı kalarak, ruhsatlarını göstermelerini 
istemeye ruhsatsız kullandıkları nesnelere el koymaya ve ruhsat 
göstermeyenler  hakkında bu Yasa ve  yürürlükteki  diğer    yasalar 
çerçevesinde gerekli işlemleri yapmaya  ve  önlemleri almaya 
yetkilidir.
	
			
Polisin taşıt 
araçlarını 
durdurma, 
araçlarda 
arama yapma 
ve el koyma 
yetkisi	94.	(1)	Polis, yürürlükteki  yasalara  karşı  suç  işlemede   kullanılan
veya suç işlemede kullanılmakta olduğundan kuşkulanılan ve 
bunun için yeterli neden ve belirtiler bulunan bir  taşıt  aracını  
durdurmak  ve böyle bir taşıt aracında arama yapmak yetkisine 
sahiptir.	
		(2)	Polis, (1) fıkrada belirtilen ve suç işlemede  kullanılmış olan 
taşıt aracına el koymak ve  en  yakın polis karakolunda veya 
uygun göreceği güvenli başka bir yerde sorumluluğu altında  
alıkoymak  yetkisine sahiptir.	
		(3)	Polis, ruhsat denetimi yapmak amacıyla da  herhangi bir taşıt 
aracını durdurmaya yetkilidir.	
				
Polis Genel 
Müdürünün 
trafiği 
yasaklama ve 
sınırlama 
yetkisi.	95.	(1)	Polis Genel Müdürü, Resmi  Gazete'de  yayınlayacağı bir 
bildirge ile, işlenmiş olan bir suçun  sanıklarının kaçmalarını 
önlemek, onları yakalamak ve  suç delillerini elde etmek veya 
ulusal güvenliği ve kamu düzenini korumak amacıyla, belirli 
yol, sokak ve caddeleri trafiğe tümüyle veya kısmen kapatmak 
ve belirli yollarda, giriş çıkışı önlemek için barikat kurmak 
yetkisine sahiptir.	
		(2)	Yasaklama ve sınırlamaya ilişkin bildirgede,  hangi       
yolların hangi gerekçelerle  ve  ne  kadar  süreyle      
kısmen veya tamamen kapatıldığı açıkça belirtilir.          
       Ancak, yasaklama veya sınırlama  tamamen  
geçici        bir süre için konabilir ve bu süre, 
olağanüstü  durum, sıkıyönetim ve savaş hali 
dışında, hiçbir  şekilde on beş günü aşamaz ve (1). 
fıkrada  öngörülen  amaçlar için gerektiğinden fazla 
yol veya sokak kapatılamaz.	
				
İtfaiye 
kadrolarında 
görevli polis 
mensupları-
nın görev ve 
yetkileri	96.	İtfaiye kadrolarında görevli polis mensuplarının yetki ve görevleri şunlardır:	
		(1)	Yangın çıkmasını önleyecek önlemleri yürürlükteki yasalar çerçevesinde almak;	
		(2)	Halka açık yerlerde; imalathane ve fabrikalarda , kamu binalarında ve toplu ikamete elverişli yapılarda yüürürrlükteki yasa ve tüzüklere ve Polis Genel Müdürlüğü veya İtfaiye Müdürlüğünce belirlenen ve duyurulan esaslara uygun yangına karşı güvenlik tesis ve teşkillerinin alınıp alınmadığını gözetmek ve denetlemek;	
		(3)	Yangın söndürme araç ve gereçlerini sürekli olarak ve her an gereksinmeleri karşılayacak biçimde hazır bulundurmak;	
		(4)	Yangın ihbarlarını değerlendirmek ve gecikmeksizin yangın yerine ulaşmak yönünde gerekli önlemleri almak;	
		(5)	Yangın çıkan binalara girmek ve yangının yayılmasını önlemek için gereğinde, herhangi bir onama gerek duyulmaksızın , yıkma, kırma ve boşaltma yönünde gerekli tüm iş ve işlemleri yangın çıkan binada veya çevresindeki binalarda yapmak;	
		(6)	Yangınla mücadelede yurttaşlardan yardım istemek ve çevredeki tüm su kaynaklarından ve uygun araç ve gereçlerden yararlanmak;	
		(7)	Gereğinde can ve maal kaybını ve doğabilecek tehlikeleri önlemek amacıyla trafiği kesmek veya yönünün değiştirmek;	
		(8)	Su baskını ve yer sarsıntısı gibi doğal afetlerde can ve mal kurtarma çalışmalarına katılmak , su altında kalan binalarda ve yerlerde boşaltma işlemlerini yapmak;	
		(9)	Polis Genel Müdürlüğünün buyruk ve yönerilerine bağlı olarak yangınla mücadele dışında kalan görevleri yerine getirmek ve yetkileri kullanmak.	

DOKUZUNCU BÖLÜM
EMNİYET MENSUPLARININ SİCİLLERİ VE SİCİLLERİN
DEĞERLENDİRİLMESİ	
	
Polis mensupları kütüğü ve özlük dosyları	97.	(1)	Polis mensupları, hizmete girişte, Polis Genel Müdürlüğünce tutulan polis mensupları Polis Örgütü Mensupları Kütüğüne kaydedilirler ve kendilerine birer kayıt numarası ile meslek derecesini ve görev ünvanını gösteren tanıtıcı bir kimlik kartı verilir ve ayrıca, her polis mensubu için bir özlük dosyası tutulur.	
		(2)	Özlük dosyalarında aşağıda öngörülen bilgi ve belgeler muhafaza edilir:	
			(a)	Polis mensubunun hal tercümesi kağıdı;	
			(b)	Polis mensubunun eeğitm ve öğrenim durumunu gösteren diploma veya mezuniyet belgesinin onaylanmış kopyası;	
14/2012			(c)	(i) Polis Akademisi mezunları dışındaki Polis mensuplarının askerliğini yapmış olduğunu gösterir belge;
(ii) Polis Akademisi mezunlarının askerlik yükümlülüğünden muaf tutulduklarını gösterir belge;
	
			(ç)	Sağlık raporu;	
			(d)	Kendilerinin ve varsa eşlerinin ve çocuklarının tüm mal varlıklarını gösteren mal bildirim kağıtları ve taşınmaz mallarının koçanlarının suretleri ile bankalardaki mevduatlarının miktarını ve alacak ve borçlarının tutarını gösterir belgeler;	
			(e)	Fotografları ve parmak izleri;	
			(f)	Atanma, onaylama, ilerleme, ve yükselmelerine ilişkin belge ve yazışmaalar ile hizmete girişten başlayarak yapmış oldukları görevler ve bulundukları görev yerleri;	
			(g)	Polis okulunda temel eğitim dönemini baaşarı ile tamamladıklarını gösterir belgeler ile mesleki bilgi ve yeteneklerini geliştirme açısından düzenlenen özel ihtisas veya yetiştirme kurs veya kurslarında başarılı olup olmadıklarını gösterir belge veya raporlar;	
			(h)	Hizmetle ilgili zimmet ve tesellüm belgeleri;	
			(ı)	Almış oldukları takdir belgeleri ve ödüller;	
			(i)	Kullandıkları her türlü izinlere ilişkin belgeler;	
			(j)	Yapmış oldukları başvuru ve şikayetlere ilişkin yazışmalar ile yönetsel eylem ve işlemlere karşı açmış olduğu davalara ilşkin belgeler.	
					
Sicil dosyaları	98.	Her polis mensubu için özlük  dosyasından  ayrı  olarak bir sicil dosyası tutulur.  Sicil  amirleri  tarafından düzenlenen sicil raporları ile varsa  Denetleme  Kurulu üyelerince verilen denetleme  raporları  ve  haklarında  yapılan disiplin işlemleri ile ilgili her türlü yazışma ve belgeler sicil dosyalarında muhafaza edilir.	
			
Özlük ve sicil dosyalarının önemi	99.	Özlük ve sicil dosyaları, polis mensuplarının yeterlik,    yetenek ve 
başarı durumlarının, kıdem ve liyakatlarının    aptanmasında, kademe 
ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde, emekliye sevk  veya  
hizmetle  ilişkilerinin kesilmesinde başlıca dayanak teşkil eder.	
					
Sicil amirleri
38/2011	100.	(1)	Polis mensupları hakkında meslek derecelerine göre sicil not defteri tutulur ve sicil raporu düzenlenir. Sicil not defteri tutmaya ve sicil raporu düzenlemeye yetkili amirlere sicil amiri denir.
	
		(2)	Sicil amirleri, ilk sicil amiri, ikinci sicil amiri ve son sicil amiri olmak üzere üç çeşittir.	
38/2011		(3)	Polis Genel Müdürünün ilk ve son sicil amiri Güvenlik Kuvvetleri Komutanıdır. Polis Genel Müdür Yardımcılarının ise ilk sicil  amiri  Polis  Genel  Müdürü, ikinci ve son sicil amiri de Güvenlik Kuvvetleri  Komutanıdır.	
38/2011		(4)	Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilenler dışında kalan diğer tüm polis mensuplarının sicil amirlerinin kimler olduğu Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yaymlanacak bir tüzükle belirlenir. 	
				
	
Sicil not defterleri ve sicil raporlarının doldurulması	101.	(1)	İlk sicil amirleri, sicil raporu düzenleyecekleri Polis mensupları hakkında, tarih sırası izleyerek birer sicil not defteri tutmakla ödevlidirler. 	
				
		(2)	İlk sicil amirleri,  Polis  mensubunun  hizmetteki başarı derecesini veya  başarısızlığını,  yapacağı denetlemeler ve yakın gözetim sonucunda sicil  not defterine kaydeder.	
		(3)	İlk  sicil  amirleri, sicil   raporlarını,  sicil  not defterlerine göre doldururlar. İkinci derece sicil amirleri de, sicil raporlarını doldururlarken, ilk sicil amirince tutulan sicil not defterlerini  inceleyebilirler.	
		(4)	Sicil  sunma  süresi  dolmadan görevden  ayrılan  ilk sicil amirleri, ayrılmadan önce,  o  tarihe  kadar tuttukları  sicil  not  defterlerini  imzalayarak, yerlerine gelen amire verirler. Bu takdirde, sicil süresinin geriye kalan kısmını tamamlayan amirler,        öteki amirlerin not ve değerlendirmeleri ile kendi not ve değerlendirmelerini birleştirerek sicil raporlarını düzenlerler.	

		(5)	Nakillerde   ve   yer        değiştirmelerde      sicil       not  defterleri, polis mensubunun gittiği yerdeki ilk  sicil amirine gizlilik kaydıyla iletilir.	
		(6)	Sicil raporları, sicil amirlerince mürekkepli  kalemle doldurulur ve raporlarda silinti ve  kazıntı yapılamaz.	
		(7)	Sicil not defterleri ve sicil  raporları,  yetkili sicil amirleri dışında kimseye gösterilemez.  105. madde kuralları saklıdır.	
38/2011		(8)	Aday polis mensuplarının sicil raporları, adaylık döneminin başından başlayarak her altı ayda bir ve her halükarda adaylık döneminin sona ermesinden bir ay önce; devamlı olarak atanan polis mensuplarının ise her yıl ocak ayında ve her halükarda yükselmelerinden önce doldurulur.		
				Ancak bu Yasanın 120’nci maddesi uyarınca görevden geçici olarak uzaklaştırılan polis mensuplarının sicil raporları görevden uzaklaştırma durumları kalktıktan sonra en geç bir ay içerisinde görevden geçici olarak uzaklaştırıldıkları tarihe kadar yapmış oldukları çalışmalar dikkate alınarak doldurulur.	
				
Sicil raporlarında belirtilecek hususlar	102.	(1)	Sicil raporlarında,  polis mensubunun adı,  meslek derecesi ve memuriyet ünvanı belirtilir ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak Sicil ve Değerlendirme  Tüzüğünde öngörülen sorular çerçevesinde sicil amirlerinin görüş ve değerlendirmeleri yer alır.	
		(2)	Sicil ve Değerlendirme  Tüzüğünde,  Polis  mensuplarının yetenek, bilgi ve mesleki becerilerini  saptamayı olaylaştıracak ve bu Yasada öngörülen ödev ve sorumluluklarına, bağlı oldukları  yasalara  ve         görev ve yetkilerine ilişkin kurallar karşısındaki    durumlarını yansıtacak  sorular  ile  bu  sorulara     bağlı değerlendirmenin puanlamaya dönüştürülmesin       de gözetilecek esaslar yer alır.	
				
Olumlu ve olumsuz sicil ve başarı derecesini saptama	103.	(1)	Sicil  raporları çok iyi, iyi veya orta olarak  değerlendirilen polis mensupları, genel davranışları bakımından da kusurları ve eksikleri yoksa  olumlu  sicil almış sayılırlar; sicil  raporları  yetersiz olarak değerlendirilmiş ve genel davranşları  bakımından da kusur ve eksiklikleri  sicil  raporlarında belirtilmiş olan polis mensupları da olumsuz sicil almış sayılırlar.	
		(2)	Olumsuz   sicil  alan    polis mensuplarına bu durum Polis Genel Müdürlüğünce yazılı  olarak  bildirilir. Bildirim üzerine,  polis  mensubunun  on  beş  gün içinde Polis Hizmetleri Komisyonuna yazılı  olarak    itiraz etmek hakkı vardır.	
		(3)	Polis Hizmetleri Komisyonu, başarı derecesini saptamak ve 
itirazları incelemek amacıyla, sicil  raporlarında ve özlük 
dosyalarında yer alan bilgi ve belgeleri inceler ve polis 
mensuplarını,  ilerleme ve yükselme sıraları bakımından 
saptayacağı  esaslar çerçevesinde değerlendirir.  Polis  
Hizmetleri Komisyonunca da yetersiz ve başarısız  olarak  
değerlendirilenler, olumsuz sicil almış  sayılırlar.      
Değerlendirme sonuçları Polis Hizmetleri  Komisyonunca ilgili 
polis mensubuna yazı ile  bildirilir. Bu durumda polis 
mensubunun genel kurallar  çerçevesinde Yüksek İdare 
Mahkemesinde dava açma hakları saklıdır.	
38/2011		(4)	Üç yıl üst üste veya bir derece içerisinde aralıklı olarak beş kez olumsuz sicil alan polis mensupları, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından bu Yasanın 71’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının (b) bendi gereği ehliyetsizlik nedeniyle meslekten sürekli olarak çıkarılır.	
				
Polis mensup
larının 
uyarılması.	104.	Polis  mensuplarının  yetersizlikleri halinde sicil  raporlarında yazılı 
bulunan kusur ve eksiklikleri,  uyarılmaları bakımından gizli bir  yazı  
ile  kendilerine bildirilir.	
			
Polis 
mensubunun 
kendi sicilini 
görme hakkı.	105.	Her polis mensubu, kendisi hakkında düzenlenen  sicili   yazılı bir 
istemle görme hakkına sahiptir.	
				
ONUNCU BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ DİSİPLİN İŞLEMLERİ	
	
Disiplin kovuşturması açılması, soruşturma ve itham.
38/2011	106.	(1)	Bir Polis mensubunun, bu Yasa ve yürülükteki diğer yasa tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği, yetkilerini kötüye kullandığı, amirlerinin yasal emirlerine ve bağlı olduğu yasaklara uymadığı ve bir polis mensubuna yakışmayan davranışlar içine girdiği görülür veya bu yönde bir bildirim yapılır ve Polis Müdürü, (bu maddenin (10)’uncu fıkrasında belirtilen polis mensupları için Polis Genel Müdürü) böyle bir polis mensubu hakkında disiplin kovuşturması yapılmasına gerek görürse, soruşturma yürütmek üzere bir subayı, soruşturma memuru olarak görevlendirir.	
		(2)	Soruşturmayı   yürütmek    üzere     görevlendirilen subay, hakkında disiplin soruşturması yapılacak olan  polis mensubundan daha üst bir derecede olmalıdır.  Ancak, bildirimde bulunan  veya  şikayetçi  olan kişi, soruşturma memuru olarak görevlendirilemez.	
		(3)	Hakkında disiplin  kovuşturması  açılmasına  karar      verilen polis mensubuna, kovuşturmaya  neden  olan eylem ve davranışları açıkça ve yazılı olarak derhal bildirilir.	
		(4)	Disiplin soruşturması geciktirilmeden  yapılır  ve    görevlendirmenin yapıldığı tarihten başlayarak  en geç on beş gün içinde tamamlanır.	
		(5)	Soruşturma    memuru   soruşturma sırasında,  konu  ile ilgili olaylar  hakkında  bilgisi  olan  herkesten bilgi almak hakkına sahiptir.	
		(6)	Soruşturmanın selametle yürütülmesine olanak  sağlamak amacıyla, gerekli görülürse, 120. madde  kurallarına uygun olarak, hakkında soruşturma  yapılan polis  mensubu  görevinden  belirli  bir  süre  uzaklaştırılabilir.	
38/2011		(7)	Soruşturma memuru, soruşturma sırasında topladığı bilgi ve belgeleri bir dosyada muhafaza eder ve soruşturma sonunda bir raporla birlikte soruşturma emrini veren makama sunar.	
38/2011		(8)	Polis Genel Müdürü veya Polis Müdürü, soruşturma dosyası ile soruşturma raporunu inceledikten sonra ilgili polis mensubunun bir disiplin suçu işlemiş olduğu sonucuna varırsa disiplin yargılaması sırasında iddia makamı olarak görev yapmak üzere görevlendireceği bir polis mensubuna ithamname hazırlatır. İddia makamı olarak hareket edecek olan polis mensubu da hakkında kovuşturma yapılan polis mensubundan daha üst derecede olmalıdır.	
		(9)	Hakkında soruşturma yapılacak polis  mensubunun rütbesi veya sair etkenler dolayısıyle ilgili  polis mensubunun bağlı bulunduğu Polis  Müdürlüğünde  veya bölümde soruşturma subayı olarak atanabilecek bir subay yoksa, Polis Müdürünün başvurusu üzerine Polis Genel Müdürü tarafından uygun bir soruşturma subayı atanır.	
38/2011		(10)	Hakkında disiplin soruşturması yapılacak subay, Polis Genel Müdür Yardımcısı, İlçe veya Bölüm Polis Müdürü veya Polis Genel Müdürüne bağlı Şube Amiri ise soruşturma subayı, Polis Genel Müdürü tarafından görevlendirilir.	
Disiplin Komisyonu
38/2011
1/2013	107.	(1)	(A) Disiplin yargılaması, Polis Örgütü Disiplin Komisyonu tarafından yapılır.
(B) Polis Örgütü Disiplin Komisyonu, bir Komisyon Başkanı ve yedi disiplin yargıcı olmak üzere toplam sekiz kişiden oluşur.
(C) Polis Örgütü Disiplin Komisyonu bir yıllık bir süre için görev yapar. Üyeliklerden herhangi birinin boşalması halinde yerine Polis Genel Müdürü tarafından yeni üye görevlendirilir. Yeni atanan üye, yerine atandığı üyenin görev süresini tamamlar.
(Ç) En kıdemli 3’üncü Derece Polis Müdürü, Komisyon Başkanı olarak görev yapar. Diğer disiplin yargıçları da Başmüfettiş rütbesinden ast olmamak üzere Polis Genel Müdürü tarafından her yılın ocak ayında görevlendirilir.
(D) Başkanın görevi başında bulunmadığı zamanlarda, en kıdemli üye Komisyona Başkanlık yapar.
	
1/2013		(2)	Bu Yasanın 115’inci maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları ile 115A maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları dışındaki eylem ve davranışlarla ilgili yargılama, Polis Genel Müdürü tarafından Komisyon üyeleri arasından görevlendirecek üç üyeden oluşan Üçlü Disiplin Heyeti tarafından yapılır. En kıdemli üye Heyete Başkanlık yapar.
	3’üncü Derece Polis Müdürlerinden birisinin yargılanması söz konusu olduğu zaman ise Üçlü Disiplin Heyetinin Başkanlığını Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı yapar.
	
		(3)	Bu Yasa’nın 115’inci maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları ile 115A maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları kapsamındaki eylem ve davranışlarla ilgili yargılamayı her eylem ve davranış için Polis Genel Müdürü tarafından belirlenen Polis Örgütü Disiplin Komisyonu üyelerinden biri yapar.
	3’üncü derece Polis Müdürlerinden birisinin yargılanması sözkonusu olduğu zaman ise yargılamayı Polis Genel Müdürü Birinci Yardımcısı yapar.	
		(4)	Polis Örgütü Disiplin Komisyonunun heyet veya tek yargıç olarak yapacağı oturumlarda duruşmanın yapılacağı yeri belirleme yetkisi, Başkan veya yargılamayı yapacak olan disiplin yargıcındadır.	
		(5)	Polis Örgütü Disiplin Komisyonu Başkan ve üyeleri yargılanacak konunun soruşturma subayı olamaz.	
				
Disiplin yargılamasın-da yöntem ve yargılamaya katılamaya-caklar
38/2011
Bölüm 155	108.	(1)	Disiplin yargılamasında, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının seri yargılama usulüne ilişkin kuralları uygulanır.	
		(2)	Bir polis mensubu hakkında  disiplin  kovuşturması      açan veya ithamına karar veren ve yargılanacak polis mensubu ile ikinci dereceye kadar kan  akrabalığı bulunan bir subay, o polis mensubunun  yargılamasına katılamaz.	
				
Celp ve savunma
38/2011	109.	(1)	Hakkında ithamname düzenlenen polis mensubu,  saptanacak örneğe uygun bir celpname ile celbedilir. Bu celpnamede, polis mensubunun hangi suçla itham edildiği ve disiplin heyeti veya yargıcı önünde bulunması gereken gün ve saat belirtilir.	
		(2)	Hakkında ithamname düzenlenen polis mensubu, soruşturmaya 
ilişkin tüm belgeleri incelemeye, tanık     dinletmeye ve kendisini ya doğrudan  doğruya  veya bir meslektaşı veya bir avukat vasıtasıyla savunma  hakkına sahiptir.	
				
İsyan firar	110.	(1)	Herhangi bir polis mensubu:	
			(a)	Bir isyan başlatırsa veya çıkarırsa veya isyana yardım, müsaade ederse veya isyanı tahrik ederse:	
			(b)	Herhangi bir çeşit fesada veya karışıklığa sebep olursa veya katılırsa;	
			(c)	Ayaklanmaya yönelen herhangi bir topluluk içinde bulunduğu halde, talimatlara veya hazır bulunan bir polis mensubu tarafından verilebilecek herhangi bir emre tabi olarak bu gibi bir topluluğu bastırmak için azami gayret göstermezse; 	
			(ç)	Bir isyan veya isyan tasarısı veya fesat bilgisine geldiği halde, gecikmeksizin bu hususta üstüne bilgi vermezse;	
			(d)	Firar ederse veya herhangi bir polis mensubunun Polis Örgütünden firarına yardım ederse veya bu maksat için kışkırtmada bulunursa	
			Bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde üç yılı geçmeyen bir süre hapis cezasına çarptırılabilir.	
		(2)  Bu madde hükümleri altında, gaybubet etmiş  olabileceği süreye atıfta  bulunulmaksızın,  bir  polis  mensubu aleyhine firar için kovuşturma  açılabilir  ve bunun üzerine bahsi edilen polis mensubu ya firardan veya izinsiz gaybubetten suçlu bulunabilir.                    
    	      Ancak, bir polis mensubunun Polis Örgütüne dönmeme veya belli bir önemli hizmetten kaçınma maksadı olduğuna mahkeme kani olmadıkça,  bu  gibi  bir   polis mensubu  firardan  veya  firara  teşebbüsten  mahkum edilemez.	
	(3)	(a)	Bu Yasada veya bu Yasa altında  yapılmış  herhangi bir tüzükte aksine hüküm bulunmasına bakılmaksızın, görevinden izinsiz  ayrılan  veya izin hitamında  görevine  dönmeyen  bir  polis  mensubu, izinsiz ayrıldığı  veya  izninin  son bulduğu tarihten itibaren otuz gün içinde  görevine dönmez ve disiplin ile ilgili  herhangi  bir evrakın kendisine şahsen tebliği veya  ilgili adli merciye celbinin imkansız olduğu veya gelmeyeceği aşikar olursa, Polis Genel  Müdürü, aşağıda (c) bendinde gösterilen  şekilde gereken tebligatı yapmak şartıyla ve lehine ve aleyhine bütün şahadeti dikkate  alarak  böyle bir polis mensubunun izinsiz  gaybubeti  tarihinden itibaren tart olunmuş addolunmasını  ve bu  tarihten  itibaren  maaşının durdurulması 
da dahil tartlık cezasına bağlı diğer  müeyyidelerin uygulanmasını emredebilir.	
		(b)	Yukarıdaki (a) fıkrası gereğince tart olunan   herhangi bir polis mensubuna  ceza  tarihinden itibaren 75 gün  içerisinde  tebliğ  yapılması  veya onun ilgili adli merciye celbi olanağı  bulunması halinde aleyhine adli işlem veya disiplin işlemi başlatılabilir ve kendisine  verilmiş olan ceza gözden geçirilebilir. Bu halde ona verilmiş olan tartlık cezası kaldırılabilir veya buna halel gelmeksizin, suça  göre,  yasalara göre ek bir ceza verilebilir.	
		(c)	Bu fıkra gereğince adresi veya  nerede  olduğu  bilinmeyen herhangi bir Polis Mensubuna, herhangi bir celpname, karar veya diğer evrakın tebliği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde son bilinen adresine taahütlü olarak postalanmak ve Polis ilan  tahtasına asılmak suretiyle yapılmış sayılır.	
	
Disiplin suçları için yargılama	111.	Bu Yasa kurallarına aykırı bir disiplin suçu ile itham edilen bir Polis 
Mensubu, bu Yasa kurallarına göre disiplin işlemine tabi tutulmak 
yerine Polis Genel Müdürünün ön izni ile bir adalet mahkemesi önüne 
çıkarılabilir ve mahkumiyeti halinde 2 seneyi geçmeyen bir süre hapse 
veya 50.000 TL'sını  geçmeyen  para  cezasına veya her iki cezaya 
birden çarptırılabilir.
         Ancak , hiç bir polis mensubu ayni suç için iki defa cezalandırılamaz.	
	
Disiplin cezası verme yetkisi
38/2011	112.	(1)	Disiplin heyeti veya yargıcı, ceza verme  yetkisini  kullanırken, bu Yasada, disiplin cezasını gerektiren eylem veya davranış için öngörülen cezayı vermek zorunda değildir. Eylem ve davranışın işleniş ve oluş koşullarını, polis mensubunun geçmiş hizmetlerindeki çalışmalarını ve olumlu sicil almış olmasını,  disiplin cezası verilmesine neden olmuş eylem  veya davranışın, cezaların sicilden silinmesine ilişkin süre içinde yinelenmiş olup olmadığını ve sicilindeki not değerini gözönünde bulundurarak  daha hafif bir ceza verebilir.	
38/2011		(2)	Disiplin cezası verilmesine neden olan bir eylem veya davranışın tekrarlanması halinde, bu suçların ilk kez işlenmesinde uygulanan cezanın bir üst derecesindeki ceza verilebilir. Ancak disiplin cezalarının sicilden silinme süresi dolduktan sonra  disiplin suçu işlenmesi halinde, tekrarlanma nedeniyle ceza artırımı yönüne gidilemez.	
		(3)	Mesleğe  alınmaya  engel  bir  suçtan   ötürü   yetkili    mahkemece mahkum edilmiş olması polis mensubu hakkında ayrıca disiplin cezası verilmesini  engellemez.	
	
Disiplin kovuşturma ve soruş-turmasının durdurulması
38/2011
Bölüm 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
11/1997
20/2004
41/2007	113.	Bir polis mensubunun, Ceza Yasası veya yürürlükteki diğer yasalar uyarınca suç sayılan bir eylem veya davranıştan ötürü yetkili mahkeme önünde hakkında ceza kovuşturması yapılması halinde, başlatılmış olan disiplin kovuşturma ve soruşturması dava sonuna kadar durdurulur. Polis mensubu, mahkemece beraat ettirilmiş olmakla birlikte davada itham konusu olmayan davranış ve eylemleri ile ilgili olarak disiplin soruşturmasına bağlı tutulabilir.	
			
Disiplin cezaları	114.	Polis Örgütü hizmetlerinin gereği  gibi  yürütülmesini sağlamak amacı ile yasaların, tüzüklerin  ve  yönetmeliklerin polis mensubu olarak yüklediği ödevleri  yurt içinde veya dışında yerine getirmeyen, uyulmasını  zorunlu kıldığı hususlara uymayan veya  yasakladığı  iş, eylem ve davranışları yapan polis mensuplarına,  durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre 115. maddede sıralanan disiplin cezalarından birisi verilir.	
Disiplin cezalarının türleri ve ceza uygulanacak eylem ve davranışlar	115.	Polis mensuplarına verilen disiplin cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
		(1)	Uyarma cezası: Polis mensubuna,  görevinde  veya  davranışlarında  daha özenli olması gerektiğinin yazılı olarak bildirilmesidir. Uyarma cezasını gerektiren eylem  ve     davranışlar şunlardır.	
			(a)	Verilen emir ve görevlerin  tam  ve  zamanında         yapılmasında,  görevle  ilgili  resmi   belge, araç, gereç, ve teçhizatın  korunması,  kullanılması ve bakımında kayıtsızlık göstermek veya düzensiz davranmak;	
			(b)	Özürsüz ve izinsiz göreve  geç  gelmek,  erken     ayrılmak ve vaktinden önce görev  yerini  terketmek;	
			(c)	Belirlenen kılık ve kıyafet kurallarına aykırı       davranmak;	
			(ç)	Görevin işbirliği  içinde  yapılması  ilkesine  aykırı davranmak;	
			(d)	Meslek vekar ve onuru ile bağdaşmayan tutum ve davranışlarda bulunmak;	
			(e)	Yurttaşlara yardım ödevini yerine  getirmekten kaçınmak.	
		(2)	Kınama  cezası:  Polis  mensubuna,  görevinde ve 
davranışlarında  kusurlu sayıldığının yazılı olarak  
bildirilmesidir.
       Kınama cezasını gerektiren  eylem  ve  davranışlar şunlardır:	
			(a)	Verilen emir ve görevlerin  tam  ve  zamanında          yapılmasında, görevle ilgili resmi belge, araç gereç ve teçhizatın korunması, kullanılması ve  bakımında kusurlu davranmak;	
			(b)	Eşlerinin reşit olmayan veya kısıtlı olan  çocuklarının kazanç getiren sürekli  faaliyetlerini belirlenen sürede bildirmemek;	
			(c)	Emrinde çalışanları ve Devlete ait resmi araç, gereç ve          benzeri eşyayı özel işlerinde kullanmak;	
			(ç)	Yurttaşlara yardım ödevini yerine  getirmekten        kaçınmayı alışkanlık haline getirmek;	
			(d)	Görev sırasında  veya görev dışında amir  veya       üstlerine karşı saygısız davranmak;	
			(e)	Hizmet dışında mesleğin gerektirdiği saygınlığı ve güven duygusunu sarsacak eylem ve davranışlarda bulunmak;	
			(f)	İş  arkadaşlarına  ve  maiyetindekilere  yanlı  ve  kötü davranışta bulunmak;	
38/2011			(g)	Denetleme veya soruşturmaları uzatmak, denetleme raporları veya soruşturma belgelerini vaktinde ilgili yerlere vermemek veya göndermemek veya geçerli neden olmadan soruşturmayı eksik bırakmak;	
38/2011			(ğ)	Görevini yerine getirir veya yetkilerini kullanırken, yurttaşlarla muhatap olduğunda, polis olduğunu belgeleyen kimlik kartını göstererek kendini tanıtmamak;	
38/2011			(ı)	Bu Yasada belirtilen usül ve esaslar dışında başvuru veya şikayette bulunmak.	
					
					
		(3)	Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma cezası;	
			(a)	Kısa süreli durdurma cezası: Polis mensubunun bulunduğu kademede  ilerlemesinin altı aya kadar durdurulmasıdır. Kısa süreli durdurma  cezasını  gerektiren  eylem  ve  davranışlar şunlardır:	
38/2011				(i)	Göreve alkollü gelmek veya görev sırasında veya görev yerinde alkollü içki içmek;	
38/2011				(ii)	İzinsiz veya özürsüz olarak beş güne kadar (beşinci gün dahil) göreve gelmemek;	
				(iii)	Amir veya üstlerinin göreve ve mesleki konulara veya tutum ve davranışlarına  ilişkin uyarılarına uymamak veya umursamamak;	
				(iv)	Amir veya üstleri tarafından sorulan soruları gereken süre içinde yanıtlamamak;	
				(v)	Görevde  kayıtsızlık  göstermek,  görevini                savsaklamak veya geçerli bir özürü olmadan                 belirli bir sürede tamamlamamak;	
				(vi)	Devlet malı resmi araç,  gereç,  silah  ve                donanımını bakımsızlık yüzünden  kullanılmaz hale getirmek;	
				(vii)	Toplu başvuruda ve şikayette bulunmak;	
				(viii)	Amirine veya maiyetindekilere karşı  küçük               düşürücü veya aşağılayıcı eylem  ve davranışlarda bulunmak	
			(b)	Uzun süreli durdurma cezası: Polis mensubunun bulunduğu kademede  ilerlemesinin, eylem veya davranışının ağırlığına göre on sekiz aya kadar durdurulmasıdır. Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve  davranışlar şunlardır:	
38/2011				(i)	İzinsiz veya özürsüz olarak altı günden on güne kadar (onuncu gün dahil) göreve gelmemek;	
				(ii)	Görevle ilgili  her  ne  adla  ve  şekilde olursa olsun çıkar sağlamak;	
				(iii)	Gerçeğe aykırı rapor düzenlemek;	
				(iv)	Yetkili  olmadığı  halde   basına,   haber               ajanslarına veya radyo ve televizyon kuruluşlarına bilgi veya demeç vermek;	
				(v)	Açıklanması yasaklanan  bilgileri  açıklamak;	
				(vi)	Yansızlık ödevini  yerine  getirmemek;  ve  ayrıcalık yapma yasağına uymamak;	
38/2011				(vii)	Amirine, maiyetindekilere, iş arkadaşlarına veya yurttaşlara hakarette bulunmak, tehdit etmek veya onlara kötü muamelede bulunmak;	
				(viii)	Verilen görev ve emirleri kasten yapmamak.	
38/2011				(ix)	Kendisine tahsis edilen lojmanı ve/veya herhangi bir taşınmaz malı, tahliye etmemek;	
38/2011				(x)	Disiplin duruşmasına katılması için yazılı olarak çıkarılan ve tebliğ edilen celpnameye veya tebligata uymayarak duruşmaya katılmamak;	
38/2011				(xi)	Görev gereği olmadığı halde, görevdeyken veya görev dışında bahis evine girmek;	
38/2011				(xii)	Görevden kaçmak amacıyla kendisini hasta rapor etmek;	
38/2011				(xiii)	Herhangi bir suçtan mahkemede mahkum olmak.	
68/2017				(xiv)	Meslek vakar ve onuruyla bağdaşmayan sosyal medya ve internet kullanımı ile ilgili olarak Polis Genel Müdürlüğü tarafından yayınlanan emirlere uymamak.”	
		(4)	Meslekten çıkarma veya rütbe indirimi cezası:  Polis mensubunun görevle ilişkisinin sürekli  olarak kesilmesidir. Meslekten çıkarılan polis mensubu kamu görevinden de çıkarılmış  sayılır  ve  bir daha kamu görevlisi olarak göreve  alınamaz.  Meslekten çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
			(a)	Görevin yerine getirilmesinde dil, ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, felsefi  inanç,  din  ve mezhep ayırımı yapmak  veya  polis  mensupları arasında bu yolda ayırım yapıcı tutum ve davranışlarda bulunmak;	
			(b)	Amir ve üstlerinin icraatına karşı  çıkmak  ve bu 
hareketi toplu hale dönüştürerek görev  yapılmasını 
veya göreve  çıkılmasını  engellemek veya toplu 
hareketlere katılmak veya katılmayı  sağlamak;	
			(c)	Amir veya üstünü veya  maiyetindeki  personeli           
dövmek veya onlara karşı eylemli herhangi  bir 
saldırıda bulunmak veya bunlara  teşebbüs  etmek;	
			(ç)	Hırsızlık, görevi kötüye  kullanmak,  sahtecilik, 
dolandırıcılık, yalan yere tanıklık,  yalan yere yemin, 
iftira, irtikap, rüşvet, ihtilas, ırza saldırı veya saldırıya 
yeltenme  eylem ve girişimlerinde bulunmak;	
			(d)	Yetkisini  veya   nüfuzunu      kendisine  veya  
başkalarına çıkar sağlamak amacıyla veya  kin  veya 
dostluk nedeniyle kötüye kullanmak;	
			(e)	Dosyaları ve yazılı kağıtları veya örneklerini yetkisiz        
kişilere vermek, verilmesini emretmek veya verilmesine 
göz yummak;	
			(f)	Korunması veya götürülmesiyle  görevli  olduğu           
sanık veya suçlunun kaçmasına bilerek veya isteyerek 
veya ağır bir ihmal ile olanak vermek;	
			(g)	Suç kanıtlarını yok etmek  veya  bilerek  veya isteyerek 
yok olmasına neden olmak;	
			(h)	Devlet malı araç, gereç,  silah  ve  mermileri  satmak 
veya başkasına vermek;	
			(ı)	Kasıtlı olarak gerçek dışı rapor vermek ve tutanak 
düzenleyip imza etmek veya ettirmek;	
			(i)	Gizli tutulması zorunlu olan ve görevi ile ilgili bulunan 
bilgi  ve  belgeleri  görevli  ve yetkili olmayan kişilere 
açıklamak;	
			(j)	Bildiği  veya  gördüğü  bir  suçun  işlenmesini önlemek 
veya suçlunun yakalanması  için  gerekli girişimde 
bulunmamak;	
			(k)	Uyuşturucu maddeleri  yapmak  veya  kullanmak, 
bunların yapılmasına, kullanılmasına,  saklanmasına 
yollanmasına, yakalanacağı sırada ortadan  
kaldırılmasına  satılmasına  veya   satın  alınmasına 
yardımcı olmak;	
			(l)	Kumar  oynamak  veya  oynatmak,  kumar ynatanlarla 
ilişki kurmak;	
			(m)	Kaçakçılık  yapmak  veya  kaçakçılarla  ilişki kurmak 
ve onlara yardımcı olmak;	
			(n)	Yurda girmesi veya çıkması yasaklanan  kişilerin yurda 
girip çıkmalarına göz yummak,  aracı  olmak veya yol 
göstermek;	
			(o)	Sicil    kağıt   ve   defterlerini   ve    denetleme  
raporlarını ve sicil dosyalarını değiştirmek veya tahrif 
etmek;	
			(ö)	Başka iş yapmak ve ticari  faaliyette  bulunma           
yasaklarına aykırı eylem ve girişimlerde  veya 
uğraşılarda bulunmak;	
			(p)	Siyasal partilere üye olmak veya bunların  yararına veya 
zararına çalışmak veya siyasal eylemlerde bulunmak;	
			(r)	Özürsüz   olarak   kesintisiz on beş gün veya  bir    yılda 
toplam yirmi bir gün göreve gelmemek.	
38/2011			(s)	Bu Yasanın 115’inci maddesinin (3)’üncü fıkrasının (b) bendinin (ix)’uncu alt bendi altında mahkum olması halinde ve hüküm tarihinden itibaren bir ay içerisinde kendisine tahsis edilen lojmanı ve/veya herhangi bir taşınmaz malı tahliye etmemek;	
38/2011			(ş)	Sendika kurmak veya herhangi bir sendikaya üye olmak;	
38/2011			(t)	Görevden topluca çekilmek veya topluca emekliye ayrılma isteminde bulunmak ve Polis Örgütünün görev ve yetki alanına giren hizmetlerin yavaşlatılmasına veya aksatılmasına yönelik  eylem ve davranışlarda bulunmak;	
38/2011			(u)	Grev yapmak veya grev teşvikçiliğinde bulunmak;	
38/2011			(ü)	Toplantı veya gösteri yürüyüşü düzenlemek veya bunlara katılmak veya destekleyicisi veya teşvikçisi olmak;	
38/2011
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
58/1993
53/1993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998
14/2002
24/2010			(v)	Görevinden çekilmeden Seçim ve Halk oylaması Yasası kurallarına bağlı olarak yapılacak seçimlerde aday olmak;	
38/2011			(y)	Kadın ticareti ile uğraşmak veya kadın ticareti ile uğraşanlarla ilişki içerisinde olmak.”	
					
				
		(5)	Bu maddede  belirtilen  uyarma veya  kınama  cezalarından birini gerektiren  eylemlerden  birinin huzurlarında işlenmiş olması halinde, Güvenlik  Kuvvetleri Komutanı, Polis Genel Müdürü, Polis  Genel Müdürü Birinci ve Polis Genel Müdürü  ikinci  Yardımcıları, hale göre, uyarma  veya  kınama  cezası  vermeye yetkilidirler.
         Ancak, bu fıkra altında  ceza  verilmeden  önce, ceza vermeye yetkili yukarıdaki  kişilerin,  doğal adalet ilkelerine uymak ve  sanığa  savunma  hakkı   ve imkanı tanıması gereklidir.	

Disiplin Cezalarının Türleri ve Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar
11, 19/2005

































38/2011	115
A.		Sivil Hizmet Görevlilerine verilecek disiplin cezalarını gerektiren eylem ve cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve  davranışlar şunlardır:

(1) Uyarma Cezası: Sivil Hizmet Görevlisine görevinde daha özenli olması gerektiğinin yazılı olarak bildirilmesidir.
Uyarma Cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır;
     (A) Göreve karşı kayıtsızlık veya görevde düzensizlik 	göstermek;
     (B)  Özürsüz veya izinsiz olarak göreve geç gelmek veya 	görevden erken ayrılmak;
     (C)  Sözlü uyarılara karşın göreve geç gelmeyi alışkanlık 	haline getirmek;
     (Ç)  Görevin işbirliği içinde yapılmasını ilkesine aykırı 	davranışlarda bulunmak; ve
     (D)  Belirlenen kılık kıyafet kurallarına uymamak.

(2) Kınama Cezası: Sivil Hizmet Görevlisine görevinde ve davranışlarında kusurlu sayıldığının yazılı olarak bildirilmesidir.
Kınama Cezası gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır;
     (A) Görevi savsaklamak ve zamanında yerine getirmemek;
     (B) Çalışma arkadaşları ile görevin gerektirdiği uyum ve 	işbirliği içinde  çalışma ödevini yerine getirmekten 	kaçınmak ve bu ödeve aykırı davranmak;
     (C)  Astlarına görevin gerektirdiği yönlendirme ve iş 	dağıtımını 	yapmamak ve astlarını yersiz biçimde azarlamak;
     (Ç)  Hizmet dışında resmi niteliklerinin gerektirdiği saygınlık ve 	güven duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak;
     (D)  Üstlerine gerekli hiyerarşik saygıyı göstermemek;
     (E)  Üstlerinin, görevlerinin gerektirdiği yönerilerine ve iş 	dağıtımlarına uygun görev yapmamak; ve
     (F) Yurttaşlara karşı kusurlu davranmak.

(3) Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma cezası:
     (A) Kısa Süreli Durdurma Cezası: Sivil Hizmet Görevlisinin 	bulunduğu kademe ilerlemesinin altı ay süreyle 	durdurulmasıdır.
	Kısa süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve 	davranışlar şunlardır;	
	(a)  İzinsiz veya özürsüz beş güne kadar kesintisiz 		      göreve gelmemek;
	(b)  Yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak verilen 	       	       emirleri yerine getirmekten kaçınmak;	
	(c) Devlete ait araç ve gereçleri özel işlerinde 	   	      	      kullanmak; ve
	(ç) Göreve alkollü gelmek veya görev sırasında veya 	      	      görev yerinde alkollü içki içmek;
	(d) Disiplin duruşmasına katılması için yazılı olarak çıkarılan 	     ve tebliğ edilen celpnameye veya tebligata uymayarak 	     duruşmaya katılmamak.
     (B)  Uzun süreli Durdurma Cezası: Sivil Hizmet Görevlisinin	bulunduğu kademe ilerlemesinin bir yıl, birbuçuk yıl 	veya iki yıl süreyle durdurulmasıdır.	
				










				Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve 	davranışlar şunlardır;
	(a) Bir yılda izinsiz ve özürsüz olarak toplam on güne 	      kadar kesintisiz göreve gelmemek;
	(b)  Yansızlık ödevini yerine getirmemek;
	(c)  İşyerini, araç ve gereçlerini kasıtlı veya önemli 		      ihmal nedeniyle büyük ölçüde zarara uğratmak;ve
	(ç)  Denetimi altında bulunan  veya kendi görevi veya 	       bağlı olduğu kurum ile ilgisi olan bir teşebbüsten 	      doğrudan doğruya veya aracı eliyle her ne ad altında 	      olursa olsun bir çıkar sağlamak.		
38/2011			(d) Görevden kaçmak amacıyla kendisini hasta rapor 	       etmek.	
68/2017			            (e) Meslek vakar ve onuruyla bağdaşmayan sosyal medya ve internet kullanımı ile ilgili olarak Polis Genel Müdürlüğü tarafından yayınlanan emirlere uymamak.	
				
			(4)  Geçici Olarak Görevden Çıkarma Cezası: Sivil Hizmet görevlisinin kadrosu saklı kalmak koşuluyla iki aydan altı aya kadar yarı aylıkla geçici süre ile görevinden çıkarılmasıdır.
Geçici olarak görevden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır;
    (A) Görevi başında amirine veya arkadaşlarına eylemli 	saldırıda bulunmak;
     (B) Görevin yerine getirilmesine kasıt veya kişisel çıkarı 	dolayısı ile yurttaşların gereksiz biçimde yarar veya 	zararını hedef tutan davranışlarda bulunmak;
     (C) Bir yılda toplam yirmi gün izinsiz veya özürsüz olarak 	göreve gelmemek; ve
     (Ç) yetkili kılınmadığı halde Polis Örgütü veya genel 	olarak kamu hizmetleri hakkında basına, haber 	ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi 	ve demeç vermek.
	
				

			(5) Kamu Görevinden Çıkarma Cezası: Sivil Hizmet Görevlisi-nin sürekli olarak kamu görevinden çıkarılmasıdır.  Bu Cezaya çarptırılan kamu görevlileri bir kez daha kamu görevine alınamazlar.
	Kamu görevinden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır;
     (A) Bir yılda toplam otuz gün izinsiz veya özürsüz olarak 	göreve gelmemek;
     (B)  Görev başında iş arkadaşlarına veya  amirlerine eylemli 	saldırıda bulunmayı alışkanlık haline getirmek;
     (C)  Bir siyasi partiye üye olmak;
     (Ç)  Rüşvet, hırsızlık, sahtekârlık, dolandırıcılık, görevi 	kötüye kullanma, hileli iflas gibi kamu görevliliği ile 	bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemiş bulunmak;
     (D) Yasa dışı yollardan çıkar sağlamak;
     (E)  Ticaret ve kazanç getirici faaliyetlerde bulunma 	yasağına aykırı davranışlarda bulunmak ve uyarılara 	karşı bu tür etkinlikleri sürdürmek;
     (F)  Yetkili kılınmadığı halde Polis Örgütü hizmetlerinin 	yürütülmesi ya da kamu yararı bakımından gizli 	kalması gerekli bilgi ve belgeleri açıklamak;	
			     (G)  Olağanüstü hallerde yasal bir hakkın kullanılması 	dışında görevini gereksiz biçimde terketmek;
     (H)  Diplomatik statüsünden faydalanarak yurt dışında yerel 	mevzuata göre kaçakçılık sayılan eylemelrde bulunmak;
     (I)   Sendika kurmak veya herhangi bir sendikaya kayıtlı    	bulunmak;
     (İ)   Dernek yönetim kurulu başkanı veya üyesi olmak; ve
     (J)  Gösteri yürüyüşüne katılmak, grev yapmak veya 	bunların teşvik ve tahrikçiliğini yapmak.
(6) Bu maddede belirtilen uyarma veya kınama cezalarından   birini gerektiren eylemlerden birinin huzurlarında işlenmiş olması halinde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, Polis Genel Müdürlüğü, Polis Genel Müdürü Birinci ve Polis Genel Müdürü İkinci Yardımcıları, hale göre uyarma veya kınama cezası vermeye yetkilidirler.
	       Ancak bu fıkra altında ceza verilmeden önce ceza     vermeye yetkili yukarıdaki kişilerin doğal adalet ilkelerine uymak ve sanığa savunma hakkı ve imkanı tanıması gereklidir.
	
				
Disiplin 
uygulama-
sında 
zamanaşımı
38/2011	116.	(1)	Disiplin cezası gerektiren eylem ve davranışların işlendiğinin görüldüğü veya öğrenildiği veya olay yargı organları önünde sonuçlandığı tarihten başlayarak uyarma, kınama ve kademe ilerlemesinin durdurulması cezalarında 1 ay içinde, meslekten çıkarma cezasında ise 3 ay içinde disiplin soruşturmasına başlanmadığı takdirde disiplin cezası verme yetkisi zaman aşımına uğrar.	
38/2011		(2)	Disiplin  cezası  gerektiren eylem ve  davranışların         işlendiği tarihten başlayarak iki yıl  içinde  disiplin cezası verilmediği takdirde de  ceza  verme yetkisi zaman aşımına uğrar.
	Ancak disiplin cezası gereken eylem ve davranışlarda  zaman aşımı başlama tarihi, ceza davasının neticelendiği günden itibaren başlar.	
				
Disiplin 
cezalarının 
uygulanması 
ve sicile 
işlenmesi.
38/2011	117.	(1)	Disiplin cezaları karar tarihinden, istinaf yapılmışsa istinaf kararından başlayarak hüküm ifade eder ve derhal uygulanır.	
		(2)	Verilen disiplin cezaları sıralı sicil  amirlerine bildirilir.	
		(3)	Disiplin cezaları polis mensubunun siciline  işlenir.	
				
Disiplin 
cezalarının 
sicilden 
silinmesi.	118.	(1)	Meslekten    çıkarma     cezası      dışındaki   disiplin  cezalarına çarptırılmış olan polis mensubunun,  uyarma ve kınama cezalarının  uygulanmasından  başlayarak üç yıl, diğer cezaların uygulanmasından başlayarak  beş yıl sonra, silsile  yoluyla  Polis  Hizmetleri  Komisyonuna yazılı başvurarak verilmiş olan  cezaların sicilden silinmesini isteme hakkı vardır.	
		(2)	Polis mensubunun (1). fıkrada  belirtilen  süreler        içindeki 
davranışları, bu istemini haklı  gösterecek nitelikte görülürse, 
Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensubunun isteminin 
yerine getirilmesine karar verir ve bu karar, ilgilinin sicil 
dosyasına işlenir.	
				
Suçların 
tekerrürü ve 
cezaların 
takdiri.	119.	(1)	Disiplin  cezası verilmesine etken olmuş bir  eylem      veya  
davranışın  cezaların  sicilden  silinmesine ilişkin süre içinde,  
tekrarlanması  halinde,  bir derece daha ağır ceza uygulanabilir.	
		(2)	Öğrenim    durumları   nedeniyle    yükselebilecekleri      
kadroların son kademelerinde bulunan polis mensuplarına, 
kademe ilerlemesinin durdurulması  cezasının verilmesi 
gereken hallerde, brüt  aylıklarının onda biri kesilebilir ve
   tekrarlanması halinde ise görevlerine son verilebilir.	
				
Görevden 
uzaklaştırma.
12,19/2005
	120.	(1)	(A) Hakkında uyarma ve kınama cezaları dışındaki suçlarla ilgili disiplin soruşturması başlatılan veya cezai kovuşturma açılan bir polis mensubunun görevi başında kalmasında bağlı olduğu Polis Müdürünce sakınca görülmesi halinde, Polis Genel Müdürünce görevden geçici olarak uzaklaştırılabilir.
		Ancak Polis genel Müdürü, en geç bir hafta içerisinde kararı Polis Hizmetleri Komisyonunun onayına sunar.  Komisyon kararı onaylar veya reddeder.
(B)  Disiplin yargılaması sonunda, meslekten çıkarma cezasına çarptırılan polis mensubu tetkik veya istinaf kararı açıklanana kadar geçici olarak görevden uzaklaştırılmış addedilir.
	
		(2)	Görevden uzaklaştırılan polis mensubu hakkında, görevden uzaklaştırmayı izleyen üç iş günü içinde soruşturmaya başlan-ması koşuldur.  Başlanmaması halinde polis mensubu görevi başına döner.
	
		(3)	Görevden geçici olarak uzaklaştırılan polis mensuplarına aylıklarının yarısı ile ev kirası tahsisatının ödenmesine devam edilir.  Bu Yasada tanınan diğer hak ve menfaatlerini yitirmezler.
	
		(4)	Geçici olarak görevden uzaklaştırılan polis mensuplarının beraatlerine hükmedilmesi veya disiplin cezası uygulanmasına gerek görülmemesi halinde, görevden uzakta geçirdikleri süre hizmette geçirilmiş sayılır ve kademe ilerlemeleri devam ettirilerek kesilmiş olan maaşları geciktirilmeksizin verilir.  Polis mensubunun mahkumiyeti halinde görevden uzakta geçirdikleri süre hizmetten sayılmaz, bu süre kademe ilerlemelerinde dikkate alınmaz ve aylık kesinti tutarları geri verilmez.
	
		(5)	Görevden geçici olarak uzaklaştırma, bir disiplin kovuşturması gereği yapıldığı takdirde, en geç üç ay devam edebilir.  Bu süre sonunda hakkında karar verilmediği takdirde, polis mensubu görevine başlatılır.
	
		(6)	Polis mensubunun görevden uzaklaştırılmasını keyfi olarak veya kin veya nefretle isteyen veya geciktiren amirler hakkında gerekli disiplin işlemi başlatılır.
	
		(7)	Görevden uzaklaştırma, bir ceza kovuşturması gereği yapıldığı takdirde, Polis Hizmetleri Komisyonu, polis mensubunun durumunu her iki ayda bir inceleyerek görevine dönüp dönmeyeceği konusunda karar verir ve kararını polis mensubuna ve bağlı bulunduğu Polis Müdürlüğü ile Polis Genel Müdür Yardımcılığına bildirir.
	
		(8)	Soruşturma sonunda hakkında ithamname düzenlenmesine gerek görülmeyen polis mensubu için alınmış olan görevden uzaklaştırma önlemi derhal kaldırılır.  Görevden  uzaklaştırma önleminin kaldırılmaması halinde, polis mensubunun tazminat ve benzeri haklar için mahkemeye başvurma hakkı doğar.
	
		(9)	Hakkında görevden geçici uzaklaştırma önlemi uygulanan polis mensubunun yargılanmasının tamamlanması sonucu beraat etmesi veya görevden çıkarma cezası dışında bir  cezaya çarptırılması halinde göreve iade edilir.	
				
Tutuklama	121.	Çavuş  veya  üst  rütbeli  bir polis mensubu, kendi rütbesinden ast olan 
ve yürürlükteki yasalar veya  bu  Yasa altında bir suçla veya bir 
disiplin suçuyla itham edilen herhangi bir polis mensubunu  
tutuklayabilir  veya  tutuklanmasını emredebilir. Bu şekilde tutuklanan  
bir polis mensubu derhal kıdemli bir subay önüne çıkarılır ve 
tutukluluk halinin devam edip  etmeyeceği  hakkında  karar alınır. Bu 
şekilde bir tutuklama 24 saatlik  süreyi aşamaz.	
				
38/2011	122.		122. madde 38/2011 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.	
				
İstinaf
38/2011

Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998
68/2007	123.	(1)	Aleyhine hüküm verilen herhangi bir polis mensubu veya disiplin soruşturmasını başlatan makam tarafından kararın tebliği tarihinden itibaren 14 gün içerisinde Ceza Usulü Yasasına uygun olarak Polis Hizmetleri Komisyonuna istinafta bulunabilir.   	
		(2)	İstinaflar yazılı olarak yapılır ve istinaf nedenleri ayrıntılı olarak belirtilir. İstinaf dilekçeleri sıralı amirleri aracılığı ile Polis  Hizmetleri Komisyonuna ulaştırılır.	
				
Usul
38/2011	124.	Disiplin işlemleri ile istinaf işlemlerinde uygulanacak usüller Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.	
				
Polis Hiz-metleri 
Komisyonun 
itirazlara 
ilişkin 
yetkileri	125.	Polis Hizmetleri Komisyonu bu Yasanın 123. maddesi altında istinaf 
mercii olarak yetkisini kullanırken:	
38/2011		(a)	Karar ve/veya cezayı  kaldırabilir  veya  Disiplin heyeti veya yargıcı veya başka bir disiplin yargıcı tarafından tekrar duruşma yapılmasını veya ek şahadet dinlenmesini emredebilir; veya	
		(b)	Kararı değiştirebilir veya (kararı değiştirerek    veya 
değiştirmeyerek) cezayı affedebilir,  yumuşatabilir, artırabilir 
veya mezkür suç için  verilebilecek başka herhangi bir ceza  ile  
değiştirebilir; veya	
		(c)	Böyle    bir   azaltma    veya   artırma  yaparak  veya 
yapmayarak ve kararı değiştirerek  veya değiştirmeyerek,        
cezanın niteliğini değiştirebilir; veya	
		(ç)	Şahadetin ithamnamedeki suçtan başka bir  suç  ispatlandığı ve 
sanığa adaletsizlikte  bulunmaksızın bir tadilat yapılabilen 
hallerde,  ithamnameyi  ve  kararı tadil edebilir ve eski  ceza  
yerine, yeni itham için uygun göreceği cezayı verebilir, veya	
		(d)	Kararı ve/veya cezayı onaylayabilir.	
				
				
ONBİRİNCİ BÖLÜM
POLİS MENSUPLARININ EĞİTİLMELERİ VE
YETİŞTİRİLMELERİ	
				
Polis 
mensupları-
nın eğitimleri 
ve yetiştiril-meleri	126.	Polislik hizmetlerini veya İtfaiye hizmetlerini yürütmek üzere Polis 
Örgütünde göreve alınan Polis  mensupları, temel meslek bilgileriyle 
donatılmak ve üst  derecelere hazırlanmak için yetiştirilmek amacıyla  
eğitime ve yetiştirmeye bağlı tutulurlar.	
				
Polis 
okulunda 
eğitim ve 
yetiştirme
38/2011	127.	(1)	Polis Okulu, polis mensuplarının mesleki gelişmelerini sağlamak üzere açılmış bir meslek okulu olup bu amaçla Temel Eğitim, Uzmanlık Eğitimi, İntibak Eğitimi, Özel Yetiştirme Eğitimi, Özel Yetiştirme Kursu ve Hizmet İçi Eğitimleri düzenleyerek polis mensuplarının mesleki bilgilerini geliştirir.	
		(2)	Polis Örgütüne alınan polis mensupları, Polis Okulunda bu Yasanın öngördüğü eğitim ve kurslara tabi tutulurlar.	
		(3)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinde belirtilen derece yükselmelerinde polis mensupları, üst derecelere hazırlanmak üzere Polis Okulunda Özel Yetiştirme Kursuna tabi tutulurlar.	
		(4)	Meslekte başarı ve yeteneği ile belirginleşen ve belirlenen konulardaki uzmanlık dallarında, eğitilmeleri uygun görülen polis mensupları, Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından seçilerek eğitilmek üzere Polis Okuluna gönderilirler.	
		(5)	Aday adayı, polis mensuplarının iaşe ve ibateleri okulda geçirilen süre içerisinde okul tarafından karşılanır ve kendilerine atandıkları kadro maaşı ödenir.	
		(6)	Hizmet içi eğitimleri ile uzmanlık eğitimine katılan polis mensuplarının iaşe ve ibateleri Polis Okulu tarafından karşılanır.	
		(7)	Polis Okulunda aday adayı olarak Temel Eğitim görmekte iken sağlık nedeni hariç kendisinin herhangi bir kusuru nedeni ile polislikle ilişkisi kesilen aday adayı, o güne kadar almış olduğu maaş, kendisine yapılan iaşe-ibate, üniforma ve diğer masrafları tazminat olarak ödemekle yükümlüdür.	
				
Polis okulunda okutulacak dersler, öğretim organları ve
ödenekleri.	128.	(1)	Polis Okulunda, eğitim ve kurslarda okutulacak bütün dersler, 
emniyet ve asayiş işlerini etkili  ve verimli bir  biçimde  
yürütecek  ve erklendirecek kültürlü ve uzmanlaşmış meslek 
memurları yetiştirmeyi sağlayacak biçimde Planlama 
Kurulunca  belirlenir ve programlanır.	
		(2)	Polis Okulunda öğretmen olarak görevlendirilecekler, 
konularında uzmanlaşmış polis mensupları ile diğer kamu 
görevlilerinden veya bu niteliği  taşıyan serbest meslek 
sahipleri ile yabancı dil bilen Maarif öğretmenlerinden, 
emekliye  ayrılmış  savcı  ve yargıçlardan ve  mesleki  
nitelikteki  derslere özgü olmak üzere okutacağı derste 
uzmanlığı  bulunan emekliye ayrılmış veya  örgütte  göreve  
devam etmekte olan meslek mensupları arasından Polis Genel 
Müdürünün önerisi üzerine Polis Hizmetleri Komisyonunca 
atanırlar.	
		(3)	Polis mensubu veya kamu görevlisi olmayıp da Polis Okulunda 
görevlendirilen  öğretmen,  eğitmen  veya okutmanlar, bu 
Yasanın başkaca ve aksine  kurallarına bakılmaksızın, 
sözleşme ile atanırlar. Bu şekilde atananların bağlı olacakları 
esaslar ve kendilerine  verilecek  ders  başı  birim  ödenekleri 
Planlama Kurulunca saptanır ve sözleşmelerine yansıtılır.	
Polis 
okulunun 
yönetimi ve 
işleyişi.	129.	(1)	Polis     Okulu,   Polis   Genel   Müdürlüğü   Merkez Örgütüne 
bağlı bir kuruluştur ve Genel  Müdüre  bağlı  Okul  Müdürü 
tarafından yönetilir.	
		(2)	Okulun yönetim ve yönlendirilmesinde öğretmenlerin  kendi 
aralarında seçecekleri 3 kişilik bir  öğretmenler kurulu okul 
müdürüne yardımcı olur.	
		(3)	Polis Okulunun açılma  ve  kapanma  zamanı,  temel      eğitim 
ve kurs sürelerinin başlama ve bitiş zamanı sınavların ne zaman 
ve nasıl yapılacağı ve ne  tür sınavlar düzenleneceği, öğrenci ve 
öğretmenlerin bağlı olacakları kurallar, öğretmenlerin yetki  ve 
görevleri ve okulun işleyişine ilişkin  düzenlemeler, bu Yasa 
kurallarına bağlı kalınarak  Planlama Kurulunca hazırlanacak 
ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak yürürlüğe konulacak bir 
Polis Okulu Tüzüğü  ile belirlenir.	
				
Yurt dışında 
eğitim ve 
yetiştirme
38/2011	130.	(1)	Polis mensupları, dış ülkelerin hizmetle ilgili kurumlarında veya eğitim ve yetiştirme merkezlerinde de eğitilebilir ve yetiştirilebilirler. Ayrıca polis mensupları gerekli görülmesi halinde yurt dışında görevlendirilebilirler.	
		(2)	Görevlerinin niteliği bakımından veya hizmet gerekleri bakımından belirli bir dalda öğrenim ve ihtisas yapmaları gerekli görülenler, bu Yasanın 131’inci maddesi kuralları çerçevesinde yurt içinde veya yurt dışında öğrenim ve ihtisasa gönderilirler.	
		(3)	Yurt içinde ve yurt dışındaki eğitim, yetiştirme, ihtisas ve öğrenime gönderilecek veya yurt dışında görevlendirilecek polis mensuplarının seçimi, Polis Hizmetleri Komisyonunca yapılır.	
Yurt İçinde veya Yurt Dışında Eğitim, İhtisas Amacıyla Gönderilen-lerin Hak ve Yükümlülükle-ri 38/2011	131.	(1)	Bu Yasanın 130’uncu maddesi kuralları uyarınca yurt içinde veya yurt dışında eğitim ve yetiştirme kurslarına veya öğrenime ve ihtisasa gönderilen polis mensupları, kadrolarında bırakılırlar ve maaşlarını almaya devam ederler. Bu durumdaki polis mensuplarının kademe ilerlemeleri ve bu Yasada öngörülen diğer hak ve yükümlülükleri devam eder.	
		(2)	Eğitim, öğrenim,  kurs  veya   ihtisaslarını  tamamlayanlar en 
geç bir ay içinde görevlerine dönmek  ve gördükleri eğitimin 
Polis Örgütü için taşıdığı değere göre önceden belirlenip 
kendilerine  bildirilen süre kadar zorunlu hizmet yapmakla 
yükümlüdürler.	
		(3)	(2). fıkrada belirtilen yükümlülükleri yerine  getirmekten 
kaçınan ve en geç bir ay içinde görevlerine dönmeyenler, 
kendilerine yapılan yol harcamaları ve öğrenimde geçirdikleri 
sürece verilen  maaşları da dahil olmak üzere, Devletçe 
yapılmış bulunan tüm masrafları ve Devlet kanalıyla sağlanan 
bursların toplam tutarlarını tazminat olarak  devlete geri 
ödemekle yükümlüdürler.	
		(4)	Bir ay içinde dönüp görevlerine başlamalarına karşın, 
eğitimleri sonrası (2). fıkra uyarınca yükümlü bulundukları 
zorunlu hizmet süresini tamamlamadan önce görevden çekilen 
ve hizmetten  ayrılanlar veya disiplin cezası uygulaması  
sonucu  meslekten  çıkarılanlar, zorunlu  hizmet  sürelerinin  
geriye     kalan kısmı ile orantılı olarak, (3). fıkra kuralları 
çerçevesinde, kendileri için yapılan harcamaları geri ödemek 
zorundadırlar.	
				
ALTINCI KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR	
				
Polis 
örgütünün 
seferberlik, 
olağanüstü 
durum, 
sıkıyönetim 
ve savaş 
halinde 
görevlendi-
rilmesi.	132.	Polis  Örgütü,  kısmen  veya  tamamen,  8.  maddede belirtilen 
görevlerine ek olarak, seferberlik, olağanüstü durum ve sıkıyönetim 
ilanında, bu durumlar devam  ettiği sürece ve bu durumların 
gerektirdiği hizmetlerde  veya savaş halinde, savaş devam ettiği sürece 
Güvenlik Kuvvetleri Komutanı emriyle yurt savunmasında 
görevlendirilebilir.	
			
Sahipsiz 
eşyanın elden 
çıkarılması	133.	(1)	Polis  mensupları,  kendilerine  teslim edilen buluntu nesneler 
ile buldukları sahipsiz nesneleri  koruma altına almak ve 
geciktirmeden bağlı bulundukları Polis Müdürlüklerine teslim 
etmekle  yükümlüdürler.	
		(2)	Polis Müdürleri ise, buluntu  nesnelerin  tanımını ve nerede 
bulunduklarını belirleyen duyuruları görev bölgelerindeki tüm 
Polis  Karakollarında,  kolayca görülebilecek yerlerde askıya  
almak  ve  bu  duyurular ile, buluntu nesneler üzerinde hak 
sahibi olduklarını iddia eden kişilerin, bu iddialarını askı 
tarihinden başlayarak iki ay içinde kanıtlamak için, buluntu 
nesnenin koruma altında bulundurulduğu Polis Müdürlüğüne 
başvurmaları  gerektiğini belirtmekle yükümlüdürler.	
		(3)	(2). fıkra  uyarınca  yapılan  duyuru  tarihinden başlayarak iki  
ayın  tamamlanmasına  karşın  buluntu nesneler üzerinde hak 
iddia ederek bu hakkını  kanıtlayan kimse olmazsa, duyuruda	
			belirtilen nesneler, Polis Genel Müdürünün  belirleyeceği  
biçimde  satış yoluyla elden çıkarılır ve elde  edilen  gelir, 
masraflar çıktıktan sonra  Devlet  Hazinesine  yatırılır.	
		(4)	Polis Genel Müdürü, erken bozulabilen  nitelikteki nesnelerin   
derhal satış yoluyla elden çıkarılmalarını veya yok edilmelerini 
emredebilir. Bu şekilde elden çıkarılan nesnelerin satışından 
elde  edilen gelir, masraflar çıktıktan sonra, ya hak iddiasında 
bulunan hak sahipliliğini  kanıtlayan  kişilere veya hak sahibi 
iddiasında bulunulmadığı  takdirde Devlet Hazinesine yatırılır.	
				
Yurttaşların 
polise ve 
itfaiyeye 
yardımcı 
olma 
yükümü.	134.	(1)	Görevlerini yaparken saldırıya uğrayan veya direnme ile 
karşılaşan veya saldırıya uğrama  veya  direnme ile karşılaşmak 
tehlikesinde  olan  herhangi bir polis mensubunun herhangi  bir  
şahsı yardıma çağırması yasaldır ve çağrılan herhangi bir şahıs 
makul mazereti olmaksızın, muktedir olduğu kadar yardımda 
bulunmayı reddederse  veya  ihmal  ederse bir suç işlemiş 
sayılır ve mahkumiyeti halinde bir yılı geçmeyen bir süre hapıs cezasına veya 20.000-TL’yi geçmeyen para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(2)	İtfaiyeciler, yangın söndürme ve yangınla mücadele görevleri       
ile  su  baskınlarını  önleme  ve  doğal afetlerde yurttaşların can 
ve mallarını koruma görevlerini yerine getirirlerken, 
yurttaşlardan yardımcı olmalarını, yangın mahalinde 
oturanların binalarını boşaltmalarını veya itfaiyenin 
binalarından yararlanmalarına izin vermelerini isteyebilirler. 
Kendilerinden bu şekilde yardım istenen kişiler itfaiyecilere 
yardım etmek ve  onların  yardım  çağrısına uymakla 
yükümlüdürler.	
				
Sahte yangın 
ihbarları	135.	İtfaiye müdürlüğüne veya şubelerine bilerek ve isteyerek yanıltıcı bir 
yangın ihbarında bulunan veya  bulunulmasına neden olan kişiler, bir 
suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde altı aya kadar hapis 
veya 50.000 TL'na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden 
çarptırılabilirler.	
			
Diğer suçlar 
ve cezalar.
	136.	(1)	89. madde uyarınca vücut ölçüsü,  parmak  ve  avuç içi izleri ve 
sesi alınmak ve  fotoğrafı  çekilmek istenen bir kişi, yetkili 
polis mensubunun bu  istemini reddeder veya yetkilerini  
kullanmasına  ve  görevlerini yerine getirmesine  engel  olursa  
bir suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde üç aya kadar
hapis veya 25.000 TL'na kadar para  cezasına veya her iki 
cezaya birden çarptırılabilir.	
		(2)	91. madde uyarınca polisin sorduğu soruları yanıtlamaktan 
veya ifade vermekten kaçınan veya  istendiği halde kimliğini 
göstermeyen veya göstermekten  kaçınan kişiler, bir  suç  
işlemiş  sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde üç aya kadar hapis 
veya 25.000 TL'na kadar para cezasına veya her iki  cezaya 
birden çarptırılabilirler.	
2, 9/1997
47/2002
2, 50/2005		(3)	Bu Yasanın 92’nci maddesinde belirtilen görevleri yerine getiren ve yetkileri kullanan bir polisin verdiği yasal emre uymayan ve karşı çıkan kişiler bir suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde bir aylık asgari ücrete kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	Bu fıkra amaçları bakımından “Aylık Asgari Ücret” suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık asgari ücret tutarını anlatır.
	
		(4)	93. madde kuralları çerçevesinde yapılan ruhsat denetimlerinde   
polise ruhsat göstermekten  kaçınan veya belirtilen eylemleri 
ruhsatsız yapmakta  olan  kişiler, bir suç işlemiş sayılır ve 
mahkumiyetleri halinde, üç aya kadar hapis veya 25.000 TL'na  
kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
		(5)	94. madde uyarınca herhangi bir taşıt aracını durdurmak 
amacıyla verilen dur işaretine  uymayan  ve söz konusu 
maddede  belirtilen  görevlerin  yerine getirilmesinde polise 
engel olan kişiler, bir  suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri 
halinde  altı aya kadar hapis veya 50.000 TL'na kadar para 
cezasına veya her iki cezaya  birden  çarptırılabilirler.	
		(6)	Yangınla mücadele etmekte olan bir itfaiyeciye kasıtlı olarak 
engel olan veya müdahale  eden  kişiler, bir suç işlemiş 
sayılırlar ve  mahkumiyetleri halinde, bir yıla kadar hapis 
cezasına veya 100.000 TL’na kadar para cezasına veya  her  iki  
cezaya  birden çarptırılabilirler.	
				
Polis 
mensupları-
nın defter 
tutma ve 
rapor sunma 
yükümü.	137.	Polis mensupları, biçim ve yöntemi Polis  Genel  Müdürünce 
belirlenen defter ve kayıtları tutmak ve  görevleriyle ilgili olarak rapor 
sunmakla yükümlüdürler.	
			
Polis 
olmayan 
kişilerin 
kendilerini 
polis olarak 
tanıtmaları.	138.	Polis  mensubu  olmadıkları  halde  kendilerini  polis mensubu olarak 
tanıtan kişiler suç işlemiş sayılırlar  ve mahkumiyetleri  halinde  bir  
yıla  kadar  hapis  veya 50.000 TL'na kadar para cezasına veya her  iki  
cezaya  birden çarptırılabilirler.	
			
Polis 
mensupları-
nın hukuksal 
sorumluluğu.	139.	(1)	Herhangi   bir  hukuk  davasında   aleyhine   hüküm  verilen bir 
polis mensubu, bu hükmün icrası aşamasında hapse konulmaz.	

		(2)	Polis mensupları, görevlerini  yerine  getirirlerken, görevin 
makul surette gerektirdiği  eylem  ve davranışları sonucunda 
başkalarının  uğradığı  zararlardan sorumlu tutulamazlar. 
Ancak,  28.  madde kurallarına aykırı eylem ve davranışları 
nedeniyle  sorumlulukları saklıdır.	
				
Polis 
mensuplarının
cezai 
sorumluluğu	140.	(1)	Polis  mensupları,  kişilerin  Anayasa ve yürürlükteki 
yasalardan doğan hak ve özgürlüklerine  saygılı davranmak ve 
yersiz ve gereksiz müdahalelerden kaçınmakla yükümlüdürler.	
		(2)	Bir yurttaşın, Anayasa ve  yürürlükteki  yasalarla  tanınan hak 
ve özgürlüklerini çiğneyen ve  bu  hak ve özgürlüklerine 
müdahale eden bir polis mensubu, eylem ve davranışı 
yürürlükteki yasalarca suç  sayılıyorsa, cezai sorumluluk taşır.
Ancak, 28. madde kuralları saklıdır.	
		(3)	Polis mensupları, Anayasa ve yürürlükteki  yasaların 
yasakladığı ve suç saydığı eylemleri  engellemek, faillerini  
yakalamak,  emniyet  ve  asayişi, sulh ve sükunu ve kamu 
düzenini sağlamak ve  korumak amacıyla, bu Yasa ve 
yürürlükteki yasalar çerçevesinde görevlerini başka türlü yerine 
getirmeye ve yetkilerini kullanmaya olanak olmayan durumlar 
karşısında yapmış olduğu eylem  ve  davranışlardan ötürü cezai 
sorumluluk taşımazlar.	
				
İtfaiyecilerin verdiği zararlar  karşısında  sorumluluk  ve zararların giderilmesi
	141.	(1)	İtfaiyecilerin yangınla mücadele sırasında ve yangın 
mahallinde yapacakları iş ve eylemlerden doğan 
zararlar, yangına karşı sigorta poliçesi kapsamında 
ise, yangında meydana gelmiş zarar  sayılır  ve  
itfaiyecilerin veya yardıma çağırdıkları  yurttaşların 
bu şekilde neden oldukları  zararlar  hiçbir  cezai 
sorumluluk doğurmaz.	
		(2)	Görev başındaki itfaiye  ekibinin  sorumlusu  olan        polis 
mensubunun yönerilerine ve görevin  gereklerine uygun olarak 
itfaiyeciler veya yardıma çağrılan yurttaşların yaptıkları 
eylemler sonucunda doğan zararlar da, itfaiyeciler ve yardımda  
bulunan yurttaşlar bakımından, hiçbir hukuksal  sorumluluk        
doğurmaz. Ancak, bu zararlar nedeniyle kayba uğrayan 
kişilerin,  yangına karşı bir  sigorta  poliçesinden doğan hakları 
yoksa, devletten tazminat istemek hakları saklıdır.	
				
Polis 
Mensupları-nın Ödül-
lendirilmesi
38/2011
68/2017	142.	(1)	Polis Hizmetleri Komisyonunca, polis mensuplarına aşağıda belirtilen hizmetlerine karşılık para ödülü verilebilir:
(A) Emniyet ve asayişin, ulusal güvenliğin ve kamu düzeninin ve kişilerin can, mal ve namusunun korunması ile mesleki konularda yüksek hizmetleri görülen polis mensuplarına yürürlükteki aylık asgari ücretin on katına kadar;
(B) Olağanüstü durumlarda yaşamını ortaya koyarak büyük yararlılıklar gösteren polis mensuplarına da yürürlükteki aylık asgari ücretin on katından yirmi katına kadar
para ödülü verilir.	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca verilen para ödülleri hiçbir vergi ve kesintiye bağlı tutulmaz.	
		(3)	Polis mensuplarına, görev esnasında veya görev haricinde göstermiş oldukları başarılardan veya yararlılıklardan dolayı takdir belgesi verilebilir.	
		(4)	Polis mensuplarına, almış oldukları ödül ve takdirlere veya hizmetlerine karşılık olarak madalya, şerit, rozet ve nişan verilebilir.	
		(5)	Bu madde veya bu madde uyarınca çıkarılması öngörülen tüzük kuralları uyarınca verilen takdir ve ödüller, polis mensuplarının sicil notu değerlendirmelerinde dikkate alınır.	
		(6)	Polis mensuplarına ödül ve/veya takdirler ile madalya, şerit, rozet ve nişanların verilme kriterleri ve bunları vermeye yetkili kişi ve/veya makamlar ile verilme usul ve esasları Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
				
Tehlike iş 
güçlüğü ve 
görev riski 
ödeneği ile 
dedektif öde-
neklerinden
yararlanma
1/2013	143.	(1)

	Polis hizmetleri tehlikeli, riskli ve zor görevlerdir. Bu nedenle tüm polis mensuplarına aşağıda belirtilen oranda “Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski Ödeneği” her ay aylık maaşları ile birlikte:	
			(A)	(a)	Polis Özel Harekat Müdürlüğünde görev yapan polis mensuplarına,	
14.64/2026				(b)	Bomba uzmanı olarak görev yapan polis mensuplarına,	
				(c)	İtfaiye hizmeti yürüten itfaiye mensuplarına, ve	
				(ç)	Bu Yasanın 8’inci maddesinin (4)’üncü ve (5)’inci fıkralarında belirtilen görevleri yerine getiren hizmet birimleri arasından, Polis Genel Müdürünün önerisi ve Polis Örgütü Planlama Kurulunun onayı ile belirlenen birimlerde görev yapan polis mensuplarına
aylık maaşlarının % 7 (yüzde yedi)’si ödenir.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen polis mensupları dışındaki tüm polis mensuplarına aylık maaşlarının % 5 (yüzde beş)’i ödenir.	
			(C)	7 Mayıs 1985 tarihinden önce atanan ve emekliye ayrılmış olan polis mensuplarına, bu Yasanın 34’üncü maddesinin (7)’nci fıkrası kuralları uyarınca verilen tehlike, iş güçlüğü ve görev riski ödeneği, emekliye ayrılmış olduğu tarihte hesaplanarak belirlenen oranda verilmeye devam eder.	
			        Ancak polis mensuplarına, aday adaylığı dönemi içerisinde tehlike, iş güçlüğü ve görev riski ödeneği ödenmez.	

25/2002
1.1.2002
		(2)	Sivil polis (dedektif) olarak görev yapan her  derecedeki 
polislere, aylıklarından ayrı olarak, asli maaşlarının %2.5'i  
tutarında  dedektif  ödeneği verilir.	
				
Yemin	144.	Polis Örgütüne alınan her polis mensubu aşağıdaki  yemini 
yapar:
        "Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  sadık  kalacağıma ve Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetine  polis  mensubu olarak sadakatle hizmet  edeceğime  ve  bu  şekilde hizmet ederken Polis Örgütünün  idaresi,  disiplini ve organizasyonu ile ilgili halen mevcut veya  ileride yapılacak olan  bütün  yasalara  ve  tüzüklere  itaat edeceğime ve bağlı olacağıma halen yürürlükte olan veya ileride yürürlüğe konacak olan, Polis Örgütü ile ilgili bütün emirlere itaat edeceğime  ant içer, yasalar ve tüzüklerde öngörülen usulden başka bir tarzda Polis Örgütünden  çekilmeyeceğimi  beyan ederim"
	
			
YEDİNCİ KISIM
GEÇİCİ VE SON KURALLAR	
	
Geçici Madde	1	21 Aralık 1963 ile Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasasının yürürlüğe girdiği tarih olan 30 Kasım 1976 tarihleri arasında yapılan polislik hizmetleri mücahitlik hizmetleri sayılır.	
Geçici Madde 	2	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte hizmette bulunan polis mensuplarının bu Yasanın 15. maddesinde meslek derecelerine denk dereceleri aşağıda öngörülmektedir:	
Geçici Madde Emekli  Polis
Mensuplarının
Hizmet Sürelerinin Yeniden 
Değerlendiril-mesi   İle
İlgili Kurallar
13/2003		5 Temmuz 1979 – 20 Aralık 1984 tarihleri arasında emekli olan polis mensuplarına aşağıdaki kurallar uygulanır:

(1) Esas Yasanın 34’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörülen fiili yirmi beş hizmet yılı on fiili hizmet yılı olarak okunur ve yorumlanır ve bunlar hakkında Emeklilik Yasasının 34’üncü maddesinin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları uygulanmaz.
		
13/2003	(2)	Fiilen on yıl süreyle polis örgütünde görev yapan ve mücahitlik hizmeti ile Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak kabul edilen diğer hizmetleri de dikkate alınarak emeklilik hakkı kazandıran hizmet yılları toplamı yirmi yılı dolduran her polis mensubu yürüyebileceği baremin en üst basamağından emekliye ayrılma hakkına sahiptir.
	
13/2003	(3)	Esas Yasanın 72’nci maddesinin (3)’üncü fıkra kuralları aynen uygulanır.
	
13/2003	(4)	Yukarıdaki fıkralarda öngörülen kurallar kişilere ikramiye açısından hak kazandırmaz. Sadece emekli maaşları bakımından hak kazandırır.
	
Geçici Madde Kadroların denkliği
19/2005	1.	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde yer alan kadrolarda halen çalışmakta olan ve görev, yetki ve sorumluluk veya baremlerinde veya hizmet sınıfında herhangi bir değişiklik yapılmayan kamu görevlilerinin, bu kadrolarla ilişkileri aynen devam eder ve tutmakta oldukları kadronun kendilerine kazandırmış oılduğu barem ve maaşı çekmeye devam ederler.
	
Geçici Madde Kadrosu Kaldırılan Personel
19/2005	2.	Bu Yasa ile kadroları kaldırılan ancak halen bu kadroları işgal eden kamu görevlileri, başka bir kadroya atanıncaya veya emekliye ayrılıncaya kadar kadrolarını tutmaya ve bu kadroıların kendilerine kazandırmış olduğu veya kazandıracağı haklardan yararlanmaya devam ederler.
	
Geçici Madde Sivil Hizmet Görevlisi Olarak Çalışmak İstemeyen Sivil Memurlar
19/2005	3.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce, Kamu Hizmeti Komisyonunca Polis Örgütüne atanmış olan sivil memurlardan, Polis Örgütünde Sivil Hizmet Görevlisi olarak çalışmak istemeyenler, Devlet Personel Dairesi tarafından ihtiyaca göre başka bir yerde kadrolanıncaya kadar, Polis Örgütünde görevlerine devam ederler.
	
		(2)	Polis Örgütünde Sivil Hizmet Görevlisi olarak çalışmak istemeyenler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içerisinde Polis Genel Müdürüne yazılı başvuruda bulunmalıdır.	
				
			
               Eski Ünvan	                       Yeni Ünvan	Derecesi	
			
Emniyet Genel Müdürü	Polis Genel Müdürü	       1	
Emniyet Genel Müdür Yardımcısı	Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı
Polis Genel Müdür İkinci Yardımcısı	       2
       2   	
Kumandan	Polis Müdürü( İtfaiye Müdürü dahil)	       3	
Kumandan Muavini	Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdür Muavini dahil)	       4	
Başmüfettiş	Başmüfettiş (İtfaiye Başmüfettişi dahil)	       5	
Müfettiş	Müfettiş (İtfaiye Müfettişi dahil)	       6	
Müfettiş Muavini	Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil)	       7	
Çavuş	Çavuş (İtfaiye Çavuşu dahil)	       8	
Er	Polis Memuru
İtfaiye Eri	       9	
		(2)	(1).fıkrada denklik dereceleri memuriyet ünvanları belirtilen polis mensupları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yeni derece maaşlarını almaya hak kazanırlar. Ancak, 3. fıkra kuralları saklıdır.	
		(3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak polis mensuplarına, hizmet yılları gözetilerek 72. madde kurallarının uygulamaya konulmasıyla belirlenecek maaş üzerinden ödeme yapılır.	
				
Geçici Madde  	3.	Bu Yasada öngörülen bölünmeler, yasal ve mali olanaklar çerçevesinde iş hacmi yeterli düzeye ulaştıkça yapılır. Yapılmadığı konularda, görevlendirme ile görevler yerine getirilir ve yetkiler kullanılır. Yöntem ve ilkeler, bu Yasanın 7. maddesinde gösterilen tüzüklerde belirlenir.	
			
		38/2011 sayılı değişiklik Yasasındaki Geçici Maddeler	
			
Geçici Madde
Görevde Bulunan 3’üncü Derece Polis Müdürlerinin Durumu	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan 3’üncü derece Polis Müdürlerine Esas Yasanın 69A maddesinin (3)’üncü fıkrası kuralları uygulanmaz.	
Geçici Madde
Polis Akademisinde Bulunanların Durumu	2.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihten önce Polis Akademisine gönderilenler, polislik görevine 7’nci derece Müfettiş Muavini olarak başlar.
	
Geçici Madde
Görevde Bulunan Polis Genel Müdür Yardımcı-larının ve 3’üncü Derece Polis Müdürlerinin Durumu	3.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan Polis Genel Müdür Yardımcılarından derece yükselmelerinde, Polis Akademisi veya en az dört yıllık lisans öğrenimi (örgün eğitim) görmüş olma şartı, 3’üncü derece Polis Müdürlerinden, derece yükselmelerinde en az iki yıl İlçe Polis Müdürlüğü görevi yapmış olma ve Polis Akademisi veya en az dört yıllık lisans öğrenimini (örgün eğitim) görmüş olma şartı  aranmaz.	
Geçici Madde 
Görevde Bulunan Dok-tora, Yüksek Lisans, Üniversite veya Yüksek Okul Mezun-larının Durumu	4.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan ve hizmete alınma koşullarında belirtilen öğrenim üstünde öğrenim gören yüksek okul veya üniversite mezunu polis mensuplarına (sivil hizmet görevlileri dahil) her öğrenim yılına karşılık bulundukları derece baremi içerisinde bir kademe, yüksek lisans yapması halinde bir kademe, doktora yapması halinde ise iki kademe ilerlemesi uygulanır. Bulunduğu meslek derecesi içerisinde barem tavanına gelen polis mensuplarına bu hakları, terfi alarak başka bir bareme ulaştıklarında uygulanır.	
Geçici Madde 
Görevde Bulunan 4’üncü Derece Polis Müdür Muavinlerinin Durumu
	5.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan Polis Müdür Muavinlerinden, derece yükselmelerinde en az dört yıllık lisans öğrenimi (örgün eğitim) görmüş olma şartı aranmaz.	
Geçici Madde
Görevde Bulunan ve Yeterlik Sınavını Geçen Polis Mensuplarının Durumu
2/2013
	6.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce yeterlik sınavını geçenler, sınavı geçtiği tarihten itibaren beş yıl süreyle tekrar sınava alınmazlar. Beş yılı dolduranlar ise sadece yapılacak iki dönem yeterlik sınavından muaftır.

	Ancak, beş yıllık sürenin hesaplanmasında yeterlik sınavı içerisinde yer alan kültürel veya mesleki grup sınavından en son geçilen grubun sınav tarihi dikkate alınır.
	
Geçici Madde 
Görevde Bulunan Doktora, Yüksek Lisans veya Lisans Mezunlarının Bekleme Süreleri
	7.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan ve Polis Örgütü Planlama Kurulu’nun onaylayacağı Lisans, Lisansüstü, veya Doktora eğitimi gören polis mensubunun, Lisans eğitimi için bulunduğu derecedeki bekleme süresi bir yıl azaltılır. Lisansüstü eğitimi olması halinde bir üst derecedeki bekleme süresi bir yıl azaltılır. Doktora eğitimi olması halinde ise Lisansüstü eğitimin kullanıldığı dereceden sonraki bir üst dereceye atandığında bekleme süresi bir yıl azaltılır.	
Geçici Madde Devam Eden veya Başlatılacak
Olan Disiplin İşlemlerinin Durumu	8.	(1) Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihten önce başlatılmış olan disiplin işlemleri, disiplin suçunun işlendiği tarihte yürürlükte olan yasa kurallarına uygun olarak yürütülür.

(2) Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihten sonra başlatılacak disiplin işlemleri, Disiplin Komisyonu oluşturulana ve disiplin ve istinaf işlemlerinde uygulanacak usülleri belirleyecek tüzük yürürlüğe girene kadar, bu (Değişiklik) Yasasından önce yürürlükte olan yasa  maddelerine uygun olarak yürütülür.
	
Geçici Madde
Terfilere İlişkin Kural
38/2014	9.	Bu (Değişiklik) Yasasının, yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 31 Aralık 2016 tarihine kadar yapılacak terfilerde, Polis Genel Müdürü, Polis Genel Müdür Yardımcısı, Polis Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil), Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdür Muavini dahil), Polis Başmüfettişi (İtfaiye Başmüfettişi dahil), Polis Müfettişi (İtfaiye Müfettişi dahil), Polis Müfettiş Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) ve Polis Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) hizmet şemalarının aranan nitelikler kısmında yer alan İngilizce bilmek koşulu aranmaz.	
Geçici Madde Hayat Pahalılığı Alma Hakkı
27/2024	10.	(1) Esas Yasanın 40’ıncı madde kurallarına bakılmaksızın, Polis Örgütünde çalışan ve Polis Örgütünden emekliye ayrılmış olan polis mensuplarına hayat pahalılığı Esas Yasanın 14’üncü maddesine bağlı olarak Kamu Görevlileri Yasasının 113’üncü maddesine Ek’li I. Cetvel’de öngörülen maaşlara 1 Ocak 2024 tarihinden itibaren İstatistik Kurumu tarafından yayımlanacak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde Aralık ayı esasına göre oluşacak artış farkı kadar bir miktar dört aylık dönemler halinde, Mayıs 2024, Eylül 2024 ve Ocak 2025 aylarında olmak üzere üç kez konsolide edilerek uygulanır.
	Ancak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinin eksi çıkması halinde, bu eksiler sonraki dönemlerde Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde oluşacak artılardan düşürülerek uygulamaya devam edilir.
(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarından geçici personel de yararlanır.
(3) Söz konusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.	
			
Geçici Madde
Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski Ödeneğinin Ödenmesi
1/2013
	1.	Bu (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen Esas Yasanın 143’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasında öngörülen Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski Ödeneği, 1 Ocak 2013 tarihinden itibaren verilmeye başlanır.
	Ancak bu ödenek, 1 Ocak 2013 tarihinden 31 Aralık 2013 tarihine kadar olan sürede %50 (yüzde elli), 1 Ocak 2014 tarihinden itibaren ise %100 (yüzde yüz) oranında ödenir.	
			
		68/2017 sayılı değişiklik Yasasındaki Geçici Maddeler	
Geçici Madde
Yeterlik Sınavının Geçerlilik Süresi
68/2017
	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önceki Yasa kuralları uyarınca, derece yükselmesi yeterlik sınavında başarılı olup yeterlik sınavı geçerlilik süresi dolmayanlara bu (Değişiklik) Yasası kuralları uygulanır.	
Geçici Madde
1 Ağustos Tarihi Dışında Terfi Edenlerin Durumu
68/2017	2.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, 1 Ağustos tarihi dışında derece yükselmesi yapılan polis mensuplarının bu Yasaya ekli kadro hizmet şemalarında belirtilen derece yükselmesi için gerekli olan fiili görev yapmış olma süresi hesaplanırken aynı yıl içerisindeki 1 Ağustos tarihinden itibaren çalışmış kabul edilir.
	Ancak bu şekilde derece yükselmesinin 1 Ağustos tarihine götürülmesi geriye dönük aylık veya herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.  
	
Geçici Madde
Derece Yük-selmesinde Görev Yapma Süresinin Azaltılması Hakkı
68/2017	3.	(1) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce hizmete alınma koşullarında belirtilen öğrenim şartı üstünde lisans, yüksek lisans veya doktora öğrenimini tamamlayıp mezun olan veya bu öğrenimi halen devam eden polis mensupları, mezun olduktan sonra daha önce bu haktan yararlanmamaları halinde, bu Yasaya ekli İkinci  Cetvelde yer alan kadro hizmet şemalarında belirtilen bekleme süresi, ilk derece yükselmesi münhali içerisinde sadece bir defaya mahsus olmak üzere bir yıl süreyle azaltılır.	
		(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen haktan yararlanıp bekleme süresi bir yıl azaltılan polis mensuplarına, aynı derece yükselmesi münhali içerisinde bu Yasanın 73’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrasının (Ç) bendinde belirtilen mezuniyet puanı uygulanmaz.	
		(3) Polis mensubunun yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen haktan yararlanmasına rağmen bir üst dereceye yükselmemesi halinde, bir sonraki derece yükselmesi münhalinde, bu Yasanın 73’üncü maddesinin 3’üncü fıkrasının (D) bendinin (b) alt bendinde belirtilen kıdem puanının hesaplanmasında dikkate alınmaz.	
			
Geçici Madde
İngilizce Dil Sınav Notu
68/2017	4.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından derece yükselmeleriyle ilgili yapılan ingilizce sınavlarında başarılı olan polis mensupları, bu (Değişiklik) Yasası ile düzenlenen yeni 73’üncü madde kurallarına uygun olarak yabancı dil puanının hesaplanmasındaki puanı alırlar.
	
Geçici Madde
Polis Genel Müdürü ve Yardımcılarının Atanmaları
2/2020
31/2022
11/2024	1.	Esas Yasanın 70’inci maddesindeki kurallara ve 14’üncü maddesine bağlı  II. Cetvelde yer alan hizmet şemalarındaki aranan niteliklere bakılmaksızın 2024 yılı sonuna kadar Polis Genel Müdür Yardımcısı atamalarında aranan nitelikler şunlardır:
En az lise mezunu olmak;
En az bir yıl süreyle (4’üncü Derece de dahil) İlçe Polis Müdürlüğü görevi yapmış olmak;
3’üncü Derece Polis Müdürü rütbesinde bulunmak; ve

	
Geçici Madde
8’inci, 9’uncu ve 10’uncu Kademede Olanların İlerlemesi
64/2026	1.	(1)	1 Ocak 2011 tarihinden önce hizmete giren ve halihazırda hizmette bulunan ve Polis Müfettişi, İtfaiye Müfettişi, Polis Müfettiş Muavini, İtfaiye Müfettiş Muavini, Polis Çavuşu, İtfaiye Çavuşu kadrolarında bulunanlar ile Sivil Hizmet Görevlileri kadrolarındaki Yöneticilik Hizmetleri dışında kalan ve kadrosunun ilerleyebileceği son baremin 8’inci kademesinde olan polis mensupları, bu kademede 1 (bir) yıl çalışmış olmak koşulu ile 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren 9’uncu kademeye ilerletilir.	
		(2)	1 Ocak 2011 tarihinden önce hizmete giren ve halihazırda hizmette bulunan ve  Polis Müfettişi, İtfaiye Müfettişi, Polis Müfettiş Muavini, İtfaiye Müfettiş Muavini, Polis Çavuşu, İtfaiye Çavuşu kadrolarında bulunanlar ile Sivil Hizmet Görevlileri kadrolarındaki Yöneticilik Hizmetleri dışında kalan ve kadrosunun ilerleyebileceği son baremin 9’uncu kademesinde olan polis mensupları, 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren 10’uncu kademeye ilerletilir.	
		(3)	1 Ocak 2011 tarihinden önce hizmete giren ve halihazırda hizmette bulunup Polis Müfettişi, İtfaiye Müfettişi, Polis Müfettiş Muavini, İtfaiye Müfettiş Muavini, Polis Çavuşu, İtfaiye Çavuşu kadrolarında bulunanlar ile Sivil Hizmet Görevlileri kadrolarındaki Yöneticilik Hizmetleri dışında kalan ve kadrosunun ilerleyebileceği son baremin 10’uncu kademesinde olan polis mensupları, 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren “B” kademesine ilerletilir.	
		(4)	1 Ocak 2011 tarihinden önce hizmete giren ve halihazırda hizmette bulunan polis mensuplarından barem 14’ün 8’inde olup, en az 1 (bir) yıl bekleyenler barem 15’in 7’sine; barem 14’ün 9’unda olup, en az 1 (bir) yıl bekleyenler barem 15’in 7’sine; barem 14’ün 10’unda olup, en az 1 (bir) yıl bekleyenler ise barem 15’in 8’ine olacak şekilde 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren intibak ettirilirler.	
Geçici Madde Önceden Terfi Edenlerin
Durumu
64/2026	2.	(1)	1 Ocak 2011 tarihinden sonra Polis Örgütünde hizmete giren ve daha sonra 8’inci Derece Polis Çavuşu ve İtfaiye Çavuşu rütbesine terfi etmiş bulunan polis mensupları, 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren, bu (Değişiklik) Yasasında terfi ettikleri derece için öngörülen bareme yükseltilerek yeni yerleştirilecekleri kademeye göre kendilerine aylık maaş verilir.	
		(2)	1 Ocak 2011 tarihinden sonra Polis Örgütünde hizmete giren ve daha sonra 7’nci Derece Polis Müfettiş Muavini ve İtfaiye Müfettiş Muavini rütbesine terfi etmiş bulunan polis mensupları, 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren, bu (Değişiklik) Yasasında terfi ettikleri derece için öngörülen bareme yükseltilerek yeni yerleştirilecekleri kademeye göre kendilerine aylık maaş verilir.	
		(3)	1 Ocak 2011 tarihinden sonra Polis Örgütünde hizmete giren ve daha sonra 6’ncı Derece Polis Müfettişi ve İtfaiye Müfettişi rütbesine terfi etmiş bulunan polis mensupları, 1 Ocak 2027 tarihinden itibaren, bu (Değişiklik) Yasasında terfi ettikleri derece için öngörülen bareme yükseltilerek yeni yerleştirilecekleri kademeye göre kendilerine aylık maaş verilir.	
		(4)	Bu maddenin (1)’inci, (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarına göre, terfi ettikleri derece için öngörülen bareme yükseltilerek yeni kademeye yerleştirilen polis mensuplarına geriye dönük hak verilmez.	
Geçici Madde
Polis Çavuşluğu
 ve İtfaiye Çavuşluğun-dan Polis Müdür Muavini
ve İtfaiye Müdür Muavinine Kadar Olan Kadroların Doldurulması-na İlişkin İzlenecek Yöntem
64/2026	3.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Polis Örgütüne girmiş olan ve lise mezuniyeti bulunan polis mensupları, bu (Değişiklik) Yasasına Ek’li İKİNCİ CETVEL’deki Polis ve İtfaiye kadrolarının hizmet şemalarında bulunan aranan niteliklerde yer alan eğitim koşuluna bakılmaksızın “Polis Müdür Muavini” ve “İtfaiye Müdür Muavini” kadrosuna kadar yapılacak derece yükselmelerine başvuru yapabilirler.	
Geçici Madde
Polis Müdürü ve İtfaiye Müdürü Kadrolarının Doldurulması- 
na İlişkin İzlenecek Yöntem
64/2026	4.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Polis Örgütüne girmiş olan ve lise mezuniyeti bulunan polis mensupları, bu (Değişiklik) Yasasına Ek’li İKİNCİ CETVEL’deki Polis Müdürü ve İtfaiye Müdürü kadrolarının hizmet şemalarında bulunan aranan niteliklerin (1)’inci fıkrasında yer alan eğitim koşulu yerine, aşağıda belirtilen eğitim koşullarına bağlı olarak yapılacak derece yükselmelerine başvuru yapabilirler:	
		(1)	Polis Akademisi mezunu olmak veya bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.
     Ancak bu nitelikleri haiz personel olmaması halinde, en az lise mezunu olmak.	
Geçici Madde 
Polis Genel Müdürü ve Polis Genel Müdür Yardımcısı
64/2026	5.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Polis Örgütüne girmiş olan ve lise mezuniyeti bulunan polis mensupları, bu (Değişiklik) Yasasına Ek’li İKİNCİ CETVEL’de Polis Genel Müdürü ve Polis Genel Müdür Yardımcısı kadrolarının hizmet şemalarında atamalarında aranan niteliklerin içerisinde (1)’inci fıkrada yer alan eğitim koşulu yerine aşağıda belirtilen eğitim koşullarına bağlı olarak atanırlar:	
		(1)	Polis Akademisi mezunu olmak veya bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.
     Ancak bu nitelikleri haiz personel olmaması halinde, en az lise mezunu olmak.	
Geçici Madde
Disiplin ve Üstün Performans Ödeneği Hakkına İlişkin Kural
64/2026	6.	Bu (Değişiklik) Yasası ile Esas Yasaya eklenen 43A Maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendinde belirlenen süreler, halihazırda çalışmakta olan polis mensupları için bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren işlemeye başlar ve bu kişilerin geçmiş hizmet süreleri Esas Yasanın 43A Maddesinin uygulanması açısından dikkate alınmaz.	
Geçici Madde
Ek Çalışma Koşulları ve Ödeneklerine İlişkin Kural
64/2026	7.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce emekliye ayrılmış olan polis mensuplarına bu (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen Esas Yasanın 77’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kuralları uygulanmaz ve bu kişilere emekliye ayrılmış oldukları tarihte geçerli olan oranda ek çalışma ödeneği verilmeye devam edilir.	
			
Tüzük yapma yetkisi	145.	Bu Yasanın tüzükle düzenlenmesini öngördüğü konularda gerekli tüzükler Planlama Kurulunca hazırlanarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının kabulü ve Bakanlar Kurulunun onayından sonra Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle yürürlüğe girer.  
	
1 Ocak 2011den
 Sonra Polis  
 Örgütünde
 Çalışmaya
 Başlayanlara
 ve Statüsü
 Değişenlere
 Uygulanacak
 Kurallar 47/2010
38/2011	145 A.	(1) 1 Ocak 2011’den sonra Polis Örgütünde çalışmaya başlayanlara mali kurallar açısından Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kuralları ve bu Yasanın, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ters düşmeyen kuralları uygulanır.	
38/2011		(2) 1 Ocak 2011’den önce Polis Örgütünde çalışmakta olup da, 1 Ocak 2011’den sonra Polis Örgütündeki statüsü değişenlere bu Yasa kuralları uygulanmaya devam eder.	
			
Yürürlükten kaldırma ve Korumalar	146.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak:
(1) Aşağıdaki bendlerde öngörülen koruyucu kurallar saklı kalmak koşuluyla Polis Yasası yürürlükten kaldırılır.	
		(a)	Polis Yasası uyarınca yapılmış olan Tüzüklerin bu Yasada olmayan kuralları, bu Yasa uyarınca yeni Tüzükler yapılıncaya kadar yürürlükte kalır.	
		(b)	Polis Yasasına uygun olarak hizmete alınan ve görev yapmakta bulunan polis mensupları, bu Yasa uyarınca hizmete alınmış sayılırlar ve Polis Yasasına uygun olarak yapılan hizmetler de bu Yasa uyarınca yapılmış hizmet sayılırlar.	
53/1977		(2) Üst Kademe Yöneticileri Yasasının “Emniyet Genel Müdür ile Emniyet Genel Müdür Yardımcısı” tayinlerine ilişkin kuralları bu Yasa amaçları bakımından uygulanmaz.	
			
Yürütme yetkisi	147.	Bu Yasayı Güvenlik Kuvvetlerine bağlı olarak Polis Genel Müdürü yürütür.	
			
Yürürlüğe giriş	148.	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
		***64/2026 sayılı değişiklik Yasasının 10’uncu maddesi ile Esas Yasaya eklenen 71A Maddesi Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak; diğer maddeleri ise 1 Ocak 2027 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.	


BİRİNCİ CETVEL	
(Madde 14)	
(19/2005, 87/2009, 36/2011, 38/2011, 1/2013)	
	
POLİS ÖRGÜTÜ KADROLARI	
	

A. POLİS KADROLARI	
Kadro Sayısı	Kadro Adı	Derece	Barem	Barem
(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında)	
Derecelerin Kademeleri
(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında)	
						
1	Polis Genel Müdürü	1	19	19	1-14	
2	Polis Genel Müdür Yardımcısı	2	18A	18	1-14	
16	Polis Müdürü	3	18B	17	1-14	
25	Polis Müdür Muavini	4	17A	16	1-14	
52	Polis Başmüfettişi 	5	17B	15	1-14	
89	Polis Müfettişi	6	16	11	1-14	
142	Polis Müfettiş Muavini	7	14-15	11	1-14	
				10	1-14	
329	Polis Çavuşu	8	12-13-14
15	11	1-14	
				10	1-14	
				9	3-14	
2062	Polis Memuru	9	9-10-11
12-13-14
15	8	1-14	
				7	1-14	
				6	1-14	
				5	4-14	
2718	TOPLAM					
						
B. İTFAİYE KADROLARI		
Kadro Sayısı	Kadro Adı	Derece	Barem	Barem
(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında)	
Derecelerin Kademeleri
(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında)	
						
1	İtfaiye Müdürü	3	18B	17	1-14	
1	İtfaiye Müdür Muavini	4	17A	16	1-14	
4	İtfaiye Başmüfettişi 	5	17B	15	1-14	
5	İtfaiye Müfettişi	6	16	11	1-14	
13	İtfaiye Müfettiş Muavini	7	14-15	11	1-14	
				10	1-14
	
32	İtfaiye Çavuşu	8	12-13-14
15	11	1-14	
				10	1-14	
				9	3-14	
226	İtfaiye Memuru	9	9-10-11
12-13-14
15	8	1-14	
				7	1-14	
				6	1-14	
				5	4-14	
282	TOPLAM					
						
C. SİVİL HİZMET GÖREVLİLERİ KADROLARI	
Kadro Sayısı
	Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem	Barem
(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında)	
Derecelerin Kademeleri
(47/2010 Sayılı Yasa Tahtında)	
							
2	Tercüman-Mütercim	Üst Kademe Yöneticisi 
(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III	17B
	15	1-14	
							
1	Kıdemli Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	I	16	11	1-14	
							
1	Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı
	II	13-14-15	10	1-14	
1	Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9	3-14	
1	Elektrik - Elektronik Mühendisi	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16	11	1-14	
1	Elektrik - Elektronik Mühendisi	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	II	13-14-15	10	1-14	
2	Elektrik - Elektronik Mühendisi	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9	3-14	
1	Bilgisayar Mühendisi	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	I	16	11	1-14	
1	Bilgisayar Mühendisi	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	II	13-14-15	10	1-14	
1	Bilgisayar Mühendisi	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9	3-14	
1	Analist Programcı	Planlama Hizmetleri Sınıfı
	I	16	11	1-14	
1	Analist Programcı	Planlama Hizmetleri Sınıfı
	II	13-14-15	10	1-14	
4	Analist Programcı	Planlama Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9	3-14	
1	İstatistik Uzmanı	Planlama Hizmetleri Sınıfı
	I	16	11	1-14	
1	İstatistik Uzmanı	Planlama Hizmetleri Sınıfı
	II	13-14-15	10	1-14	
1	İstatistik Uzmanı	Planlama Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	9	3-14	
1	Bilgisayar Sistem Yöneticisi	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	I	14-15	8	1-14	
1	Bilgisayar Sistem Yöneticisi	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	II	12-13
	7	1-14	
3	Bilgisayar Sistem Yöneticisi	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12
	6	1-14	
1	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	I	14-15
	8	1-14	
2	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	II	12-13
	7	1-14	
2	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12
	6	1-14	
9	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	IV	7-8-9-10
	5	2-14	
9	Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	I	14-15	8	1-14	
16	Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	II	12-13	7	1-14	
31	Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12	6	1-14	
300	Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
	IV	7-8-9-10	5	2-14	
1	Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı
	I	15-16
	11	1-14	
1	Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı
	II	12-13-14
	10	1-14	
1	Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı
	III	10-11-12	9	3-14	
4	Eğitimci (İngilizce, Psikoloji, Tarih ve Spor)	Eğitim Hizmetleri Sınıfı
	I
	15-16
	11	1-14	
1	Muhasebe Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı
	I	15-16	11	1-14	
1	Muhasebe Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı
	II	12-13-14	10	1-14	
1	Muhasebe Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı
	III	10-11-12	9	3-14	
28	Sanatkar Teknisyen	Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
	II	4-5-6	3-4	1-14	
 +34	İŞÇİ						
+468	TOPLAM 						

							
3468	GENEL TOPLAM						






İKİNCİ CETVEL	
(Madde 14)	
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 	
POLİS ÖRGÜTÜ KADROLARI	
	
A. POLİS KADROLARI HİZMET ŞEMALARI	
POLİS GENEL MÜDÜRÜ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Genel Müdürü	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	1 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş	:	Barem 19 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 19)	
	
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
Polis Kuvvetlerinin en üst amiri olup, polis hizmetlerinin planlanmasından, eşgüdümünden ve kontrolünden Güvenlik Kuvvetleri Komutanına karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
			
	(2)	(A)	Polis Genel Müdürü Birinci veya İkinci Yardımcısı mevkiinde çalışmış olmak; veya	
		(B)	En az 2 (iki) yıl İlçe Polis Müdürü olarak görev yapmış olmak üzere 4 (dört) yıl 3’üncü Derece Polis Müdürü mevkiinde çalışmış olmak.	
	(3)	İngilizce bilmek.	


POLİS GENEL MÜDÜR YARDIMCISI KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Genel Müdür Yardımcısı	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	2 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	2	
Maaş	:	Barem 18A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 18)	
	
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Kuvvetlerinin en üst ikinci amiri olup, Polis Hizmetlerinin yürütülmesinde Polis Genel Müdürüne yardım etmek; 	
	(2)	Polis Genel Müdürünün emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	        		
	(2)	En az 2 (iki) yıl İlçe Polis Müdürü olarak görev yapmış olmak üzere 4 (dört) yıl 3’üncü Derece Polis Müdürü mevkiinde çalışmış olmak.	
	(3)	İngilizce bilmek.	
		


POLİS MÜDÜRÜ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Müdürü	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	3 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	16	
Maaş	:	Barem 18B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 17)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü’nün emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 4 (dört) yıl süre ile Polis Müdür Muavini mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
		


POLİS MÜDÜR MUAVİNİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Müdür Muavini	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	4 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	25	
Maaş	:	Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 4 (dört) yıl süre ile Polis Başmüfettişi mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


POLİS BAŞMÜFETTİŞİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Başmüfettişi	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	5 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	52	
Maaş	:	Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 5 (beş) yıl süre ile Polis Müfettişi mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


POLİS MÜFETTİŞİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Müfettişi	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	6 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	89	
Maaş	:	Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 6 (altı) yıl süre ile Polis Müfettişi Muavini mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


POLİS MÜFETTİŞ MUAVİNİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Müfettiş Muavini	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	7 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	142	
Maaş	:	Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10-11)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 6 (altı) yıl süre ile Polis Çavuşu mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


POLİS ÇAVUŞU KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Çavuşu	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	8 (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	329	
Maaş	:	Barem 12-13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9-10-11)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Polis Örgütünde en alt hiyerarşik amir olan Polis Çavuşları Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Polis Akademisinden lisans diplomasına sahip olmak; veya	
	(2)	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak,	
		(B)	En az 8 (sekiz) yıl süre Polis Memuru kadrosunda görev yapmış olmak,	
		(C)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az (70) yetmiş olmak,	
		(Ç)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplam 40 (kırk) veya üzerinde olmak, ve	
		(D)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
	(3)	Meslek dışından doğrudan 8’inci Derece teknik eleman olarak atanacaklar için, konusu ile ilgili bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(4)	Meslek dışından doğrudan 8’inci Dereceye Polis Çavuşu olarak atanacaklarda,
bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.
	
			


POLİS MEMURU KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	Polis Memuru	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:	9 (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	:	2062	
Maaş	:	Barem 9-10-11-12-13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5-6-7-8)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bu Yasanın ilgili maddelerinde belirtilen koşullara sahip olmak.	
	(2)	İngilizce bilmek.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


B. İTFAİYE KADROLARI HİZMET ŞEMALARI	
	

İTFAİYE MÜDÜRÜ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Müdürü	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	3 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş	:	Barem 18B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 17)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürünün emirlerini yerine getirmek; ve	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 4 (dört) dört yıl süre ile İtfaiye Müdür Muavini mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
		


İTFAİYE MÜDÜR MUAVİNİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Müdür Muavini	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	4 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş	:	Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 4 (dört) yıl süre ile İtfaiye Başmüfettişi mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İTFAİYE BAŞMÜFETTİŞİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Başmüfettişi	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	5 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	4	
Maaş	:	Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 5 (beş) yıl süre ile İtfaiye Müfettişi mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İTFAİYE MÜFETTİŞİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Müfettişi	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	6 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	5	
Maaş	:	Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek;	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 6 (altı) yıl süre ile İtfaiye Müfettişi Muavini mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İTFAİYE MÜFETTİŞ MUAVİNİ KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Müfettiş Muavini	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	7 (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	13	
Maaş	:	Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10-11)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	En az 6 (altı) yıl süre ile İtfaiye Çavuşu mevkiinde görev yapmış olmak.	
	(3)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak.	
	(4)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplamı 40 (kırk) veya üzerinde olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İTFAİYE ÇAVUŞU KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Çavuşu	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	8 (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	32	
Maaş	:	Barem 12-13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9-10-11)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(2)	Kendilerine bağlı polis mensuplarını yönetmek; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Polis Örgütünde en alt hiyerarşik amir olan İtfaiye Çavuşları, Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak,	
		(B)	En az 8 (sekiz) yıl süre İtfaiye Memuru kadrosunda görev yapmış olmak,	
		(C)	Son 3 (üç) yıla ait yıllık sicil notları en az 60 (altmış) ve ortalaması en az 70 (yetmiş) olmak,	
		(Ç)	Bu Yasanın 73’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen şekilde hesaplanacak olan puanlarının toplam 40 (kırk) veya üzerinde olmak,	
		(D)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
	(2)	Meslek dışından doğrudan 8’inci Dereceye teknik eleman olarak atanacaklar için, konusu ile ilgili bir üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunhdan lisans diplomasına sahip olmak.	
			


İTFAİYE MEMURU KADROSU	
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:	İtfaiye Memuru	
Hizmet Sınıfı	:	Polis Hizmetleri Sınıfı(İtfaiye Hizmetleri)	
Derecesi	:	9 (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	:	226	
Maaş	:	Barem 9-10-11-12-13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5-6-7-8)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen görevleri yapmak; 	
	(3)	Polis Genel Müdürü ile diğer hiyerarşik amirlerin emirlerini yerine getirmek; ve 	
	(4)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Polis Genel Müdürüne karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	Bu Yasanın ilgili maddelerinde belirtilen koşullara sahip olmak.	
	(2)	İngilizce bilmek.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


C. SİVİL HİZMET GÖREVLİLERİ KADROLARI HİZMET ŞEMALARI	
	
TERCÜMAN – MÜTERCİM KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Tercüman - Mütercim	
Hizmet Sınıfı	:	Üst Kademe Yöneticisi (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler Sınıfı)	
Derecesi 	:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	2	
Maaş 	:	Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLAR:	
		
		İngilizce ve/veya Rumca lisanlarında yayınlanan kanun, yönetmelik, karar ve bildirilerle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini ilgilendiren resmi evrak, rapor, belge ve diğer herhangi bir yazıyı Türkçeye tercüme etmek ve yabancılarla yapılan temaslarda bu dillerde tercümanlık yapmak; ve	
		Rumca, İngilizce haber ve yorum hazırlamak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Uygun konularda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
		Türkçe, İngilizce ve Rumca dillerini çok iyi bilmek ve bu dillerden birinden diğerine tercüme yapabilmek.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
		İngilizce ve Rumca dışında yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.	
			


KIDEMLİ HUKUKÇU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:  Kıdemli Hukukçu	
Hizmet Sınıfı	:  Hukuk Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:  I (Yükselme Yeri)	

Kadro Sayısı	:  1	

Maaş	:  Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında, Barem 11)	

	

	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	

		

	(1)	Adli yetkilerin kullanılmasında ve hukuk işlerinin yürütülmesinde Polis Genel Müdürüne müşavirlik yapmak ve yardımcı olmak;	

	(2)	Polis Genel Müdürlüğü ile ilgili yasa ve tüzük tasarılarını hazırlamak ve bunların görüşülmesiyle ilgili toplantılara Polis Genel Müdürü adına yetkili temsilci olarak katılmak;	
	(3)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	

	(4)	Yürürlükteki mevzuatın verdiği yetkileri kullanmak, görevlerini yerine getirmek ve Polis Genel Müdürünün vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	

	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	

		

II. ARANAN NİTELİKLER:	

			

	(1)	Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak.	
	(2)	Yürürlükteki mevzuat uyarınca Baro sınavlarını geçip Avukat olarak kaydedilmeye hak kazanmış olmak.	
	(3)	Polis Genel Müdürlüğü Hukuk Hizmetleri Sınıfının II’nci Derecesinde en az      3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
	(4)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile olumlu ve güvenilir olmak.	
	(5)	Olumlu sicil almış olmak.	
	(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			
			



HUKUKÇU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	

Kadro Adı	:  Hukukçu	
Hizmet Sınıfı	:  Hukuk Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:  II (Yükselme Yeri)	

Kadro Sayısı	:  1	

Maaş	:  Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	


	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	

		

	(1)	Polis Genel Müdürünün yönerileri doğrultusunda Polis Genel Müdürlüğünün etkinlik ve verimlilikle yürütülmesi için gerekli yasa, tüzük ve yönetmelikleri hazırlamak;	

	(2)	Uygulamanın yürürlükteki yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde nasıl olması gerektiği yönünde hukuksal görüş belirtmek;	

	(3)	Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler önermek;	

	(4)	Polis Genel Müdürlüğünün taraf olduğu davalarla ilgili savunmaların hazırlanmasında yardımcı olmak ve gerektiğinde Polis Genel Müdürlüğünü temsil etmek;	
	(5)	Kıdemli Hukukçuya görevlerin yerine getirilmesinde yardımcı olmak;	
	(6)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(7)	Polis Genel Müdürü tarafından verilecek, mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	

		

II. ARANAN NİTELİKLER:	

			

	(1)	Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak.	
	(2)	Yürürlükteki mevzuat uyarınca Baro sınavını geçip Avukat olarak kaydedilmeye hak kazanmış olmak.	
	(3)	Polis Genel Müdürlüğü Hukuk Hizmetleri sınıfının III’üncü Derecesinde en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak.	
	(4)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile olumlu ve güvenilir olmak.	
	(5)	Olumlu sicil almış olmak.	
	(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			



HUKUKÇU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	

	

Kadro Adı	:  Hukukçu	
Hizmet Sınıfı	:  Hukuk Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:  III (İlk Atanma Yeri)	

Kadro Sayısı	:  1	

Maaş	:  Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)	


	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	

		

	(1)	Polis Genel Müdürünün yönerileri doğrultusunda Polis Genel Müdürlüğünün etkinlik ve verimlilikle yürütülmesi için gerekli yasa, tüzük ve yönetmelikleri hazırlamak;	

	(2)	Uygulamanın yürürlükteki yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde nasıl olması gerektiği yönünde hukuksal görüş belirtmek;	

	(3)	Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler önermek;	

	(4)	Polis Genel Müdürlüğünün taraf olduğu davalarla ilgili savunmaların hazırlanmasında yardımcı olmak ve gerektiğinde Polis Genel Müdürlüğünü temsil etmek;	
	(5)	Kıdemli Hukukçuya görevlerin yerine getirilmesinde yardımcı olmak;	
	(6)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(7)	Polis Genel Müdürü tarafından verilecek, mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	

		

II. ARANAN NİTELİKLER:	

			

	(1)	Hukuk Fakültesini bitirmiş olmak.	
	(2)	Yürürlükteki mevzuat uyarınca Baro sınavını geçip Avukat olarak kaydedilmeye hak kazanmış olmak.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile olumlu ve güvenilir olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ELEKTRİK - ELEKTRONİK MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Mühendisi	
Hizmet Sınıfı	:	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Bilgisayar, telli - telsiz haberleşme sistemlerinin genel inkişaf, planlama, kurma ve idame ettirme işleriyle, elektronik komutalı cihaz ve makineleri işler durumda bulundurur ve en üstün verimlilik düzeyinde çalışmasını sağlamak;	
		Görev sahasıyla ilgili teknik gelişmeler hakkında İletişim ve Bilgi İşlem Müdürlüğüne önerilerde bulunur, etüt-plan ve proje için gerekli çalışmaları yapmak;	
		Emrine verilecek personeli sevk ve idare etmek ve eğitmek;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden İletişim ve Bilgi İşlem Müdürüne karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Elektrik veya Elektronik alanında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak ve “Mühendislik” diploması sahibi olmak.	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Elektrik Mühendisleri Odasına kayıtlı olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ELEKTRİK - ELEKTRONİK MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Mühendisi	
Hizmet Sınıfı	:	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Bilgisayar, telli - telsiz haberleşme sistemlerinin genel inkişaf, planlama, kurma ve idame ettirme işleriyle, elektronik komutalı cihaz ve makineleri işler durumda bulundurur ve en üstün verimlilik düzeyinde çalışmasını sağlamak;	
		Bilgisayar ve telli - telsiz haberleşme cihazlarının genel bakımını yapmak;	
		Emrindeki personelin verimli çalışmasını sağlamak ve personelini eğitmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Elektrik veya Elektronik alanında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak ve “Mühendislik” diploması sahibi olmak.	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Elektrik Mühendisleri Odasına kayıtlı olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak).	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ELEKTRİK - ELEKTRONİK MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Mühendisi	
Hizmet Sınıfı	:	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	2	
Maaş 	:	Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Bilgisayar, telli - telsiz haberleşme sistemlerinin genel inkişaf, planlama, kurma ve idame ettirme işleriyle, elektronik komutalı cihaz ve makineleri işler durumda bulundurur ve en üstün verimlilik düzeyinde çalışmasını sağlamak;	
		Bilgisayar ve telli - telsiz haberleşme cihazlarının genel bakımını yapmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Elektrik veya Elektronik alanında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak ve “Mühendislik” diploması sahibi olmak.	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Elektrik Mühendisleri Odasına kayıtlı olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			




BİLGİSAYAR MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Mühendisi	
Hizmet Sınıfı	:	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Bilgisayar proje ve sistemlerinin kuruluş ve işletim faaliyetlerinde, şube amirine yardımcı olmak;	
		Bilgi İşlem Merkezinin sistem analiz ve programlama faaliyetlerini yürütmek;	
		Sistem tasarım faaliyetlerinin yürütülmesini sağlamak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Bilgi İşlem Merkezi Şube Amirine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Endüstri Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği gibi) birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Mühendisi	
Hizmet Sınıfı	:	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Bilgisayar proje ve sistemlerinin kuruluş ve işletim faaliyetlerinde, şube amirine yardımcı olmak;	
		Bilgi İşlem Merkezinin sistem analiz ve programlama faaliyetlerini yürütmek;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Bilgi İşlem Merkezi Şube Amirine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Endüstri Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği gibi) birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak).	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR MÜHENDİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Mühendisi	
Hizmet Sınıfı	:	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Bilgisayar proje ve sistemlerinin kuruluş ve işletim faaliyetlerinde, şube amirine yardımcı olmak;	
		Bilgi İşlem Merkezinin sistem analiz ve programlama faaliyetlerini yürütür;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Bilgi İşlem Merkezi Şube Amirine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Endüstri Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği gibi) birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



ANALİST PROGRAMCI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Analist Programcı	
Hizmet Sınıfı	:	Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
		Bilgisayar Mühendisi tarafından hazırlanan standartlarına ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
		Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemelerini yapmak;	
		Emrindeki personelin verimli çalışmasını sağlar ve personelini eğitmek;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur. 	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği gibi) birinden lisans diplomasına sahip olmak ve en az 3 (üç) yüksek düzeyli bilgisayar programlama lisanı bilmek.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ANALİST PROGRAMCI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Analist Programcı	
Hizmet Sınıfı	:	Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
		Bilgisayar Mühendisi tarafından hazırlanan standartlarına ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
		Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemelerini yapmak;	
		Emrindeki personelin verimli çalışmasını sağlamak ve personelini eğitmek;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur. 	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği gibi) birinden lisans diplomasına sahip olmak ve en az 3 (üç) yüksek düzeyli bilgisayar programlama lisanı bilmek.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak).	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ANALİST PROGRAMCI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Analist Programcı	
Hizmet Sınıfı	:	Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	4	
Maaş 	:	Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
		Bilgisayar Mühendisi tarafından hazırlanan standartlarına ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
		Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemelerini yapmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği gibi) birinden lisans diplomasına sahip olmak ve en az 3 (üç) yüksek düzeyli bilgisayar programlama lisanı bilmek.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İSTATİSTİK UZMANI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	İstatistik Uzmanı	
Hizmet Sınıfı	:	Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Çeşitli alanlarda istatistiki bilgiler toplamak ve cetveller tanzim etmek;	
		İstatistiki bilgileri kart, grafik, diagram ve yazılı özetler halinde değerlendirmek ve amirine takdim etmek;	
		Emrindeki personelin verimli çalışmasını sağlamak ve personelini eğitmek;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur. 	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		İstatistik, İktisat, Maliye, İşletmecilik ve İdari İlimler konularında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İSTATİSTİK UZMANI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	İstatistik Uzmanı	
Hizmet Sınıfı	:	Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Çeşitli alanlarda istatistiki bilgiler toplar ve cetveller tanzim etmek;	
		İstatistiki bilgileri kart, grafik, diagram ve yazılı özetler halinde değerlendirmek ve amirine takdim etmek;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		İstatistik, İktisat, Maliye, İşletmecilik ve İdari İlimler konularında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak).	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


İSTATİSTİK UZMANI KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	İstatistik Uzmanı	
Hizmet Sınıfı	:	Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Çeşitli alanlarda istatistiki bilgiler toplar ve cetveller tanzim etmek;	
	(2)	İstatistiki bilgileri kart, grafik, diagram ve yazılı özetler halinde değerlendirmek ve Amirine takdim etmek;	
	(3)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
	(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
	(1)	İstatistik, İktisat, Maliye, İşletmecilik ve İdari İlimler konularında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



BİLGİSAYAR SİSTEM YÖNETİCİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Sistem Yöneticisi	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
		Bilgisayar Mühendisi tarafından hazırlanan standartlarına ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
		Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemelerini yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Orta öğretim üstü en az 2 (iki) yıllık bir teknik okulun Bilgisayar bölümünden mezun olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		      Ancak 3 (üç) yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az 1 (bir) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		Mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR SİSTEM YÖNETİCİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Sistem Yöneticisi	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
		Bilgisayar Mühendisi tarafından hazırlanan standartlarına ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
		Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemelerini yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Orta öğretim üstü en az 2 (iki) yıllık bir teknik okulun bilgisayar bölümünden mezun olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		       Ancak 3 (üç) yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az 1 (bir) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		Mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR SİSTEM YÖNETİCİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Sistem Yöneticisi	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	3	
Maaş 	:	Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
		Bilgisayar Mühendisi tarafından hazırlanan standartlarına ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
		Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemelerini yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Orta öğretim üstü en az 2 (iki) yıllık bir teknik okulun Bilgisayar bölümünden mezun olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		Mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



ELEKTRİK - ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirinin verdiği yönerge uyarınca Elektrik - Elektronik konularında bakım, onarım faaliyetlerini yürütmek, çizim ve ölçüm işlerini yapmak; 	
		Bulunduğu şubenin ihtiyaçlarını saptayıp amirine zamanında bildirmek, Amirine her konuda yardımcı olmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun Elektrik - Elektronik bölümlerinden birinden mezun olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ELEKTRİK - ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	2	
Maaş 	:	Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirinin verdiği yönerge uyarınca Elektrik - Elektronik konularında bakım, onarım faaliyetlerini yürütmek, çizim ve ölçüm işlerini yapmak; 	
		Bulunduğu şubenin ihtiyaçlarını saptayıp amirine zamanında bildirmek, amirine her konuda yardımcı olmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun Elektrik - Elektronik bölümlerinden birinden mezun olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ELEKTRİK - ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	2	
Maaş 	:	Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirinin verdiği yönerge uyarınca Elektrik - Elektronik konularında bakım, onarım faaliyetlerini yürütür, çizim ve ölçüm işlerini yapmak; 	
		Bulunduğu şubenin ihtiyaçlarını saptayıp amirine zamanında bildirmek, Amirine her konuda yardımcı olmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun Elektrik - Elektronik bölümlerinden birinden mezun olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak)	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


ELEKTRİK - ELEKTRONİK TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Elektrik - Elektronik Teknisyeni	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	IV (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	9	
Maaş 	:	Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirinin verdiği yönerge uyarınca Elektrik - Elektronik konularında bakım, onarım faaliyetlerini yürütmek, çizim ve ölçüm işlerini yapmak; 	
		Bulunduğu şubenin ihtiyaçlarını saptayıp Amirine zamanında bildirmek, Amirine her konuda yardımcı olmak;	
		Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun Elektrik - Elektronik bölümlerinden birinden mezun olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Operatörü	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	9	
Maaş 	:	Barem 14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 8)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin verdiği emirlere uygun olarak bilgisayar operatörü görevini yapmak; 	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti giriş kapılarında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş - çıkış limanlarında giriş ve çıkış yapan yolcuların bilgisayara kayıtlarını yapmak;	
		Bilgisayar işlemlerine ilişkin arşiv, kayıt, dosyalama, daktilo gibi kitabet işlerini yapmak;	
		Genel kitabet hizmetlerinin yürütülmesinde yol göstermek ve emrindekileri denetlemek;	
		Gerektiğinde vardiya olarak veya herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun göreceği hizmetle ilgili bölümünü bitirmiş olmak veya bir teknik ortaöğretim kurumunu veya liseyi bitirmiş olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Operatörü	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	16	
Maaş 	:	Barem 12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 7)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin verdiği emirlere uygun olarak bilgisayar operatörü görevini yapmak; 	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti giriş kapılarında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş - çıkış limanlarında giriş ve çıkış yapan yolcuların bilgisayara kayıtlarını yapmak;	
		Bilgisayar işlemlerine ilişkin arşiv, kayıt, dosyalama, daktilo gibi kitabet işlerini yapmak veya yaptırmak;	
		Genel kitabet hizmetlerinin yürütülmesinde yol göstermek ve emrindekileri denetlemek;	
		Gerektiğinde vardiya olarak veya herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun göreceği hizmetle ilgili bölümünü bitirmiş olmak veya bir teknik ortaöğretim kurumunu veya liseyi bitirmiş olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Bilgisayar Operatörü	
Hizmet Sınıfı	:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	31	
Maaş 	:	Barem 11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
		Amirlerinin verdiği emirlere uygun olarak bilgisayar operatörü görevini yapmak; 	
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti giriş kapılarında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş - çıkış limanlarında giriş ve çıkış yapan yolcuların bilgisayara kayıtlarını yapmak;	
		Bilgisayar işlemlerine ilişkin arşiv, kayıt, dosyalama, daktilo gibi kitabet işlerini yapmak veya yaptırmak;	
		Genel kitabet hizmetlerinin yürütülmesinde yol gösterir ve emrindekileri denetlemek;	
		Gerektiğinde vardiya olarak veya herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
		Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
		Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
		Bir teknik ortaöğretim kurumunun göreceği hizmetle ilgili bölümünü bitirmiş olmak veya bir teknik ortaöğretim kurumunu veya liseyi bitirmiş olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
		Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak)	
		İyi derecede İngilizce bilmek.	
		Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro adı	:  Bilgisayar Operatörü	
Hizmet Sınıfı	:  Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	:  IV (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	:  300	
Maaş	:  Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 5)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
					
	(1)	Amirlerinin verdiği emirlere uygun olarak bilgisayar operatörü görevini yapmak;	
	(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti giriş kapılarında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş - çıkış limanlarında giriş ve çıkış yapan yolcuların bilgisayara kayıtlarını yapmak;	
	(3)	Bilgisayar işlemlerine ilişkin arşiv, kayıt, dosyalama, daktilo gibi kitabet işlerini yapmak;	
	(4)	Genel Kitabet hizmetlerinin yürütülmesinde yardımcı olmak;	
	(5)	Gerektiğinde vardiya olarak veya herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
	(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(7)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
					
II. ARANAN NİTELİKLER:	
					
	(1)	Bir teknik ortaöğretim kurumunun göreceği hizmetle ilgili bölümünü bitirmiş olmak veya bir teknik ortaöğretim kurumunu veya liseyi bitirmiş olup, sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak.	
	(2)	İyi derecede bilgisayar bilgisine sahip olmak.	
	(3)	İyi derecede İngilizce bilmek.	
	(4)	Dürüst iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BASIN VE HALKLA İLİŞKİLER MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı 	:	Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	
Hizmet Sınıfı	:	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı 	:	1	
Maaş 	:	Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Polis Genel Müdürlüğünün basınla ilişkilerini olumlu bir şekilde yürütmek ve Polis Örgütünün çalışmalarının kitle haberleşme araçları vasıtası ile tanıtılmasına ve basının haber alma görevine yardımcı olmak;	
	(2)	İç ve dış basın temsilcilerinin Polis Genel Müdürü ile yapmak istedikleri görüşmeleri kolaylaştırıcı ön tedbir ve düzenlemeleri sağlamak;	
	(3)	Polis Genel Müdürlüğünün yurttaşlar ve kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmak;	
	(4)	Konuşma ve konferans metinleri hazırlamak;	
	(5)	Polis Genel Müdürünün davetlisi yabancı misafirlerin ziyaret programlarını ve ağırlanmalarını sağlamak;	
	(6)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
	(7)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Uygun konularda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
	(3)	İyi derecede İngilizce bilmek.	
	(4)	Olumlu sicil almış olmak. 	
	(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BASIN VE HALKLA İLİŞKİLER MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı	:	Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	
Hizmet Sınıfı	:	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi :	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş :	Barem 12-13-14 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Polis Genel Müdürlüğünün basınla ilişkilerini olumlu bir şekilde yürütmek ve Polis Örgütünün çalışmalarının kitle haberleşme araçları vasıtası ile tanıtılmasına ve basının haber alma görevine yardımcı olmak;	
	(2)	İç ve dış basın temsilcilerinin Polis Genel Müdürü ile yapmak istedikleri görüşmeleri kolaylaştırıcı ön tedbir ve düzenlemeleri sağlamak;	
	(3)	Yerli süreli yayınlar ile günlük yerli ve yabancı gazeteleri incelemek ve kesilecek küpürleri saptamak;	
	(4)	Polis Genel Müdürlüğünün yurttaşlar ve kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmak;	
	(5)	Konuşma ve konferans metinleri hazırlamak;	
	(6)	Polis Genel Müdürünün davetlisi yabancı misafirlerin ziyaret programlarını ve ağırlanmalarını sağlamak;	
	(7)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak;	
	(8)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(9)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Uygun konularda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	İyi derecede İngilizce bilmek.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(4)	Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak)	
	(5)	Olumlu sicil almış olmak.	
	(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


BASIN VE HALKLA İLİŞKİLER MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı	:	Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	
Hizmet Sınıfı	:	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi :	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş :	Barem 10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında, Barem 9)	
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Polis Genel Müdürlüğünün basınla ilişkilerini olumlu bir şekilde yürütmek ve Polis Örgütünün çalışmalarının kitle haberleşme araçları vasıtası ile tanıtılmasına ve basının haber alma görevine yardımcı olmak;	
	(2)	İç ve dış basın temsilcilerinin Polis Genel Müdürü ile yapmak istedikleri görüşmeleri kolaylaştırıcı ön tedbir ve düzenlemeleri sağlamak;	
	(3)	Yerli süreli yayınlar ile günlük yerli ve yabancı gazeteleri inceler ve kesilecek kupürleri saptamak;	
	(4)	Polis Genel Müdürlüğünün yurttaşlar ve kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmak;	
	(5)	Konuşma ve konferans metinleri hazırlamak;	
	(6)	Polis Genel Müdürünün davetlisi yabancı misafirlerin ziyaret programlarını ve ağırlanmalarını sağlamak; 	
	(7)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(8)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(9)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Uygun konularda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	İyi derecede İngilizce bilmek.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



EĞİTİMCİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı		:  Eğitimci (İngilizce)	
Hizmet Sınıfı		:  Eğitim Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:  I (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı		:  1	
Maaş 	:  Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Görevi ile ilgili konularda Polis Genel Müdürünün öngöreceği birimlere ders vermek;	
	(2)	Konusu ile ilgili ders notları plan ve programlarını hazırlamak;	
	(3)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Konusu ile ilgili dalda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak. 	
	(2)	Pedagoji sertifikası sahibi olmak.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


EĞİTİMCİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı	:	Eğitimci (Psikoloji)	
Hizmet Sınıfı	:	Eğitim Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi :	I (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş               :	Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Görevi ile ilgili konularda Polis Genel Müdürünün öngöreceği birimlere ders vermek;	
	(2)	Konusu ile ilgili ders notları plan ve programlarını hazırlamak;	
	(3)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
			
	(1)	Konusu ile ilgili dalda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Pedagoji sertifikası sahibi olmak.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


EĞİTİMCİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı		:  Eğitimci (Tarih)	
Hizmet Sınıfı		:  Eğitim Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi       	:  I (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı		:  1	
Maaş               	:  Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

			
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Görevi ile ilgili konularda Polis Genel Müdürünün öngöreceği birimlere ders vermek;	
	(2)	Konusu ile ilgili ders notları plan ve programlarını hazırlamak;	
	(3)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
			
	(1)	Konusu ile ilgili dalda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Pedagoji sertifikası sahibi olmak.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


EĞİTİMCİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı		:  Eğitimci (Spor)	
Hizmet Sınıfı		:  Eğitim Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:  I (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı		:  1	
Maaş                 	:  Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

			
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Görevi ile ilgili konularda Polis Genel Müdürünün öngöreceği birimlere ders vermek;	
	(2)	Konusu ile ilgili ders notları plan ve programlarını hazırlamak;	
	(3)	Gerektiğinde herhangi bir yerde geçici veya devamlı olarak mesai saatleri haricinde de görev yapmak; 	
	(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapmak; ve	
	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
			
	(1)	Konusu ile ilgili dalda bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Pedagoji sertifikası sahibi olmak.	
	(3)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


			
MUHASEBE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
			
Kadro Adı	:	Muhasebe Memuru	
Hizmet Sınıfı	:	Mali Hizmetler Sınıfı 	
Derecesi :	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	1	
Maaş                 :	Barem 15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 11)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Polis Genel Müdürünün talimatı altında maliye şubesinde belirli görevler yerine getirmek;	
	(2)	Amirleri tarafından mevkiine uygun verilecek diğer işleri yapmak; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, Muhsebe, İşletmecilik ve Ticaret konularında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımak; veya	
	(2)	Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. 	
	(3)	Olumlu sicil almış olmak.	
		İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



MUHASEBE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
			
Kadro Adı		:  Muhasebe Memuru	
Hizmet Sınıfı		:  Mali Hizmetler Sınıfı 	
Derecesi 	:  II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı		:  1	
Maaş                 	:  Barem 12-13-14 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 10)	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Polis Genel Müdürünün talimatı altında maliye şubesinde belirli görevler yerine getirmek;	
	(2)	Amirleri tarafından mevkiine uygun verilecek diğer işleri yapmak; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, Muhsebe, İşletmecilik ve Ticaret konularında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımak; veya	
	(2)	Bir alt derecede en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak. (1 Ocak 2011 tarihinden sonra hizmete girenler için, en az 7 (yedi) yıl çalışmış olmak).	
	(3)	Olumlu sicil almış olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


MUHASEBE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
			
Kadro Adı		:  Muhasebe Memuru	
Hizmet Sınıfı		:  Mali Hizmetler Sınıfı 	
Derecesi 	:  III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı		:  1	
Maaş                 	:  Barem 10-11-12 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9)	

			
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	Polis Genel Müdürünün talimatı altında maliye şubesinde belirli görevler yerine getirmek;	
	(2)	Amirleri tarafından mevkiine uygun verilecek diğer işleri yapmak; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, Muhasebe, İşletmecilik ve Ticaret konularında bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımak; veya	
	(2)	Dürüst ve iyi karakter sahibi olmak, toplum içindeki tutum ve davranışları ile müsbet ve güvenilir olmak.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
			


SANATKAR TEKNİSYEN KADROSU
HİZMET ŞEMASI	
			
Kadro Adı		:  Sanatkar Teknisyen	
Hizmet Sınıfı		:  Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi 	:  II (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı		:  28	
Maaş                 	:  Barem 4-5-6 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 3-4)	

			
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
			
	(1)	İnşaat, Sondaj, Jeoloji, Hidrojeoloji, Hidroloji, Makine, Elektrik, Kaynak, Oto Elektrik, Torno, Sıhhi Tesisat, Su Yolcu, Demirci, Dülger, Dökümcü, Boya, Kaporta, Kalıp İşleri, Terzi, Şoför ve benzeri konularında en az birinci amir tarafından ilgili görülerek verilen görevleri tam randımanlı bir şekilde yapmak; ve	
	(2)	Görevlerinin yerine getirilmesinde Amirine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Ortaokul mezunu veya dengi bir okulu bitirmiş olmak ve mesleki bir beceri kazanmış olmak. 	
	(2)	Mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	


