	Temsilciler Meclisi tarafından geçirilen “1963, Pul Kanunu”, Anayasanın 52’nci Maddesi gereğince Cumhur Başkanı ve Cumhur Başkan Muavini tarafından Resmi Gazetede yayımlanmak suretiyle ilân olunur. 	
Sayı :19/1963

PUL YASASI

(29/1970; 12/1972; 2/1973; 17/1973; 37/1977; 27/1980; 12/1987; 42/1987; 25/1991; 39/1995; 11/2006 ve 2/2026 sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:
     BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ
Madde   1.   Kısa İsim.
Madde   2.   Yorum.
Madde   3.   Gelir ve Vergi Dairesi Müdürünün Pul Vergileri Komiseri Olması.

     İKİNCİ KISIM – PUL VERGİLERİ
ENSTRÜMANLARIN VERGİ MÜKELLEFİYETİ HAKKINDA.
Madde   4.   Vergiye Tabi Enstrümanlar.
Madde   5.   Tek Bir Muamelede Kullanılan Birkaç Enstrüman.
Madde   6.   Birkaç Ayrı Hususa Ait Enstrümanlar.
Madde   7.   Birinci Cetveldeki Birkaç Tarife Tekabül Eden Enstrümanlar.
Madde   8.   Deniz Sigorta Poliçeleri.
Madde   9.   Kazaya Karşı Sigorta Poliçeleri Hususundaki Pul Vergisinin Telifi.
Madde  10.  Vergileri Uzlaştırma Yetkisi.

PULLAR VE KULLANILMALARI USULÜ HAKKINDA.
Madde  11.  Vergilerin Nasıl Ödeneceği.
Madde  12.  Kullanılacak Pullar.
Madde  13.  Zamklı Pulların İptali.
Madde  14.  Soğuk Damga ile Mühürlenmiş Enstrümanların Nasıl Yazılacağı.
Madde  15.  Aynı Pul Üzerinde Sadece Bir Enstrümanın Bulunması.
Madde  16.  14. ve 15’inci maddelere Aykırı Olarak Yazılmış Enstrümanların Pullanmamış 
                   Addolunması.
Madde  17.  Verginin Gösterilmesi.
Madde  18.  İkinci Nüsha ve Suretlere Dair Hükümler.

ENSTÜMANLARI PULLAMA ZAMANI HAKKINDA.
Madde  19.  Cumhuriyet Dahilinde Tanzim Edilen Enstrümanlar.
Madde  20.  Tanzimden Sonra Pullama.
Madde  21.  Cumhuriyet Haricinde Tanzim Edilen Enstrümanlar.
Madde  22.  Cumhuriyet Haricinde Tanzim Edilen Poliçe, Çek ve Bonolar.

ENSTRÜMANLARIN VERGİYE TABİ OLUŞLARI HAKKINDA.
Madde  23.  Yabancı Para Olarak İfade Edilen Miktarların Tahvili.
Madde  24.  Sermaye Hisseleri ile Satılabilen Teminatların Kıymetlerinin Nasıl Takdir Edildiği.
Madde  25.  Kambiyo Fiyatı veya Vasati Fiyat Hakkındaki Beyannamenin Tesiri.
Madde  26.  Satılabilen Teminatların Rehni ile ilgili Belli Enstrümanların Anlaşmalar Gibi 
                   Vergiye Tabi Olmaları.
Madde  27.  Senelik Tahsisat v.s. Halinde Kıymet Takdiri.
Madde  28.  Vergiye Tesir Eden Hususların Enstrümanda Gösterilmesi.

     E. VERGİNİN KİMİN TARAFINDAN ÖDENMESİ GEREKTİĞİ.
Madde  29.  Verginin Kimin TarafındanÖdenmesi Gerektiği.
Madde  30.  Belli Hallerde Makbuz Verme Mükellefiyeti.

     ÜÇÜNCÜ KISIM – PULLAR HUSUSUNDA HÜKÜM VE KARAR VERME.
Madde  31.  Tam Pul Hususunda Hüküm ve Karar Verme.
Madde  32.  Komiser Tarafından Verilen Şahadetname.
Madde  33.  Yüksek Anayasa Mahkemesine Müracaat.
Madde  34.  Bir Amme Memuru v.s.’nin Önüne Getirilen Enstrümanların Pullanması.
Madde  35.  Pullanmamış Enstrümanların İbrazı.
Madde  36.  Pullanmamış Enstrümanların Delil Olarak Kabul Edilmemesi v.s.
Madde  37.  Belli Poliçelerin bu Yasaya Uygun Olmamalarının Tesiri.
Madde  38.  Kazara Hakkıyle Pullanmamış Enstrümanlar.
Madde  39.  Hakkında Vergi ve Ceza Ödenen Enstrümanın Üzerine İmza Tahtında bir Yazı 
                   Yazılması.
Madde  40.  Pul Yasasına Karşı Suç için Takibat.
Madde  41.  Vergi veya Ceza Ödeyen Şahıslar Belli Hallerede Bunları İstirdat Edebilir.
Madde  42.  Ödeyen Şahsın, Kendisi Tarafından Alınan Pullanmamış Poliçe, Bono ve Çekleri 
                    Pullama Yetkisi.
Madde  43.  Vergi ve Cezaların Tahsili.

     DÖRDÜNCÜ KISIM – BELLİ HALLERDE PULLAR İÇİN TAHSİSAT.
Madde  44.  Bozulan Pullar İçin Tahsisat.
Madde  45.  44’üncü Madde Gereğince Tahsisat için Müracaatın Ne zaman Yapılacağı
Madde  46.  Şirketlerde Daha Fazla Lüzum Etmeyen Matbu Formalar Halinde Tahsisat.
Madde  47.  Yanlış Kullanılan Pullar için Tahsisat.
Madde  48.  Bozulan  veya Yanlış Kullanılan Pullar için Tahsisatın Nasıl Verileceği.
Madde  49.  Kullanılmak İstenmeyen Pullar için Tahsisat.
Madde  50.  Belli Tahvillerin Yenilenmesi Hususundaki Tahsisat.

     BEŞİNCİ KISIM – SUÇ VE CEZALAR.
Madde  51.  Hakkıyla Pullanmamış Enstrüman Tanzimi v.s.
Madde  52.  Zamklı Pulları İptal Etmeme.
Madde  53.  28’inci Madde Hükümlerine Uymayı İhmal Etme.
Madde  54.  Makbuzlarla İlgili Suçlar.
Madde  55.  Poliçe Yapılmaması veya Hakıyla Pullanmamış bir Poliçe Yapılması.
Madde  56.  Set Olması Düşünülen Poliçe veya Deniz Poliçelerinin Tam Sayıda Keşide 
                    Edilmemeleri.
Madde  57.  Gelirden Mahrum Etmek için Poliçelere Sonraki bir Tarihi Koyma ve Diğer 
                    Desiseler.
Madde  58.  Takibatların Başlatılması ve İdaresi.
Madde  59.  Cumhuriyet Dahilindeki Birleşik Krallık Kuvvetleri ve Elen ve Türk Kuvvetleri 
                    Hususunda Pul Vergileri.
Madde  60.  Ruhstasız Hiçbir Şahsın Pul Muamelesinde Bulunmaması.
     ALTINCI KISIM – EK HÜKÜMLER.
Madde  61.  Defter v.s.’nin Teftişe Açık Olması.
Madde  62.  Nizamname.
Madde  62A. Emirname Yapma Yetkisi.
Madde  63.  Vergi ve Ücretler Hususunda Koruma.
Madde  64.  Vergilerin Soğuk Damgalar Dışında Başka Vasıtalarla Ödenmesi.
Madde  65.  Kaldırma, Tadil ve Koruma.

	
28 Mart, 1963	
Temsilciler Meclisi aşağıda gösterilen Yasayı yapar:-
	
Kısım I.-BAŞLANGIÇ
	
Kısa isim.
	1.	Bu Yasa, 1963, Pul Yasası olarak isimlendirilebilir. 
	
Tefsir.	2.	Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe-	
		“bankacı”, bir bankayı ve bankacı olarak vazife gören herhangi bir şahsı içine alır;	
Bölüm 262.		“bono”, Poliçeler Yasasınca tarif edildiği üzere bir bonoyu ifade eder ve mevcut olan veya olmayan herhangi belli bir fondan veya, bu gibi bir şart yerine getirilsin veya getirilmesin, herhangi bir şarta tabi olarak, veya, bu gibi vak’a vuku bulsun veya bulmasın, ödenmesi sadece bir vak’anın vukuuna tabi olan herhangi bir miktar paranın ödenmesini vadeden bir pusulayı içine alır;	
2.2/1973		“Bakanlar Kurulu”na yapılan atıf,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kuruluna yapılmış addolunur.	
2.2/1973		“Cumhuriyet”e yapılan atıf, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yapılmış addolunur. 
“çarter parti”, herhangi bir gemi veya teknenin kiralanması için herhangi bir anlaşma veya mukaveleyi veya gemi veya teknedeki yük hususunda veya gemi veya teknede herhangi bir paranın, emtianın veya eşyanın nakli hususunda he hangi bir gemi veya teknenin kaptanı, âmiri veya donatanı ile başka herhangi bir şahıs arasındaki bir konişmento veya gemi makbuzu dışındaki herhangi bir muhtıra, mektup veya başka yazıyı içine alır;
“çek”, tasrih edilmiş bir bankacı üzerine keşide edilmiş ve talep üzerine ödenebilmesi dışında ödenebildiğine dair bir ifade taşımıyan bir poliçeyi ifade eder; 
“deniz sigorta poliçesi” veya “deniz poliçesi”-	
		(a)	herhangi bir gemi veya tekne veya herhangi bir gemi veya teknenin makineleri , halat v.s takımı veya mobilyası veya herhangi bir gemi veya teknede bulunan herhangi bir emtia, ticari eşya veya herhangi bir çeşit mal veya herhangi bir gemi veya teknenin yükü veya herhangi bir gemi veya teknedeki veya herhangi bir gemi veya tekne ile ilgili yasal olarak sigorta edilebilecek başka herhangi bir menfaat hususundaki mükerrer sigortayı içine alan herhangi bir sigortayı ifade eder; ve 	
		(b)	sadece, bu tarifin (a) paragrafındaki manada bir deniz rizikosunu değil, fakat, keza, transitin başlangıcından sigortanın kapladığı varılacak yere kadar, sigorta edilmiş transitin tesadüfi neticesi olan 

başka herhangi bir rizikoyu da içine alan herhangi bir transit hususundaki herhangi bir emtia, ticari eşya veya mal sigortasını içine alır; ve 	
		(c)	onunla, her hangi bir şahsın, ilâve yük için veya başka surette ödenen veya ödenecek olan her hangi bir miktar para karşılığında, herhangi bir gemi veya teknede bulundukları müddetçe emtia, ticari eşya veya herhangi bir türlü mala vuku bulacak her hangi bir rizikoyu kendi üzerine almayı kabul ettiği, veya bu gibi her hangi bir emtia, ticari eşya veya malın sahibini, herhangi bir riziko, kayıp veya zarara karşı tekeffül ettiği herhangi bir anlaşma veya taahhüdü içine alır; 	
		“enstruman”, onunla herhangi bir hakkın veya mükellefiyetin doğduğu, devredildiği, tahdit edildiği, genişletildiği, sukut ettiği veya kaydedildiği; veya doğduğu, devredildiği, tahdit edildiği, genişletildiği, sukut ettiği veya kaydedildiği iddia edilen herhangi bir vesikayı içine alır; 	
2.2/1973		“Gelir Dairesi Memuru”na yapılan atıf, , Maliye işleri ile görevli Bakanlığa bağlı Gelir ve Vergi Dairesinin her hangi bir memuruna yapılmış addolunur;	
		“hakkıyle pullanmış”, bir enstrumanla ilgili olarak kullanıldığında, enstrumanın tam miktardan az olmayan bir miktarda zamklı pul veya soğuk damga taşıdığını ve bu gibi pulun yapıştırıldığını veya damganın basıldığını ve iptal edildiğini veya yürürlükte bulunan Yasaya uygun olarak kulanıldığını ifade eder; 	
		“hayat sigortası poliçesi”, herhangi bir hayat veya hayatlar hususundaki veya kazaya karşı sigorta poliçesi dışında herhangi bir hayat veya hayatlar ile ilgili veya herhangi bir hayat veya hayatlara bağlı her hangi bir vak’a veya vukubulabilecek vak’a hususundaki bir sigorta poliçesini ifade eder;	
		“kâğıt”, tirşeyi, parşömeni ve üzerine bir enstrumanın yazılabileceği diğer herhangi bri maddeyi içine alır;	
		“kazaya karşı sigorta poliçesi”, her hangi bir şahsın sadece kaza veya şiddet yüzünden veya eceliyle vefatı dışında başka surette vefatı üzerine veya şahsen yaralanması halinde tazminat olarak kararlaştırılmış herhangi bir ödemenin yapılması için bir sigorta poliçesini ifade eder, ve bildiriyi ihtiva eden gazete veya neşriyatın hâmilinin veya taşıyıcısının sadece kaza veya şiddet veya eceliyle vefatı dışında başka surette vefatı veya yaralanması üzerine para  ödenmesini sigortaya delâlet eden herhangi bir gazete veya başka neşriyattaki bildiri veya reklâmı içine alır;	
		     Kazaya karşı bir sigorta poliçesi, rahatsızlık veya şahsen yaralanma dolayısıyle yetersizlik esnasında herhangi bir ödemenin yapılmasına şamil olmasına binaen, kazaya karşı bir sigorta poliçesinden başka bir sigorta addolunmaz; 	
		“kira mukavelesi”, menkul veya gayrımenkul bir malın kira mukavelesini ifade eder ve-	
		(a)	bir kira mukavelesi anlaşmasını; ve 	
		(b)	bir kira münasebetini veya kiralama mukavelesini; ve 	
		(c)	Müstecirin, müstecirin-müsteciriyle yaptığı bir kira mukavelesini veya kira konusunun bir kısmı için müstecirin, müstecirin-müsteciriyle yaptığı bir kira mukavelesini, müstecir ile müstecirin-
müsteciri münasebetini veya kira konusunun bir kısmı hakkındaki müstecir ile müstecirin-müsteciri münasebetini; ve 	
		(d)	bir kira mukavelesi için yapılan dilekçe üzerindeki, dilekçenin kabul edilmiş olduğunu ifade etmesi kasdedilen her hangi bir yazıyı; 	
		içine alır;	
		“Komiser”, 3’üncü madde gereğince, bu Yasanın yürütülmesi ile vazifelendirilen Pul Vergileri Komiserini ifade eder; 	
		“konişmento”, bir tek konişmentoyu içine alır, fakat, bir ordinoyu içine almaz;	
		“Mahkeme”, yetkili bir mahkemeyi ifade eder;	
		“makbuz”, onunla, herhangi bir paranın veya herhangi bir poliçenin, çekinin veya bononun alındığı, depozito edildiği veya ödendiği bildirilen veya ifade edilen, veya onunla bir borcun tediyesine mukabil başka herhangi bir menkul malın alındığı bildirilen, veya onunla herhangi bir borcun veya talebin veya bir borç veya talebin her hangi bir kısmının ifa edildiği, tasfiye edildiği veya ibra edildiği veya bu gibi herhangi bir ikrarı beyan eden veya bu gibi herhangi bir ikrar mealinde olan, imza edilmiş olsun veya olmasın, her hangi bir pusula, muhtıra veya yazıyı içine alır; 	
2.2/1973		“Maliye Bakanı”na yapılan atıf, Maliye işlleri ile görevli Bakana yapılmış addolunur;	
2.2/1973		“Maliye Bakanlığına bağlı Gelir Dairesinin herhangi bir memuru”na yapılan atıf, Gelir ve Vergi Dairesinin herhangi bir memuruna yapılmış addolunur;	
2.2/1973		“Maliye Bakanlığına bağlı Gelir Dairesi Müdürü”ne yapılan atıf, Gelir ve Vergi Dairesi Müdürüne yapılmış addolunur;	
		“para”, Cumhuriyet parası veya her hangi yabancı bir para olarak gösterilen bütün meblâğları içine alır;	
Bölüm 262
29/1989		“poliçe”, Poliçeler Yasasınca tarif edildiği üzere bir poliçeyi ve ismi orada yazılı olsun veya olmasın herhangi bir şahsa, başka herhangi bir şahıs tarafından herhangi bir miktar para ödenmeğe veya başka herhangi bir şahıstan herhangi bir miktar para çekmeye hak kazandıran veya hak kazandırdığı iddia edilen başka herhangi bir vesikayı ifade eder;	
		“pul”, soğuk bir damgayı veya zamklı bir pulu ifade eder ve  “pullamak” ve “pullama”, bütün gramer değişiklikleri ile, buna göre yorumlanır; 	
		“satılabilen teminat”, Cumhuriyet dahilinde veya haricinde teminat olarak satılabilen veya ciro edilebilen bir teminatı ifade eder; 	
		“senet”, bono veya poliçe olmayan ve onunla bir şahsın başka bir şahsa veya onun emrine bir miktar para ödeme mükellefiyetine girdiği herhangi bir enstrumanı içine alır;	
		“sigorta poliçesi”, onunla, herhangi bir sigorta mukavelesi yapılan veya yapılması için anlaşmaya varılan, veya herhangi bir sigorta mukavelesi için delil teşkil eden herhangi bir vesikayı içine alır, ve “sigorta” tabiri gerek hayat gerekse mal sigortasını içine alır;	
		“soğuk damga”	
		(a)	ilgili memurca yapıştırılan ve tabedilen etiketleri; 	
		(b)	kâğıt üstünde kabartmalı veya hakkedilmiş soğuk damgaları;	
		(c)	kabartmalı zamklı pulları, 	
		içine alır;	
		“talep üzerine ödenmesi gereken poliçe”-	
		(a)	bir poliçe veya bono ile herhangi bir miktar paranın ödenmesi, veya herhangi  bir miktar paranın tediyesine mukabil, herhangi bir poliçe veya bononun teslimi, veya mevcut olan veya olmayan herhangi belli bir fondan veya, bu gibi bir şart yerine getirilsin veya getirilmesin, herhangi bir şarta tabi olarak veya, bu gibi vak’a vuku bulsun veya bulmasın, ödenmesi sadece bir vak’anın vukuuna tabi olan herhangi bir miktar paranın ödenmesi için bir emri; 	
		(b)	herhangi bir miktar paranın her hafta, her ay veya başka herhangi bir belirtilmiş müddet sonunda ödenmesi için bir emri; ve	
		(c)	bir akreditifi, yani, onunla bir şahsın başka bir şahsı, lehinde tanzim edilen şahsa kredi açmağa yetkili kıldığı herhangi bir enstrumanı, 	
		içine alır;	
		“tanzim edilen” ve “tanzim”, enstrumanlara atfen kullanıldıklarında, “imza edilmiş” ve “imza” manasını ifade eder;	
		“vekâletname”, tasrih edilmiş bir şahsı, onu tanzim eden şahsın yerine ve adına muamele görmeğe yetkili kılan bir vekâlet mektubunu içine alır, fakat, herhangi bir adli muamelede avukat olarak muamele görmek için yetki veren herhangi bir vesikayı içine almaz; 	
		“vergiye tabi”, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra yapılan veya ilk defa olarak bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra tanzim edilen bir enstrumanla ilgili olarak kullanıldığında, bu Yasa gereğince vergiye tabi olduğunu ve başka herhangi bir enstrumanla ilgili olarak kullanıldığında, bu gibi enstrumanın tanzim edildiği zaman yürürlükte bulunan yasa veya, enstrumanı muhtelif şahısların başka başka zamanlarda tanzim etmiş olmaları halinde, enstrumanın  ilk tanzim edildiği zaman yürürlükte bulunan yasa gereğince vergiye tabi olduğunu ifade eder. 
	
Gelir Dairesi Müdürünün
Pul vergileri Komiseri olması. 	3.	(1)	Bu Yasanın tam yürütülmesi için, bu Yasa hükümlerini uygulamak maksadıyle lüzumlu veya uygun addedeceği bütün fiilleri ifa edecek olan, Maliye Bakanlığına bağlı Gelir Dairesi Müdürü, Pul Vergileri Komiseri olur. 	
2.17/1973

		(2)	Komiser, Maliye işleri ile görevli Bakanlığa bağlı  Dairelere bağlı herhangi bir Memuru, bu Yasanın  yürütülmesi hususunda, Komiserin emredebileceği yetkileri kullanmağa ve vazifeleri ifa etmeğe yetkili kılabilir.
	
Kısım II. -PUL VERGİLERİ
A.-ENSTRUMANLARIN VERGİ MÜKELLEFİYETİ
HAKKINDA
	
Vergiye tabi enstrumanlar
Cetvel Değ.	4.	(1)	Bu Yasa hükümleri ve bu Yasa veya Birinci Cetvel veya yürürlükte bulunan başka herhangi bir yasadaki istisnalar mahfuz kalmak şartıyle, Birinci Cetvelde gösterilen her enstruman-	
11/2006			(a)	Cumhuriyet dahilinde tanzim edilmiş olduğu; veya 	
			(b)	Cumhuriyet haricinde tanzim edilmiş olduğu takdirde, Cumhuriyet dahilinde bulunan herhangi bir mala veya Cumhuriyet dahilinde yapılacak herhangi bir hususa ait olduğu, 	
		tadirde, mezkur Cetvelde onun için, sırası ile, münasip vergi olarak gösterilen miktar da vergiye tabidir;
	Ancak, Cumhuriyet tarafından veya onun adına veya onun lehine tanzim edilmiş herhangi bir enstruman hususunda, bu istisna olmamış olsaydı, bu gibi enstruman hususundaki yükletilebilen vergiyi Cumhuriyetin ödemesi gerekecek olan hallerde, hiç bir vergi yükletilmez:
	Ancak yine, Maliye Bakanı, herhangi yabancı bir memleket hususunda, Cumhuriyet tarafından veya onun adına veya onun lehine tanzim edilmiş enstrumanlara o memlekette hiç bir pul vergisinin yükletilmediği hususunda tatmin edilmiş olması üzerine, Cumhuriyetin Resmi Gazetesinde yayınlanacak bir emirle, bu gibi yabancı memleket Hükümeti tarafından veya onun adına veya onun lehine tanzim edilmiş herhangi bir enstruman hususunda hiç bir verginin yükletilmediğini beyan edebilir.  	
		(2)	Bu Yasanın hiç bir hükmü, yürürlükte bulunan başka herhangi bir yasa hükümleri gereğince açıkça vergiye tabi tutulan herhangi bir enstrumanı ek vergiye tabi kılmaz.
	
Tek bir muamelede kullanılan bir kaç enstruman
39/1995
A.E.813
18.12.1998
11/2006

3.2/2026	5.	(1)	Herhangi bir  anlaşma veya anlaşma muhtırası hususunda, işlemin tamamlanması için, gerek aynı zamanda  gerekse  başka başka  zamanlarda düzen1enen  birkaç enstrümanın kullanılması durumunda, mezkur anlaşma veya anlaşma muhtırası  için, sadece esas enstrüman BİRİNCİ CETVEL’de gösterilen vergiye bağlıdır ve diğer enstrümanların her biri için o cetvelde vergi gösterilmişse, bu gibi  vergi yerine  35.-TL (Otuz Beş Türk Lirası) bir  vergiye bağlıdır. 
	
		(2)	Taraflar, bu şekilde kullanılan enstrumanların hangisinin (1)’inci fıkra bakımından esas enstruman olarak addedileceğini, kendileri kararlaştırabilir;	
			Ancak, bu şekilde kararlaştırılan enstrumana yükletilebilen vergi, kullanılan mezkur enstrumanların herhangi biri hususunda yükletilebilen en yüksek vergidir.
	
Bir kaç ayrı hususa ait enstrumanlar. 	6.   Bir kaç ayrı hususa şamil veya ait  herhangi bir enstruman, bu gibi hususların her birine şamil veya ait ayrı enstrumanların bu Kanun gereğince tabi oldukları vergilerin toplamına tabidir. 

	
Birinci Cetveldeki bir kaç tarife tekabül eden enstrumanlar	7.   6’ncı madde hükümleri mahfuz kalmak şartıyle, Birinci Cetveldeki tariflerin iki veya daha fazlasına tekabül edecek bir surette kaleme alınmış bir enstruman, bu tariflere göre yükletilebilen vergilerin farklı olması halinde, bu gibi vergilerin sadece en yükseğine tabidir. 

	
Deniz sigorta poliçeleri	8.	(1)	Hiç bir deniz sigorta mukavelesi, deniz poliçesinde ifade edilmedikçe muteber değildir. 	
		(2)	Müddetli yapılan hiç bir deniz poliçesi, on iki ayı geçen herhangi bir müddet için yapılmaz. 	
		(3)	Hiç bir deniz poliçesi, hakkında yapıldığı muayyen riziko veya tehlike veya müddeti ve imza edenlerin veya sigortacıların isimlerini ve sigorta edilen miktar veya miktarları tasrih etmedikçe muteber değildir. 
	
Kazaya karşı sigorta poliçeleri hususundaki pul vergi-sinin telifi	9.	(1)	Kazaya karşı sigorta poliçeleri ısdar eden herhangi bir şahsın, Komiserin kanaatince, bu gibi sigorta işini, bu gibi poliçeler hususundaki verginin poliçeler üzerine pul olarak yükletilip ödenmesinin talep edilmesini, tatbiki güç veya uygunsuz kılacak surette yapması halinde, Komiser, o şahısla, kazaya karşı sigorta poliçeleri primleri hususunda alınan bütün meblâğların üç aylık hesaplarının kendine teslimi için bir anlaşmaya varabilir	
İkinci Cetvel.		(2)	Anlaşma, Komiserin uygun göreceği örnekde olur ve yine Komiserin uygun görecepi kayıt ve şartları ihtiva eder ve kendisiyle anlaşmaya varılan şahıs, İkinci Cetveldeki kaidelere riayet eder.	
		(3)	Komiserle herhangi bir şahıs arasında bir anlaşmaya varıldıktan sonra ve anlaşmanın yürürlükte olduüu müddet esnasında, o şahıs tarafından ısdar edilen kazaya karşı hiç bir sigorta poliçesi, herhangi bir vergiye tabi değildir, fakat, o vergi yerine ve onun telifi yolu ile, kazaya karşı sigorta poliçeleri primleri hususunda alınan bütün meblâğların toplamına, pul vergisi olarak yüzde beş nisbetinde bir vergi yükletilir.	
		(4)	Yükletilen verginin, hesabın teslimi üzerine ödenmemesi halinde, bu gibi vergi, hesabı teslim eden veya hesabın onun adına teslim edildiği şahıs tarafından Cumhuriyete ödenmesi gereken bir boç olur	
		(5)	Bu gibi bir hesabın bu maddenin gerektirdiği şekilde tesliminde veya bu maddeye uygun olarak verginin ödenmesinde ihmal halinde, şahıs, ödenmesi gereken vergi miktarının yüzde onuna eşit bir meblâğı ve ihmalin devam ettiği müddetçe ilk aydan sonra her ay için benzeri bir cezayı Komisere ödemeğe mâruz kalır.
	
Vergileri uzlaştırma yetkisi.	10.	Bakanlar Kurulu, hükmi şahsiyeti haiz herhangi bir şirket veya başka teşekkül tarafından ısdar edilen tahviller, senetler veya diğer satılabilen teminatlar halinde, vergilerin telifi veya konsolide edilmeleri hakkında emirle hüküm koyabilir	


                                               B. PULLAR VE KULLANILMALARI USULÜ HAKKINDA

Vergilerin nasıl ödeneceği	11.	(1)	Herhangi bir ensturman hususunda kanunen yükletilebilen bütün pul vergileri, bu Yasa hükümlerine göre ödenir ve gösterilir.	
				
		(2)	Bu Yasada aksine açık hüküm olmadıkça, herhangi bir enstruman hususunda yükletilebilen bütün pul vergileri,  başka suretle ödenmeyip sadece pul vasıtasıyle ödenir ve bu gibi ödeme mezkur enstruman üzerinde gösterilir. 
	

Kullanılacak pullar. 
3.2/1973
(*)	12.	(1)	Çeşitli enstruman sınıfları için kullanılacak olan pullar,  Damga pullarıdır..	
		(2)	Pul vergileri bir kaç pulla tamamlanabilir ve lüzum eden kıymetten daha yüksek kıymetteki pullar herhangi bir vesika üzerinde kullanılabilir. 
	
Zamklı Pul-ların iptali	13.	(1)	Bu veya başka herhangi bir yasa hükümleri mahfuz kalmak şartıyle-	
			(a)	herhangi bir şahıs tarafından tanzim edilen vergiye tabi herhangi bir enstrumana herhangi zamklı bir pul yapıştıran her şahıs, bu gibi pulu yapıştırdığı zaman, onu tekrar kullanılmıyacak bir surette iptal eder; ve 	
			(b)	zamklı bir pul taşıyan herhangi bir kâğıt üzerinde herhangi bir enstruman tanzim eden her şahıs, bu gibi pul halen yukarıda bahsi geçen surette iptal edilmiş olmadıkça, onu tekrar kullanılamıyacak bir surette imza zamanında iptal eder. 	
		(2)	Tekrar kullanılamıyacak bir surette iptal edilmemiş zamklı bir pul taşıyan herhangi bir enstruman, bu gibi pul nisbetinde pullanmamış addolunur. 
	
		(3)	(1)’inci fıkra gereğince zamklı bir pulu iptal etmesi istenen şahıs, onu, ismini veya isminin ve soyadının ilk harflerini veya firmasının ismini veya firmasının isminin ilk harflerini, yazısının doğru tarihi ile birlikte, pulun üzerine veya pulun bir yanından öbür yanına geçecek surette mürekkeple yazarak ipal eder, veya pulu müessir başka bir surette iptal eder ve onu başka herhangi bir enstruman veya herhangi bir posta maksadı için kullanılmaz bir hale koyar:
	Ancak, Bakanlar Kurulu, Nizamname veya emirle, herhangi muayyen bir enstruman veya herhangi muayyen bir sınıf enstruman üzerindeki zamklı pulların iptali için herhangi muayyen bir usulü tayin edebilir.
	
Soğuk damga ile mühürlenmiş enstruman-ların nasıl yazılacağı
	14.	Soğuk bir damga ile mühürlenmiş kâğıt üzerine yazılmış her enstruman, damganın enstrumanın sathında görülebileceği ve başka herhangi bir enstruman için kullanılamayacağı veya başka herhangi bir enstrumana uygulanamıyacağı bir tarzda yazılır. 	
Ayni pul üzerinde sadece bir enstrumanın bulunması	15.	Vergiye tabi hiç bir ikinci enstruman, vergiye tabi bir enstrumanın halen üzerine yazılmış bulunduğu pullanmış bir kâğıt parçası üzerine yazılmaz;
	Ancak, bu maddenin hiç bir hükmü, hakkıyle pullanmış veya vergiye tabi olmayan herhangi bir yazının, herhangi bir enstruman üzerine, bu gibi enstrumanın doğurduğu veya delil teşkil ettiği herhangi bir hakkı devretmek, veya bu gibi enstrumanla ödenmesi veya teslimi temin edilen herhangi bir paranın veya emtianın alındığını bildirmek, veya bir poliçe veya bononun ödenme mühletini uzatmak maksadıyle yazılmasına mani olmaz. 

	
14’üncü ve 15’inci madde-lere aykırı olarak yazılmış enstruman-ların pullan-mamış addolunması
	16.     14’üncü ve 15’inci maddelere aykırı olarak yazılmış herhangi bir enstruman pullanmamış addolunur. 	
Verginin gösterilmesi
	17.	Bir enstruman hususunda yükletilebilen verginin veya bir enstrümanın vergiden muafiyetinin, başka bir enstruman hususunda fiilen ödenen vergiye herhangi bir tarzda bağlı olması halinde, bu gibi son zikredilen verginin ödendiği, Komisere müracaat edilmesi ve her iki enstrumanın da ibrazı üzerine, Komiserin imzasını taşıyan bir yazı ile veya Bakanlar Kurulunun Nizamname ile tayin edebileceği başka bir tarzda bu gibi ilk zikredilen enstrumanın üzerinde gösterilir.
	
İkinci nüsha ve suretlere İlişkin Kurallar.
3.39/1995	18.	Vergiye bağlı bir enstrümanın ikinci nüshası veya sureti ,herhangi bir amaçla kanıtlayıcı belge olarak kullanmak veya muhafaza etmek amacıyla, istek üzerine veya yürürlükteki mevzuatın öngördüğü gerek üzerine Birinci Cetvelin 14'üncü maddesinde gösterildiği gibi  pullanmadıkça veya ikinci nüshası veya sureti olduğu enstrümanın aslı hususunda da tam verginin ödenmiş olduğu,  üzerine vurulmuş sağuk bir damga  veya bu Yasanın 64'üncü maddesi kurallarına göre şahadetname ile gösterilmedikçe, hakkıyla pullanmış sayılmaz  ve gerektiği gibi  pullanır.
	
              
C. ENSTRUMANLARI PULLAMA ZAMANI HAKKINDA 
	
Cumhuriyet dahilinde tanzim edilen enstrumanlar
	19.	Cumhuriyet dahilindeki herhangi bir şahıs tarafından tanzim edilen vergiye tabi bütün enstrumanlar, tanzim edilmeleri üzerine veya tanzim edilmelerinden önce pullanılırlar.	
Düzenlen-meden sonra pullama
4.2/2026	20.	Düzenlenmesinden sonra pullanması yasal olarak zorunlu kılınmış pulsuz herhangi bir belge veya enstrüman, düzenlenmesinden sonra aşağıdaki fıkralarda öngörülen kurallara uygun  olarak, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa bağlı Dairelerde görevli bir kamu görevlisinin önünde pullanabilir:	
		(1)	Ödenmemiş pul vergisinin belge ve enstrümanın ilk düzenleme tarihinden başlıyarak bir ay içerisinde ödenmesi üzerine;	
		(2)	Belge veya enstrümanın ilk düzenleme tarihinden başlayarak 6 (altı) ay içerisinde;	
			(A)	Ödenmemiş pul vergisinin 500.-TL (Beş Yüz Türk Lirası)’nı aşmaması halinde, ödenmemiş pul vergisinin ve 500.- TL (Beş Yüz Türk Lirası) tutarındaki cezanın ödenmesi üzerine,	
			(B)	Ödenmemiş pul vergisinin 500.- TL (Beş Yüz Türk Lirası)’nı aşması halinde, ödenmemiş pul vergisinin ve ödenmemiş pul vergisi miktarına eşit bir para cezasının ödenmesi üzerine,	
		(3)	Belge veya enstrümanın ilk düzenleme tarihinden başlayarak 6 (altı) ay geçtikten sonra, herhangi bir zamanda ödenmemiş pul vergisinin ve yukarıdaki (2)’inci fıkrada düzenlenen uygun cezaların 2 (iki) katının ödenmesi üzerine	
		bir Gelir Dairesi Memuru önünde yapılır.	
			
Cumhuriyet haricinde tanzim edilen enstrumanlar
	21.	22’nci madde hükümleri mahfuz kalmak şartıyle, Cumhuriyet haricinde tanzim edilen ve bu Kanun hükümleri gereğince vergiye tabi olan her vesika, tanzim edildiği memleketin kanunu gereğince kâfi derecede pullanmış  olsun veya olmasın, bu Kanun gereğince tam pul vergisi ile hakkıyle pullanılıncaya kadar, Cumhuriyet dahilinde tanzim edilmiş veya yürürlüğe konmuş gibi muameleye tabi tutulmaz:
	Ancak, ilk olarak Cumhuriyet haricinde tanzim edilmiş olan pullanmamış veya kifayetsizce pullanmış bir enstruman, Cumhuriyet dahilinde alındığı tarihte ilk olarak tanzim edilmiş addolunur, ve bu gibi alışdan itibaren otuz gün zarfında herhangi bir zamanda , ödenmemiş pul vergisinin ödenmesi üzerine pullanabilir.
	
			
Cumhuriyet haricinde tanzim edilen poliçe, çek ve bonolar. 	22.	Cumhuriyet haricinde tanzim edilen herhangi bir poliçe, çek veya bononun Cumhuriyet dahilindeki ilk hâmili, onu Cumhuriyet dahilinde kabul veya ödeme için arz etmeden, veya ciro etmeden, devretmeden veya başka suretle havale etmeden önce, tam pulun onun üzerine yapıştırılmasını temin eder ve pul zamklı bir pul olduğu takdirde onu iptal eder; 
Ancak-	
		(a)	bu gibi herhangi bir poliçe, çek veya bono Cumhuriyet dahilindeki iyi niyetli herhangi bir  hâmilin eline geçtiği zaman tam pulun ona yapıştırılmış olduğu ve zamklı bir pul halinde, 13’üncü maddece tâyin edilen tarzda iptal edilmiş bulunduğu ve bu gibi hâmilin, bu gibi pulun bu Yasasnın gerektirdiği şahıs tarafından ve yine bu Yasanın gerektirdiği zamanda yapıştırılmadığına veya iptal edilmediğine inanması için sebep olmadığı takdirde, bu gibi pul, bu gibi hâmili ilgilendirdiği nisbette, hakkıyle yapıştırılmış ve iptal edilmiş addolunur;	
		(b)	bu gibi herhangi bir poliçe, çek veya bono iyi niyetli herhangi bir hâmilin eline geçtiği zaman, hakkıyle iptal edilmemiş zamklı tam pulların ona yapıştırılmış olduğu takdirde, hâmil, pulları yapıştıran şahıs kendisi imiş gibi onları iptal etmeye yetkilidir, ve, bunu yapması üzerine, poliçe veya bono hakkıyle pullanmış ve pullar onları yapıştıran şahıs tarafından iptal edilmiş gibi, muteber ve elverişli addolunur;	
		(c)	bu şart bendinin hiç bir hükmü, herhangi bir şahsı, bir pulu yapıştırmaması veya iptal etmemesi yüzünden duçar olduğu herhangi bir cezadan kurtarmaz. 	

             D.- ENSTRUMANLARIN VERGİYE TABİ OLUŞLARI HAKKINDA

Yabancı para olarak ifade edilen miktarların tahvili
5.2/2026	23. Bir enstrümanın, Türk Lirası dışında herhangi bir para olarak ifade edilen herhangi bir para hususunda kıymet üzerinden vergiye tabi olması halinde, bu gibi vergi, Gelir ve Vergi Dairesinde pullandığı tarihte veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti haricinde tanzim edilmiş, bir poliçe çek veya bono olması halinde enstrümanın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dahilinde Gelir ve Vergi Dairesinde pullandığı tarihteki resmi efektif satış kuru üzerinden Türk Lirasına çevrilerek hesaplanır.
 	
Sermaye hisseleri ile satılabilen teminatların kıymetlerinin nasıl takdir edildiği. 
	24.     Bir enstrumanın, sermaye hisseleri veya herhangi bir hisse veya satılabilen veya başka türlü herhangi bir teminat hususunda kıymet üzerinden vergiye tabi olması halinde, bu gibi vergi, Birinci Cetvelin 12’nci maddesinde gösterilen haller dışında, enstruman tarihindeki vasati fiyat veya kıymetine göre, bu gibi sermaye hisseleri, hisse veya teminatın kıymeti üzerinden hesaplanır.    	
Kambiyo fiyatı veya vasati fiyat hakkındaki beyanname-nin tesiri. 
	25.     Bir enstrumanın, hale göre, cari kambiyo fiyatı veya vasati fiyat hakkında bir beyanname ihtiva etmesi ve bu gibi beyannameye uygun olarak pullanmış olması halinde, bu gibi bir enstruman, bu gibi beyannameye konu teşkil eden husus nisbetinde, aksi ispat edilinceye kadar, hakkıyle pullanmış farzolunur.	
Satılabilen 	26.	(1)	Bir bono veya poliçe olmayan bir enstrumanın-	
teminatların
rehni ile ilgili belli enstru-manların  		          (a)	ikraz yoluyle avans verilen veya verilecek olan para için, veya mevcut olan veya ilerideki bir borç için, satılabilen herhangi bir teminatın teminat olarak depozito edilmesi münasebetiyle verilmesi halinde; veya 	
anlaşmalar gibi vergiye tabi olmaları		          (b)	satılabilen herhangi bir teminat için, teminat olarak kastedilen hakkıyle pullanmış bir devri, bedelinin ödenmesi üzerine geri alınabilir bir şekle koyması veya tavsif etmesi halinde, bu gibi enstruman Birinci Cetvelin 3’üncü maddesi gereğince vergiye tabi bir anlaşma veya anlaşma muhtırası imiş gibi vergiye tabidir. 
	
		(2)	Bu gibi herhangi bir enstruman hususundaki bir feragat veya ibra sadece benzeri bir vergiye tabidir.
	
Senelik tahsisat v.s. halinde kıy-met takdiri. 	27.     Bir enstrumanın, senelik bir tahsisatın ödenmesini veya başka muayyen fasıllarla yapılan bir ödemenin yapılmasını teminat altına almak için tanzim edilmesi halinde, bu gibi enstruman, enstrumanda bildirilen karşılık üzerinden vergiye tabidir; ve bu gibi karşılığın bildirilmiş olmaması halinde:	
		(a)	ödenecek yekün miktarın önceden tespit edilebileceği bir şekilde senelik tahsisatın veya muayyen fasılalarla yapılan ödemenin yirmi seneyi geçmiyen muayyen bir müddet için ödenmesi gerekli olması halinde, bu gibi yekün miktar; 	
		(b)	senelik tahsisatın veya muayyen fasılalarla  yapılan ödemenin yirmi seneyi geçen muayyen bir müddet için veya daimi olarak veya hayatla mukayyet olmayan herhangi bir gayrı muayyen müddet için ödenmesi gerekli olması halinde, ilk ödemenin yapılması gerektiği tarihten itibaren yirmi senelik bir müddet zarfında, bu gibi enstrumanın şartlarına göre ödenmesi gerekecek veya ödenebilecek yekün miktar;	
		(c)	senelik tahsisatın veya muayyen fasılalarla yapılan ödemenin herhangi bir hayat veya hayatlarla mukayyet gayrı muayyen bir müddet için ödenmesi gerekli olması halinde, ilk ödemenin yapılması  gerektiği tarihten itibaren on iki senelik bir müddet zarfında, bu gibi enstrumanın şartlarına göre ödenmesi gerekecek veya ödenebilecek yekün miktar,. 	
	bu gibi karşılık addolunur.
	
Vergiye tesir eden husus-ların enstrumanda gösterilmesi

	28.     Mevcut olduğu takdirde, karşılık ve, herhangi bir enstrumanın vergiye tabi oluşuna veya tabi olduğu verginin miktarına tesir eden diğer bütün hususlar, tam ve doğru olarak bu gibi enstrumanda gösterilir. 	

                         E.- VERGİNİN KİMİN TARAFINDAN ÖDENMESİ GEREKTİĞİ

Verginin 	29.  Aksine bir anlaşma olmadıkça, tam pulu temin etme masrafı-	
kimin 
Tarafından 		(a)	herhangi bir bono, senet, tahvil veya tazminat senedi halinde- bu gibi enstrumanı yapan, ısdar eden veya tanzim eden şahıs tarafından;	
ödenmesi 		(b)	bir poliçe halinde- muhatap tarafından;	
gerektiği.		(c)	bir sigorta poliçesi halinde-sigorta olan şahıs tarafından;	
		(d)	bir satış anlaşması veya satış anlaşma muhtırası halinde-satın alan tarafından; bir kira mukavelesi veya kiralama hakkında anlaşma halinde-müstecir veya müstakbel müstecir tarafından;	
		(e)	bir şirket veya hükmü şahsiyeti haiz başka bir teşekkülün hisse senetlerinin devri halinde-satın alan veya devrin kendine yapıldığı şahıs tarafından;	
		(f)	vergiye tabi olsun veya olmasın, satılabilen teminat olan tahvillerin devri halinde-satın alan veya devrin kendine yapıldığı şahıs tarafından;


	
		(g)	senet veya sigorta poliçesi ile teminat altına alınan herhangi bir menfaatın devri halinde - satın alan veya devrin kendine yapıldığı şahıs tarafından;	
		(h)	bir şirket tarafından bir mükellefiyet ihdas eden bir enstruman halinde-şirket tarafından, 	
		karşılanır.
	
Belli haller-de makbuz verme mü-kellefiyeti.
4.39/1995
11/2006
6.2/2026	30.	(1)	215.-TL (İki Yüz On Beş Türk Lirası) veya daha fazla miktarda herhangi bir para , veya 215-TL (İki Yüz On Beş Türk Lirası) veya daha fazla miktar için herhangi bir poliçe, çek veya bono alan  veya bir borcun tediyesine veya kısmen tediyesine mukabil, kıymeti 215.-TL (İki Yüz On Beş Türk Lirası) veya daha fazla olan herhangi bir menkul mal  alan herhangi bir kişi, bu gibi parayı, poliçeyi, çeki, bonoyu veya malı  ödeyen veya teslim eden kişinin talebi üzerine, mezkur para, poliçe, çek, bono veya mal için hakkıyla pullanmış bir makbuz verir .
	Ancak keşide edildiği banka tarafından ödendiği görülen ciro edilmemiş bir çek, çekle  ödenebilen  miktarın alındığına delildir. 	
		(2)	Herhangi bir sigorta mukavelesinin herhangi bir yenilenmesi için herhangi bir prim veya karşılık hususunda kredi alan herhangi bir şahıs, bu gibi prim veya karşılık hususundaki krediyi almasından itibaren bir ay zarfında mezkur kredi için pullanmış bir makbuz verir. 	

                         Kısım III.-PULLAR HUSUSUNDA HÜKÜM VE KARAR 
VERME                                                              

Tam pul hususunda hüküm ve karar verme
5.39/1995
A.E.813
28.12.1998
11/2006
7.2/2026	31.	(1)	Bu Yasa kuralları uyarınca  yapılan  tüzük  kuralları  saklı kalmak koşuluyla.,  herhangi bir enstrüman sahibi enstrümanın herhangi bir vergiye bağlı olup olmadığını veya ne miktarda  bağlı olduğunu  100.-TL  (Yüz Türk Lirası) bir ücret  ödemek suretiyle  Komiserden öğrenebilir.	
		(2)	Komiser, enstruman vergiye tabi ise, enstrumanın, kanaatınce tabi olduğu vergiyi karşarlaştırır ve kararını bu gibi şahsa yazılı bir ihbarla tebliğ eder. 	
		(3)	Bu maksat için, Komiser, enstrumanın bir özetinin ve, enstrumanın vergiye tabi oluşuna veya tabi olduğu vergi miktarına tesir eden bütün hususların bu gibi enstrumanda tam ve doğru olarak gösterildiğini ispat etmek için lüzumlu addedebileceği yemin varakası veya başka delilin kendisine verilmesini istiyebilir ve bu gibi özet, yemin varakası ve başka delil verilinceye kadar bu gibi herhangi bir müracaatı tezekkür etmeyi reddedebilir:
Ancak,	
			(a)	herhangi bir enstrumanın tabi olduğu vergiyi Komiserin karşarlaştırmış olması halinde, bu gibi enstruman hususunda ödenecek olan vergi, başka türlü değil, bu gibi karara uygun olur;	
			(b)	bu madde gereğince verilen hiç bir delil, ait olduğu enstrumanın tabi olduğu vergi hakkındaki bir tahkikat dışında, herhangi bir hukuki takibatta, herhangi bir şahıs aleyhine kullanılmaz;	
			(c)	bu gibi herhangi bir delili veren her şahıs, delilin ait olduğu enstrumanın tabi olduğu verginbin tamamının ödenmesi üzerine, mezkur husulardan herhangi birini bu gibi enstrumanda  doğru olarak bildirmeyi ihmal etmekten dolayı bu Yasa gereğince mâruz kalabileceği herhangi bir cezadan kurtulur.
	
Komiser tarafından 	32.	(1)	31’inci madde gereğince Komisere getirilen bir enstrumanın kendi kanaatince vergiye tabi olması, ve 	
verilen şehadetname			(a)	halen tamamen pullanmış olduğuna dair Komiserin karar vermesi; veya	
			(b)	31’inci madde gereğince Komiserce kararlaştırılan verginin veya, enstruman hususunda halen ödenen vergi ile birlikte bu suretle kararlaştırılan vergiye eşit olacak bir meblâğın ödenmiş olması, 	
			halinde, Komiser, bu gibi enstrumanın üzerine imzası tahtında yazacağı, bir yazı ile, bu gibi enstrumanın tabi olduğu miktarı bildirerek tam verginin ödenmiş olduğunu tasdik eder.	
		(2)	Bu gibi enstrumanın kendi kanaatince vergiye tabi olmaması halinde, Komiser, bu gibi enstrumanın vergiye tabi olmadığını yukarıda zikredilen tarzda tasdik eder.	
		(3)	Gerek herhangi bir vergiye tabi olmadığını gerekse hakkıyle pullandığını tasdik eden bir yazının bu madde gereğince üzerine yazıldığı herhangi bir enstruman, delil olarak kabul olunur ve, vergiyle ilgili herhangi bir itiraza bakılmaksızın, bütün maksatlar için kullanılır. 	
		(4)	Bu maddenin hiç bir hükmü, tanzimden sonra yasal olarak pullanmayan herhangi bir enstrumanın, tanziminden sonra pullanmasına yetki vermez. 
	
Yüksek Anayasa Mahkemesi-ne müracaat.	33.	Komiserin 31’inci madde gereğince verdiği bir karardan tatmin olmıyan herhangi bir şahıs, Cumhuriyet’in Yüksek Anayasa Mahkemesine müracaatta bulunabilir; ve şikâyet konusu kararın fazla olduğunu ispat etme yükü, müracaat sahibine ait olur. 	

Bir kamu görevlisinin v.s.’nin önüne getiri-len enstru-manların pullanması. 
6.39/1995
A.E.813
28.12.1998
11/2006
8.2/2026	34.	(1)
















	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde görevli tüm kamu görevlileri, kamu personeli ve belediyelerde görevli kişiler, önlerine getirilen vergiye bağlı herhangi bir enstrümanın hakkıyla pullanmış  olup olmadığını saptamakla sorumludur. Enstrümanın hakkıyla pullanmadığının saptannası ve enstrümanı ibraz eden kişinin bunu, bu Yasanın 20' nci  maddesi kuralları uyarınca gerektiği gibi pullamayı  reddetmesi halinde, bu enstrüman işlem  görmez. Bu durumda konu, Gelir ve Vergi Dairesine aktarılır ve enstrümanı ibraz eden kişi bu Yasanın 20'inci maddesinde öngörülen cezayı ve buna ek olarak 42.-TL (Kırk İki Türk Lirası) ek bir cezayı Gelir ve Vergi Dairesine ödemek zorunda kalır.
	Ancak yukarıdaki cezayı ödemek zorunda kalan kişi, ilgili Gelir ve Vergi Dairesi memurunun konuyu Komisere havale etmesini isteyebilir. Bu durumda konu, bu Yasanın 32'inci maddesi uyarınca Komisere havale edilmiş sayılır ve hakkında bu Yasanın 31' inci, 32' nci ve 33' üncü  maddelerinin  kuralları uygulanır ve böyle bir kişi, Komiser tarafından belirtilen vergiye ek olarak, bu Yasanın 20'nci maddesi uyarınca ödenmesi gereken ceza  ile  birlikte   42.-TL (Kırk İki Türk Lirası) ek  bir ceza öder.
	

		(2)
	Pul vergisine tabi herhangi bir makbuzun, herhangi bir memura harhangi bir âmme hesabının murakabesi esnasında, hakkıyle pullanmış olmadan arzedilmesi veya ibraz edilmesi halinde, bu gibi memur, takdirine göre, (1)’inci fıkrada gösterildiği tarzda harekete geçmek yerine, bu gibi makbuzun yerine hakkıyle pullanmış bir makbuzun konmasını isteyebilir.
	
Pullanmamış enstruman-ların ibrazı.
7.39/1995
A.E.813
28.12.998
11/2006
9.2/2026	35.	(1)	Mahkemede delil olarak işlem görmek üzere ibraz edilen vergiye bağlı herhangi bir enstrümanın hakkıyla pullanmış  olup olmadığı veya kifayetsizce pullanmış olup olmadığını saptamak ve bu  konuda yargıcı veya diğer bilirkişileri uyarmak veya dikkatini çekmek , mukayyit veya  mahkeme memurunun görevidir. Enstrümanın düzenlenmesinden sonra yasal olarak pullanabilen bir enstrüman ödenmemiş verginin  bu Yasanın 20'nci maddesindeki kurallar uyarınca ödenmesi gereken cezanın ve 42.-TL (Kırk İki Türk Lirası) ek cezanın;	
			(a)	Enstrümanın mahkemede olması durumunda, mukayyit veya mahkeme memuru önünde ödenmesi üzerine; ve 	
			(b)	Enstrümanın bir yargıç veya bilirkişi  önünde bulunması durumunda bir Gelir ve  Vergi Dairesi memuru önünde ödenmesi üzerine,.	
			diğer maddelere bağlı bütün haklı istisnalar saklı kalmak koşuluyla delil olarak kabul edilebilir.
	
		(2)	Pullanmamış vey kifayetsizce pullanmış bir vesikanın, herhangi bir Mahkemedeki herhangi bir dava veya muamelede, ödenmemiş pul vergisi ve bir evvelki fıkrada tâyin edilen ceza ödenmeksizin, delil olarak kabul edilmesi halinde, bu gibi vesikanın delil olarak önünde kabul edildiği  Mahkeme veya Hâkim, bu gibi vesikayı ibraz eden veya bu gibi vesikanın onun adına ibraz edildiği şahsa, bu gibi şahsın ödenmemiş pul vergisini ve cezayı, bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında ödemesini talep eden yazılı bir bildirinin tebliğ edilmesini herhangi bir zamanda sağlamak yetkisine haizdir; ve bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında bu gibi ödemenin yapılmaması üzerine, bu gibi bildirinin kendisine tebliğ edildiği şahıs,  bir suç işlemiş olur ve hüküm giymesi halinde, bu şekilde ödenmemiş miktarın iki mislini ödemeye mâruz kalır. 	
		(3)	Hâkimin, herhangi bir vesika hususunda bir pulun lüzumu veya kifayeti veya herhangi bir vesika hususunda pul vergisi olarak ödenmesi gereken miktar hakkındaki kararı kat’idir.  	

Pullanmamış enstruman-ların delil olarak kabul edilmemesi, v.s.	36.	35’inci madde hükümleri mahfuz kalmak şartıyle, herhangi bir vergiye tabi hiç bir enstruman, ceza muameleleri dışında,  bu Yasa hükümlerine göre hakkıyle pullanmadıkça, delil olarak gösterilmez veya herhangi bir maksat için kulanılmaz. 	

Belli poliçe-lerin bu Yasaya uygun olmamaları-nın tesiri.

 	37.	Bu veya başka herhangi bir yasanın  aksi hükümlerine bakılmaksızın, kabul için Cumhuriyet haricinde arzedilen veya Cumhuriyet haricinde kabul edilen veya ödenmesi gereken bir poliçe, sadece, bu Yasaya uygun olarak pullanmış olmaması sebebine binaen hükümsüz değildir, ve, pullanmamış veya kâfi derecede pullanmamış bu gibi herhangi bir poliçe, 20 ve 35’inci maddede gösterilen tam vergi ve cezaların ödenmesi üzerine, delil olarak kabul edilebilir.	

Bir Kaza veya Hata Sonucu 
Hakkıyla
Pullanmamış Enstrüman-lar.
8.39/1995
11/2006	38.	Nispi surette vergiye bağlı veya yalnız 2,5.-YTL   (İki Yeni Türk Lirası, Elli Yeni Kuruş) bir vergiye bağlı bir enstrüman olmayan  vergiye bağlı ve hakkıyla pullanmamış veya  herhangi bir enstrüman, düzenlendiği tarihten başlayarak bir yıl içinde herhangi bir kişi tarafından resen  Komisere ibraz  edildiği ve  bu gibi bir enstrumanın hakkıyla pullanmış olmadığı,  Komisere bildirildiği tam  vergi miktarını veya tam vergi miktarını  tamamlamak için gereken miktarın Komisere ödenmesi teklif edildiği ve Komiser bu gibi enstrumanı hakkıyla pullamada ihmalin, kaza, hata veya. zorunluluk yüzünden gerçekleştiğine inandığı durumda Komiser, bu Yasanın başka herhangi bir kuralına bakılmaksızın, ödenmemiş pul vergisinin ödenmesi üzerine  bu gibi enstrumanın pullanmasına izin verebilir.
 	

Hakkında vergi ve ceza ödenen 
enstrumanın üzerine imza
tahtında bir 	39.	 (1)	Tanziminden sonra herhangi bir enstrumanın pullanması üzerine ödenmesi gereken herhangi bir cezanın ödendiği, muayyen bir pul ile ve, bu gibi pul tanzim edilinceye kadar, onları iptal eden memur tarafından her birinin sathına, bir yanından öbür yanına geçecek surette, “Ceza” kelimesinin yazılacağı zamklı pullarla gösterilir.	
yazı yazıl-ması		(2)	Tanziminden sonra herhangi bir enstrumanın pullanması üzerine ödenmesi gereken vergi, veya eğer varsa, cezanın ödenmesi haline, bu gibi ödemenin önünde yapıldığı memur, hale göre, tam verginin veya her birinin miktarını bildireceği 	



			 tam vergi ve cezanın bu gibi enstruman hususunda ödendiğini
 ve  bu gibi ödemeyi yapan şahsın isim ve adresini, bu gibi 
 enstrumanın  üzerine imzası tahtında yazacağı bir yazı ile  
 tasdik eder, ve, bunun üzerine, üzerine  bu gibi bir yazı 
 yazılan herhangi bir enstruman, hakkıyle pullanmış gibi delil 
 olarak kabul edilebilir ve herhangi bir maksat için kullanılabilir	

Pul Yasasına
Karşı 
suç için takibat. 	40.	Herhangi bir enstruman hususunda bir ceza ödenmesi, bu gibi enstrumanla ilgili olarak bu Yasaya karşı  bir suç işlediği anlaşılan herhangi bir şahsın takip olunmasına mâni olmaz:
	Ancak, onunla ilgili olarak bu gibi bir cezanın ödenmiş bulunduğu herhangi bir enstruman halinde, suçun tam verginin ödenmesinden kaçınmak niyeti ile  işlenmiş olduğu Komiserce anlaşılmadıkça, bu gibi hiç bir takibat başlatılmaz. 
	
Vergi veya ceza ödeyen şahıslar belli hallerde bunları istirdat edebilir. 	41.	(1)	Herhangi bir vergi veya cezanın, tanziminden sonra bir enstruman hususunda herhangi bir şahıs tarafından ödenmesi, ve, anlaşmaya göre veya bu Yasa veya enstrumanın tanzim edildiği zaman yürürlükte bulunan başka herhangi bir Yasa hükümleri gereğince bu gibi enstruman hususundaki tam pulu temin etme masrafıyle başka bir şahsın mükellef olması halinde, ilk zikredilen şahsın, bu şekilde ödenen vergi veya cezayı, bu gibi başka şahıstan istirdat etmeğe hakkı vardır. 	
		(2)	Bu gibi istirdat bıkımından, bu gibi enstruman hususunda bu Yasa gereğince verilen herhangi bir şehadetname, bu gibi şehadetnamede tasdik olunan hususlar hakkında kat’i delildir. 	
		(3)	Bu gibi miktar, Mahkeme uygun gördüğü takdirde, bu gibi şahısların taraf olduğu ve bu gibi enstrumanın delil olarak ibraz edildiği herhangi bir dava veya muameledeki masraflar hususundaki herhangi bir emre ithal edilebilir. Mahkeme mezkur miktarı bu gibi emre ithal etmediği takdirde, mezkur miktarın istirdatı için başka hiç bir muamele yapılmaz.
	
"Pullanma-mış police,  bono veya çeklerin alan kişi tarafından pullanabilme
yetkisi.
9.39/1995
	42.	Pullanmamış herhangi bir poliçenin, bononun veya çekin ödeme amacıyla başka bir kişiye sunulması halinde, bu gibi poliçe, bono veya çeki alan kişi, gerektiği gibi pullamak ve usulüne uygun olarak bu pulu iptal etmek suretiyle, bu gibi poliçe, bono veya çekle ödenmesi gereken miktarı ödeyebilir ve bu gibi pul vergisini sözkonusu poliçe, bono veya çeki sunan kişiye yükleyebilir veya bu pul vergisini, ödenmesi gereken miktardan indirebilir. 
	Ancak, bu madde kuralları, pullanmamış poliçe, bono veya çeki işleme koyan herhangi bir kişiyi cezadan kurtarmaz."	

Vergi ve cezaların tahsili.	43.	Komiser, herhangi bir şahıs tarafından vergi veya ceza olarak veya bu Yasa gereğince başka suretle yasal olarak ödenmesi icap eden herhangi bir meblâğın ödenmesini, vergilerin tahsili ile ilgili olarak  Cumhuriyet dahilinde yürürlükte bulunan herhangi bir yasa gereğince sağlayabilir ve, uygun gördüğü takdirde, bu gibi meblâğların ödenmesi için, bu gibi meblâğları ödemesi gereken herhangi bir şahıs aleyhine bir Mahkemede adli muamele başlatabilir ve meblâğları, yasal bütün masraflarla birlikte, Cumhuriyet’e ödenmesi gereken bir borç gibi tahsil edebilir. 	

                         Kısım IV.- BELLİ HALLERDE PULLAR İÇİN TAHSİSAT

Bozulan pullar için tahsisat.	44.
	İstenecek delil veya yapılacak tahkikat hakkındaki herhangi bir Tüzük veya Nizamname mahfuz kalmak şartıyle, Komiser, 45’inci maddede tâyin edilen müddet zarfında yapılan bir müracaat üzerine, ve keyfiyet hususunda tatmin olduğu takdirde, aşağıda gösterilen hallerde bozulan pullar için tasisat verebilir: 	
		(a)	herhangi bir kâğıda yapıştırılmış olsun veya olmasın, üzerine yazılmış olan herhangi bir enstruman herhangi bir şahıs tarafından tanzim edilmeden, dikkatsizce ve kasden olmadan bozulan, silinen veya yanlışlıkla yazı veya başka herhangi bir vasıta ile kullanılmak istendiği maksat için elverişsiz kılınan pul;	
		(b)	tamamen veya kısmen yazılmış bulunan fakat taraflardan herhangi biri tarafından imza veya tanzim edilmeyen herhangi bir vesika üzerindeki pul; 	
		(c)	poliçe, çek veya bonolar halinde	
			(i)	keşideci tarafından veya onun adına imza edilip de kabul edilmeyen veya herhangi bir tarzda kullanılmayan veya, kabul için arzedilmesi hali dışında, herhangi bir maksat için keşidecinin elinden çıkmamış bulunan herhangi bir poliçe veya çek üzerindeki pul:
	Ancak, üzerine bu gibi herhangi bir pulun yapıştırılmış olduğu kâğıt, bu gibi kâğıt üzerine sonradan yazılacak herhangi bir poliçe veya çekin kabulü manasına giden herhangi bir imza taşımaz; 	
			(ii)	keşideci tarafından veya onun adına imza edilip de herhangi bir tarzda kullanılmayan veya keşidecinin elinden çıkmamış bulunan herhangi bir bono üzerindeki pul; 	
			(iii)	keşideci tarafından veya onun adına imza edilen, fakat, bir poliçe veya çek olamsı halinde, kabul için arzedilmiş veya kabul edilmiş veya ciro edilmiş olmasına, veya, bir bono olması halinde, ödenecek şahsa teslim edilmiş olmasına rağmen, herhangi bir ihmal veya hata yüzünden bozulan veya elverişsiz kılınan herhangi bir poliçe, çek veya bono için kullanılan veya kullanılması düşünülen pul: 
	Ancak, bozulmuş poliçe, çek veya bono ile birlikte, yukarıda zikredilen bu gibi ihmal veya hatanın düzeltilmesi dışında, her hususta ayni olan tamamlanmış ve hakkıyle pullanmış başka bir poliçe, çek veya bono ibraz edilir;	
		(d)	taraflardan herhangi biri tarafından tanzim edilip de	
			(i)	yasa nazarında başlangıçdan tamamen hükümsüz olduğu sonradan anlaşılan bir enstruman için kullanılan pul;	
			(ii)	ihtiva ettiği herhangi bir hata veya yanlışlık yüzünden, esasen düşünülen maksat için sonradan elverişsiz bulunan bir enstruman için kullanılan pul;	
			(iii)	kendisi tarafından tanzim edilmesi icap eden herhangi bir şahsın, onu tanzim etmeden vefatı veya bu gibi herhangi bir şahsın onu tanzim etmeği reddetmesi yüzünden, kasdedilen muameleyi mutasavver usulde icra edecek bir şekilde tamamlanamıyan bir enstruman için kullanılan pul; 	
			(iv)	ilgili bir tarafca tanzim edilmemesi ve onu imza etmeğe yetersizliği veya reddi yüzünden, düşünüldüğü maksat için hakikatte tamamlanmamış ve kifayetsiz olan bir enstruman için kullanılan pul;	
			(v)	herhangi bir şahsın, onun gereğince hareket etmeği veya onunla teminat altına alınması kastedilen herhangi bir parayı avans olarak vermeyi reddetmesi yüzünden, veya onunla verilen herhangi bir görevin reddedilmesi veya kabul edilmemesiyle, düşünülen gayeye hizmet etmekte tamamıyle zaafa uğrayan bir enstruman için kullanılan pul; 	
			(vi)	onunla icra edilmesi düşünülen muamelelerin, ayni taraflar arasındaki ve daha az kıymette olmayan bir pul taşıyan başka bir enstrumanla  icra edilmesi neticesinde, elverişsiz bir hale gelen bir enstruman için kullanılan pul; 
	
			(vii)	kifayetsizce pullanan bir enstruman için kullanılan pul; ancak, onunla icra edilmesi düşünülen muamele, ayni taraflar arasındaki ve daha az kıymette olmayan bir pul taşıyan başka bir enstrumanla icra edilir;	
			(viii)	dikkatsizce ve kasten olmadan bozulan ve onun yerine ayni maksat için, ayni taraflar arasında yapılan başka bir enstrumanın tanzim edildiği ve hakkıyle pullandığı bir enstruman için kullanılan pul; 	
		Ancak, tanzim edilmiş bir enstruman halinde, enstrumanın, bu gibi muamelede delil olarak kullanılabileceği veya arzedilebileceği veya kullanılacağı veya arzedileceği hiç bir adli muamele başlatılmış olmamalı ve enstruman da iptal edilmek  için teslim edilmelidir. 
	
44’üncü madde 	45.	44’üncü madde gereğince tahsisat için müracaat, aşağıda gösterilen süreler zarfında yapılır:	
gereğince tahsisat için 		(1)	mezkur maddenin (d) (v) paragrafından zikredilen hallerde, enstrumanın  tarihinden itibaren altı ay zarfında;	
müracaatın ne zaman yapılacağı		(2)	taraflardan herhangi biri tarafından üzerine hiç bir enstruman tanzim edilmeyen pullanmış bir kâğıt halinde, pulun bozulmasından itibaren iki sene zarfında;	
		(3)	taraflardan herhangi biri tarafından üzerine bir enstruman tanzim edilmiş bulunan pullanmış bir kâğıt halinde, enstrumanın tarihinden itibaren iki sene zarfında, veya, enstrumanın tarihi olmaması halinde, bu gibi enstrumanın, onu ilk veya yalnız olarak tanzim eden şahıs tarafından tanziminden itibaren iki sene zarfında:
Ancak,	
			(a)	bozulmuş enstrumanın kâfi sebeple Cumhuriyet haricine gönderilmiş olması halinde, müracaat, bu gibi enstrumanın Cumhuriyet dahilinde geri alınmasından itibaren iki sene zarfında yapılabilir; 	
			(b)	yerine başka bir enstruman konan herhangi bir enstrumanın, iptal edilmek için yukarıda zikredilen müddet zarfında kaçınılmaz şartlardan dolayı, teslim edilememesi halinde, müracaat, diğer enstrumanın yerine konan enstrumanın tarihinden itibaren iki sene zarfında yapılabilir. 	

Şirketlerce daha fazla lüzum etmeyen matbu formlar halinde tahsisat.	46.    Komiser, herhangi bir bankacı veya şirket veya başka teşekkül tarafından matbu enstruman formları için kullanılan pullanmış kâğıtlar için, herhangi kâfi bir sebepten dolayı, bu gibi formalar, mezkur bankacı, şirket veya hükmü şahsiyeti haiz teşekkülce daha  fazla lüzum etmediği takdirde, bu gibi pullanmış kâğıtlar hususundaki verginin hakkıyle ödenmiş olduğuna tatmin olması şartıyle, zaman tahdidi olmaksızın tahsisat verebilir. 
	

Yanlış kullanılan pullar için tahsisat.	47.	(a)	Her hangi bir şahsın, vergiye tabi bir enstruman için, bu Yasa gereğince yapılan Nizamnamece bu gibi enstruman için tâyin edilenden başka bir tarifteki bir pulu veya lüzum ettiğinden fazla kıymetteki bir pulu dikkatsizce kullanması, veya her hangi bir vergiye tabi olmayan bir enstruman için dikkatsizce herhangi bir pul kullanması halinde ; veya 	
		(b)	bir enstruman için kullanılan her hangi bir pulun, bu gibi enstrumanın 14’üncü madde hükümlerine aykırı olarak yazılması  yüzünden, 16’ncı madde gereğince dikkatsizce elverişsiz kalınması halinde, 	
		Komiser, enstrumanın tarihinden itibaren iki sene zarfında, veya, enstrumanın tarihi olmaması halinde, bu gibi enstrumanın, onu ilk veya yalnız olarak tanzim eden şahıs tarafından tanziminden itibaren iki sene zarfında yapılan müracaat üzerine ve, vergiye tabi olduğu takdirde, enstrumanın tam vergi ile tekrar pullanması üzerine, bu şekilde yanlış kullanılan veya elverişsiz kılınan pulu iptal edebilir ve onu bozulmuş olarak kabul edebilir.
	

Bozulan veya yanlış 	48.     Bozulan veya yanlış kullanılan pullar için tahsisat verilen herhangi bir halde, Komiser, bu gibi tahsisatın yerine.	
kullanılan		(a)	ayni tarif ve kıymette başka pul; veya 	
pullar için.
tahsisatın 		(b)	istendiği ve o da uygun gördüğü takdirde, başka her hangi bir tarifte ayni kıymette pul; veya	
nasıl 		(c)	takdirine göre, ayni kıymette para, 	
Verileceği
		verebilir.	

Kullanılmak istenmiyen pullar için tahsisat	49.     Her hangi bir şahısn, bozulmamış veya düşünülmüş olduğu maksat için uygunsuz veya elverişsiz kılınmayan, fakat, derhal kullanamıyacağı pul veya pullara zilyet olması halinde, Komiser, bu gibi şahsın bu gibi pul ve pulları iptal edilmek için teslim etmesi ve Komiseri	
		(a)	bu gibi pul veya pulların bu gibi şahıs tarafından, onları kullanmak için, hüsnüniyetle satın alınmış oldukları; ve 	
		(b)	tam fiyatlarını ödediği; ve 	
		(c)	bu şekilde teslim edildikleir tarihten hemen evvelki altı aylık süre içerisin-
de  bu şekilde satın alınmış oldukları	

10.12/1987	hususlarında tatmin etmesi üzerine, bu gibi şahsa bu gibi pul veya pulların kıymetini, %5 kesinti yaparak para olarak geri verir.	
		Ancak, şahsın ruhsatlı bir pul satıcısı olması halinde, Komiser, uygun gördüğü takdirde, satıcı tarafından fiilen ödenen meblâğı yukarıda zikrdilen bu gibi herhangi bir çıkarma yapmadan geri verebilir. 
	
Belli tahvillerin yenilenmesi hususundaki tahsisat.	50.     Hakkıyle pullanmış herhangi bir tahvilin, ayni şartlar dahilindeki yeni bir tahvilin ısdasrı ile yenilenmesi halinde, Komiser, hakkıyle pullanmış yeni tahvilin, bu gibi yeni tahvilin tanzim tarihinden itibaren bir ay zarfında kendine ibrazı üzerine, bu gibi tahvili ısdar eden şahsa, esas veya yeni tahvilin üzerindeki pulun kıymetini, hangisi daha az ise, geri verir: 
	Ancak, esas tahvil Komisere ibraz edilir ve bu Yasa gereğince yapılan Nizamnamece tâyin edilen tarzda Komiser tarafından iptal edilir:
	Ancak yine, bir tahvil, aşağıda gösterilen değişikliklere bakılmaksızın, bu madde bakımından  aynı şartlar dahilinde yenilenmiş addolunur. 	
		(a)	teminat altına alınan yekün miktar ayni olmak şartıyle, esas bir tahvil yerine iki veya daha fazla tahvilin ısdarı;	
		(b)	teminat altına alınan yekün miktar ayni olmak şartıyle, esas iki veya daha fazla tahvil eyrine bir tahvilin ısdarı;	
		(c)	esas hâmilin ismi yerine yenileme zamanındaki hâmilin isminin konması; ve 	
		(d)	faiz nisbetinin veya ödeme tarihlerinin değiştirilmesi.	

Kısım V. 
SUÇ VE CEZALAR

Hakkıyla Pullanmamış Enstrümanın Düzenlenmesi 	51.	(1)	(A)	Hakkıyla pullanmamış herhangi bir poliçe, çek veya bonoyu keşide eden, isdar eden, üzerine imzası tahtında yazı yazan, devreden, bir şahit olarak imzalaması dışında imzalayan, bunları kabul eden, ödeme için arzeden veya bunları ciro eden; veya 	
10.2/2026			(B)	Hakkıyla pullanmamış başka herhangi bir enstrümanı düzenleyen veya şahit olarak imzalaması dışında imzalayan;  veya 	
			(C)	Hakkıyla pullanmamış herhangi bir vekaletname gereğince oy veren veya oy vermeye teşebbüs eden,
 	
			herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 5,000.-TL (Beş Bin Türk Lirası)'na kadar para cezasına çarptırılabilir.	
		(2)	Hamiline yazılı bir hisse senedi, hakkıyla pullanmadan isdar edildiği takdirde, onu isdar eden şirket veya herhangi bir kuruluşun o dönemki idare eden veya başka sorumlu memuru 5,000.-TL (Beş Bin Türk Lirası)'na kadar para cezasına çarptırılabilir.
	

Zamklı pulları iptal etme
11.2/2026	52.     Bu Yasanın 13'üncü maddesi uyarınca zamklı bir pulu iptal etmesi gereken ve bu gibi pulu ilgili maddede belirtilen şekilde iptal etmeyen herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 5,000.-TL (Beş Bin Türk Lirası)'na kadar para cezasına çarptırılabilir.
	

28’inci	53.	Cumhuriyeti dolandırmak niyetiyle	
madde hükümlerine uymayı ihmal 		(a)	28’inci madde gereğince bu gibi enstrümanda göserilmesi icap eden bütün keyfiyet ve hususların orada gösterilmediği herhangi bir enstrümanı tanzim eden; veya	
etme v.s.
12.2/2026		(b)	her hangi bir enstrümanın  hazırlanmasında çalıştırılan veya hazırlanması ile ilgili olan ve bu gibi bütün keyfiyet ve hususları bu gibi enstrümanda tam ve doğru olarak göstermekte kusur veya ihmal eden; veya	
		(c)	Cumhuriyeti, bu Yasa gereğince herhangi bir vergi veya cezadan mahrum etmeğe mâtuf başka herhangi bir harekette bulunan; veya 	
		(d)	Bu Yasa uyarınca hakkında başka hususi bir ceza konmayan, bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Nizamname hükmüne aykırı hareket eden,." 	
		herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde  5,000.-TL (Beş Bin Türk Lirası)'na kadar para cezasına çarptırılabilir.
	

Makbuzlarla.	54.	(a)	Vergiye tabi bir makbuz verip de onu pullamayan; veya 	
ilgili suçlar		(b)	30’uncu madde gereğince bir makbuz vermesi icap ettiği halde, bir makbuzun vergiye tabi olacağı her hangi bir halde, hakkıyle pullanmış bir makbuz vermeyi reddeden veya ihmal eden; veya	
13.2/2026		(c)	Cumhuriyeti herhangi bir vergiden mahrum etmek amacıyla, 215.-TL  (İki Yüz On Beş Türk Lirası) veya daha fazla bu veya daha fazla kıymetteki malın teslimine karşıklık 215.-TL  (İki Yüz On Beş Türk Lirası)’na baliğ olmayan bir meblağ için makbuz veren veya ödenen miktarı veya teslim edilen malı, vergiden kaçırmak  amacıyla ayıran veya bölen; 	
		herhangi bir kişi, suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 5,000-TL (Beş Bin Türk Lirası)'na kadar para cezasına çarptırılabilir.	

Poliçe Yapılmaması veya Hakkıyla Pullanmamış Bir Poliçe 	55.	(a)	Her hangi bir sigorta mukavelesi için her hangi bir prim veya karşılık alan veya bu gibi prim veya karşılık için kredi alan ve, bu gibi prim veya karşılığı almasından veya bu gibi prim veya karşılık için kredi almasından itibaren iki ay zarfında, hakkıyla pullanmış bu gibi bir sigorta poliçesi yapıp tanzim etmeyen; veya 	
Yapılması
14.2/2026

		(b)	Hakkıyla pullanmış olmayan herhangi bir poliçe yapan, tanzim eden veya teslim eden veya bu gibi her hangi bir poliçeye binaen veya bu gibi herhangi bir poliçe ile ilgili olarak herhangi bir para ödeyen veya mahsup eden veya ödemek veya mahsup etmek için anlaşmaya varan	
	herhangi bir kişi  suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 5,000.-TL (Beş Bin Türk Lirası)’na  kadar para cezasına çarptırılabilir.	
	       Ancak, bu madde, pul vergisinin telifi için, bu Yasanın 9’uncu maddesi uyarınca hakkında bir anlaşmaya varılan kazaya karşı sigorta poliçelerine uygulanmaz.
	

Set Olması Düşünülen Tam Sayıda Poliçe ve Deniz Poliçelerinin Keşide Edilmemeleri
15.2/2026	56.  Birden fazla enstrümanı gerektiren bir sete dahil poliçelerin veya deniz sigortası poliçelerinin hepsinin aynı zamanda, hakkıyla pullanmış kağıt üzerinde keşide edilmesi veya düzenlenmesi gerekir. Bir sete dahil poliçeyi veya deniz sigortası poliçesini bu şekilde keşide etmeyen veya düzenlemeyen kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 10,000.-TL (On Bin Türk Lirası)’na kadar  para cezasına çarptırılabilir. 	

Gelirden 	57.	Cumhuriyeti vergiden mahrum etmek niyeti ile	
mahrum etmek için 
poliçelere		(a)	fiilen tanzim edildiği veya yapıldığı tarihten sonraki bir tarihi taşıyan herhangi bir poliçe veya bono tanzim eden, yapan veya ısdar eden; veya	
sonraki bir tarihi koyma ve diğer desiseler
16.2/2026		(b)	Bu gibi poliçe veya bonoya sonraki bir tarihin  bu şekilde konduğunu bilerek, bu gibi poliçe veya bononun üzerine imzası tahtında bir yazı yazan, veya, onu devreden, kabul veya ödeme için arz eden veya kabul eden, veya, onu ödeyen veya onunla ödenen, veya, onu herhangi bir tarzda ciro eden; veya	
		(c)	Bu veya yürürlükte bulunan başka her hangi bir yasa ile hakkında hususi olarak hüküm konmayan herhangi bir fiil, tertip veya desise yapan veya bu gibi fiil, tertip veya desise ile ilgili olan, 	
	herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 10,000.-TL (On Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir. 
	
Takibatların başlatılması ve idaresi.	58.	(1)	Bu Yasa veya bu Yasa ile  kaldırılan her hangi bir yasa gereğince cezalandırılabilen herhangi bir suç hususunda, Cumhuriyet 
Başsavcısının tasvibi olmaksızın, hiç bir takibat başlatılmaz. 	
		(2)	Komiser veya kendisince bu hususta genel veya hususi olarak yetkili kılınan başka her hangi bir memur, bu gibi her hangi bir suç hakkında uzlaşmağa varabilir. 	
		(3)	Bu gibi her hangi bir uzlaşmadan alınacak miktar, 43’üncü maddede gösterilen tarzda tahsil edilebilir. 
	
Cumhuriyet dahilindeki Birleşik Kırallık Kuvvetleri ve Elen ve Türk Kuvvetleri hususunda pul vergileri
	59.     Birleşik Kırallık Kuvvetleri veya her hangi bir Yetkili Servis Teşekkülü, veya Yunanistan Kırallığı ve Türkiye Cumhuriyeti Kıvvetleri tarafından veya onlar adına tanzim edilen vesikalar hususundaki pul vergileri, 16 Ağustos 1960 tarihinde imzalanan, hale göre, Tesis Anlaşması veya İttifak Andlaşmasının tatbikatı ile ilgili Anlaşmanın ilgili hükümlerine tâbi olur. 


	

Ruhsatsız hiç bir şahsın pul muamalesin-de Bulun-maması.


17.2/2026	60.     Bu Yasa gereğince yapılan Nizamnamece konan şartlara tabi olmak şartıyle, ve bu gibi Nizamnameye uygun olarak, her hangi bir şahıs tarafından bu gibi ruhsatta bildirilecek yerde pul satışı, tedariki veya pul muamelesinde bulunulması için ruhsat verilmesi yasaldır; ve hiç bir şahıs, bu Yasa ve onun gereğince yapılan Nizamname hükümleri gereğince ısdar edilen muteber bir ruhsatın hâmili olmadıkça, Cumhuriyet dahilinde pul satmayı teklif etmez, pul tedarik etmez veya pul muamelesinde bulunmaz. 
	Ancak bu kuralların hiçbiri 1.-TL (Bir Türk Lirası) kıymetindeki veya daha az kıymetteki zamklı pulların satışını tahdit etmez. " 	

Kısım VI. - EK HÜKÜMLER 
	
Defter v.s’nin teftişe açık olması. 	61.	(1)	Teftişi, herhangi bir verginin teminine veya, herhangi bir vergi ile ilgili olarak, herhangi bir dolandırıcılığı ispata, veya herhangi bir dolandırıcılığın veya ihmalin ifşasına yol açmağa mütemayil olan herhangi bir sicil, defter, kayıt, kâğıt, vesika veya zabtı muhafazasında bulunduran herhangi  bir âmme memuru, Komiserin veya Komiser tarafından yazılı olarak yetkili kılınan her hangi bir şahsın, hiç bir ücret veya harc ödemeksizin, sicil, defter, kayıt, kâğıt, vesika ve zabıtları bu gibi maksat için teftiş etmesine ve lüzumlu addedeceği not ve iktibasları almasına müsaade eder. 	


(*)		(2)	Bu maddede, “âmme memuru”, bir belediye veya başka herhangi bir mahalli hükumet idaresinde çalışan herhangi bir memuru içine alır. 
	
Nizamname.	62.	(1)	Bakanlar Kurulu, bu Yasa hükümlerinin daha iyi tatbiki için, Cumhuriyet Resmi Gazetesinde yayınlanacak Nizamname yapabilir. 	
		(2)	(’)nci fıkra hükümlerinin genelliğine halel gelmeksizin, orada zikredilen Nizamname, aşağıda gösterilen hususlarda hüküm koyabilir:	
			(a)	bu Yasada tâyin edilmesi bildirilen veya bu Yasaca tâyin edilmesi ica eden bütün hususlar;	
			(b)	pul ve pullu kâğıtların tedarik ve satışı;	
			(c)	kullanılacak pulların mahiyeti;	
			(d)	bu Yasa maksatları için lüzumlu mühür ve diğer aletler ve onların emin muhafazası;	
			(e)	pulların tevzii, satışı, kullanışı ve uygulanması;	
			(f)	pul satmak, tedarik etmek veya pul muamelesinde bulunmak için ruhsatların verilmesi, bu gibi ruhsatların ısdarına konan şartlar, ve bu gibi ruhsatlı satıcıların tahsisatları;	
18.39/1995
11/2006			(g)	Herhangi bir tüzüğe aykırı hareket eden1er veya aykırı hareket etmeye teşebbüs edenler veya herhangi bir tüzük kurallarına uymakta kusur edenler için 30 YTL. (Otuz Yeni Türk Lirası)'nı geçmeyen cezaların konması.	
18.2/2026		(3)	Bu madde uyarınca çıkarılan Nizamname kurallarına aykırı hareket eden herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 5,000.-TL (Beş Bin Türk Lirası)’na kadar para cezasına çarptırılabilir.	

"Emirname yapma yetkisi
19.39/1995	62A.   Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete'de yayımlayacağı bir Emirname ile Yasaya ekti cetvellerde ve cetveller haricinde Yasanın diğer maddelerinde konu edilen  vergi, harç ve cezaları azaltabilir veya her yı1 yüzde yüzünü aşmamak koşuluyla on katından fazla olmayan bir miktara kadar  artırabilir."
	
Vergi ve ücretler hususunda koruma	63.     Bu Yasadaki sarih hükümler mahfuz kalmak şartıyle, bu Yasa hükümlerinin hiç biri, yürürlükte bulunan herhangi bir yasa veya âmme enstrumanı veya Mahkeme ücretleriyle ilgili herhangi bir yasa, âmme enstrumanı veya Mahkeme Tüzüğü gereğince ödenmesi gereken herhangi bir vergi veya ücrete tesir etmez
	
Vergilerin soğuk damgalar dışında başka vasıtalarla ödenmesi.	64. Enstrumanların soğuk damga ile mühürlenmeleri için kolaylıkların  mevcut olduğu Cumhuriyet Resmi Gazetesinde tebliğ edilinceye kadar, soğuk damga vasıtasıyle vergi ödeme ve ödemenin gösterilmesi yerine, ödeme Gelir Dairesi Müdürüne veya Bakanlar Kurulunca bu hususta tâyin edilen başka memura yapılabilir ve bu gibi ödeme, Bakanlar Kurulunca yapılabilecek Nizamnameye uygun olarak, Gelir Dairesi Müdürü veya yukarıda zikredilen başka memurun imzasını taşıyan bir şehadetname ile gösterilir. 	

Kaldırma tadil ve koruma. 
 Bölüm 328.	65.	(1)	Pul Yasası kaldırılır:
Ancak, mezkur yasanın kaldırılmasına bakılmaksızın, bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce tanzim edilen her hangi bir vesika hususunda ödenmesi gereken ve yukarıda zikredilen tarihe kadar ödenmemiş olan her hangi bir pul vergisi, bu Yasa ile kaldırılan yasa hükümlerine uygun ve tabi olarak takdir edilir, tarhedilir ve ödenir.	
Bölüm 113.
28/1974
  7/1977
30/1983
28/1987
65/1989
56/1991
42/1997		(2)	Üçüncü Cetvelin birinci sütununda gösterilen Şirketler Yasası maddeleri, bahis konusu Cetvelin ikinci sütununda bu gibi her maddenin karşısında gösterilen tadillere tabi olarak okunur, yorumlanır ve uygulanır
	

Geçici Madde
Vergi farklarının ödenmesi
9.25/1991	1.    1 Nisan 1991 tarihine kadar peşin ödenmek suretiyle Pul Vergisi 
Yükümlülüğü yerine getirlmiş ve fiilen kullanıma verilmiş olan çek, döviz alım makbuzu, döviz satış makbuzu ile Sales Draft veya Sales Slip'lerden vergi farkları talep edilmez. Ancak, ilgili kurumlar henüz kullanıma vermemiş oldukları sözkonusu belgelere ait stok miktarlarını 1 Nisan 1991 tarihinden  başlayarak 10 gün içerisinde Gelir ve Vergi Dairesine bildirmek zorundadırlar.Gelir ve Vergi Dairesi  yukarıdaki belgelere ait vergi farklarının ödenmesi hususunda gerekli usul ve yöntemi saptamaya yetkilidir .	




2/2026
A.E. 66/2014
EK
BİRİNCİ CETVEL
 (Madde 4)
PUL VERGİLERİ

             Sıra No:
	
Belgenin Niteliği	
Pulun Değeri 	
    1.	(1)	Kanıt sağlamak amacıyla, bir borçlu tarafından veya onun adına, alacaklının zilyetliğinde bırakılan herhangi bir defter veya kağıt üzerine yazılmış veya imzalanmış olan 145.-TL veya daha yüksek tutardaki bir borç ikrarı.
	Ancak böyle bir borç ikrarı borcu ödemeye yönelik bir vade, faiz ödemesine veya herhangi bir emtia veya malın teslimine ilişkin koşulu içermez.	




70.-TL	
	(2)	Banka hesap cüzdanı veya raporları bu kuralın dışındadır.		
    2.	Yasa veya Mahkeme Tüzüklerinde aksine kural öngörülmemek koşuluyla yemin belgesi veya beyanname	

70.-TL	
    3.	ANLAŞMALAR		
	(1)	Başka şekilde vergiye bağlı olmayan ve belli bir para tutarını koşula bağlayan anlaşma muhtırası ile herhangi bir anlaşmayı belirleyen bütün belgelerde;	


	
		Koşula bağlanan para tutarının ilk 89.000.000-TL’ye kadar olan kısmı için,	Binde Beş	
		89.000.000-TL’nin üzeri için 	Binde Bir 	




	(2)	Başka şekilde vergiye bağlı olmayan ve belli bir para tutarını koşula bağlamayan anlaşma veya anlaşma muhtırası ile herhangi bir anlaşmayı belirleyen bütün belgeler ile Para ve Kambiyo Yasası ile bu Yasa tahtında çıkarılan Tüzükler uyarınca düzenlenen beyanname-taahütnameler	


170.-TL	
	(3)	İstisnalar:		
		(A)	Herhangi bir kalifiyesiz işçinin asgari ücretle çalışmasına ilişkin anlaşma,		
		(B)	Kooperatif Merkez Bankası ile Kooperatifler arasında akdedilen kredi anlaşmaları,		
		(C)	Kredi Kefalet Şirketi Limited tarafından kefalet verilecek kişiler ile şirket arasında akdedilecek borç senetleri,		
		(Ç)	Finansmanı yardım şeklinde dış ülkeler veya uluslararası kuruluşlar tarafından sağlanarak ihale edilen projeler dolayısıyla ihaleyi alan kurumlarla yapılacak anlaşmalar,		
		(D)	Tapu ve Kadastro Dairesinde ipotek kaydı yapılmış ve hakkıyla pullanmış (teminat olarak depozito edilmiş) bir teminatın mülkiyeti değişmemek koşuluyla bu Yasanın 26’ncı maddesi kapsamında yapılacak yeni ipotek (teminat olarak depozito edilmesi) işleminden doğacak pul vergisi miktarından ilk işlemdeki ödenen pul vergisi miktarından ilk işlemdeki ödenen pul vergisi miktarı,
       Ancak teminatın bir borç ikrarına bağlı olduğu hallerde taraflar arasında yeni bir borç senedinin düzenlenmesi durumunda ipotek işlemi istisnadan yararlanırken düzenlenen yeni borç senedi bu Cetvelin 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasında düzenlendiği gibi pul vergisine tabidir,
		
		(E)	Devletin hibe, destek ve yardım projeleri kapsamında vereceği hibelerle ilgili olarak yapılan anlaşmalar,		
		(F)	Devlet Daireleri tarafından sözleşmeli personel olarak istihdam edilen gerçek kişilerle yapılan hizmet sözleşmeleri,		
		(G)	Kredi Garanti Fonu kapsamında kredi garantisi verilmek amacıyla düzenlenen anlaşmalar,		
		(H)	Yasa Gücünde Kararnameler uyarınca Kredi Faizi Destek Fonu kapsamında kredi verilmek amacıyla akdedilen anlaşmalar,		
		(I)	Kredilerin yapılandırılmasına ilişkin Yasa Gücünde Kararnameler uyarınca iyileştirilecek ve/veya yeniden yapılandırılacak kredi anlaşmaları,		
		(İ)	Kredi Garanti Fonu Yasası kapsamında akdedilecek kredi anlaşmaları, 		
		(J)	2025 yılı itibarıyla ilk defa ev sahibi olacaklara yönelik Merkez Bankasının öngöreceği koşullar altında sağlanacak Türk Lirası cinsinden konut kredi anlaşmaları,		
		(L)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası Yasası kapsamında iyileştirilecek ve/veya yeniden yapılandırılacak kredi anlaşmaları,		
		(M)	Damızlık küçükbaş hayvan alacak işletmelere Merkez Bankası tarafından belirlenen esas ve usuller çerçevesinde kullandırılan düşük faizli kredi anlaşmaları.		
    4.	Kira  Anlaşmaları	Bir Anlaşma için olduğu gibi (Madde 3)	
    5.
	Kendilerine tanınan yetkiyi kullanarak mütevellilerce vasiyetname niteliğini taşımayan herhangi bir enstrümanla yapılan atama	
170.-TL	
    6.

	Vekâletname, Feragatname	Vekillik
Sözleşmesinde
olduğu gibi
(Madde 23)	
    7.	Çek veya akreditif olmayan poliçe		
	(1)	İstem veya gösterilmesi üzerine veya tarihinden veya gösterilmesinden başlayarak üç gün içinde ödenebilir olması halinde	


10,000.-TL	
	(2)	İstem üzerine ödenebilmesi dışında
başka şekilde ödenebilir olması halinde	Bir anlaşma için olduğu gibi 
(Madde 3)	
    8.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde çıkarılan konşimentonun aslı ve imzalanmış her sureti için	
170.-TL	
    9.
	(1)     Senet	Bir anlaşma için olduğu gibi 
(Madde 3)	
	(2)	  İstisnalar:		



	(A)	Ceza davalarındaki kefaletnameler, kovuşturma, tanıklık yapmak veya isbatı vücut için verilen taahhütnameler ile Polis tarafından veya Ceza Mahkemeleri Usulü Yasası uyarınca başka şekilde çıkarılan veya alınan taahhütnameler,		
	(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası uyarınca izin alarak faaliyet gösteren Bankalar tarafından “Bankaların Kredileri ile Diğer Alacaklarının Nitelikleri ve Karşılıklar Tebliği” kuralları uyarınca ikinci kez yapılandırılan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasına bildirimi yapılan kredilere ilişkin hazırlanan senetler,		
	(C)	Tahsil edilemeyen ve/veya herhangi bir şekilde ödenemediğinden vadesi ve/veya taksitleri yapılandırılan döviz ve Türk Lirası cinsinden kredilere (Faizi hesaplanarak anaparaya eklenmek suretiyle hazırlanmış olması ve aynı borç için düzenlenen önceki senedin pullanmış olması ve Gelirler Şubesine ibraz edilmesi koşuluyla) ilişkin senetler. 		

    10.	
Çarter Parti Anlaşması	
338.-TL.	

    11.	
Çek	
0,70.-TL	

12.	Şirketler:		
	(1)	Kaydedilecek herhangi bir şirketin:		
		(A) Şirket sözleşmesi için	635.-TL	
		(B) Şirketin Tüzüğü için	635.-TL
	
	(2)	(A)Kaydedilecek herhangi bir şirketin itibarı hisse sermayesi ve halen kayıtlı veya bundan sonra kaydedilecek bir şirketin kayıtlı hisse sermayesinin artan miktarı için
          Ancak Teşvik Yasası kapsamında bulunan, kaydedilecek herhangi bir şirketin itibarı hisse sermayesi ve halen kayıtlı veya bundan sonra kaydedilecek bir şirketin kayıtlı sermayesinin artan miktarı için.	

Binde Beş

	
		(B)İstisnalar		
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kayıtlı bulunan halka açık şirket veya Kamu İktisadi Teşebbüsü statüsündeki işletmelerin dağıtılmayan kurum kazancının sermayeye ilave edilmesi suretiyle kayıtlı hisse sermayesinin artan miktarı 		
	(3)	Bir şirket tarafından hisselerin paradan başka bir karşılık için tahsisine ilişkin olarak yapılan sözleşme veya böyle bir sözleşmenin ayrıntıları: Tahsis edilen hisseler için ödendiği kabul edilen toplam miktar üzerinden 	Bir anlaşma için olduğu gibi 
(Madde 3)
	
	(4)	Bir şirket tarafından yapılan yükümlülük doğuran herhangi enstrüman:
Böyle bir enstrüman gereğince yükümlülük altına alınan en yüksek miktar üzerinden	


Binde Beş
	
	(5)	Teminat niteliği taşıyan satılabilir tahviller:	Muaf	
		Bu fıkra amaçları açısından “Tahvil” tabiri tahvile ekli faiz kuponunu da kapsar.		
	(6)	Bir şirket tarafından çıkarılan hamiline yazılı hisse senetleri:		
		Hisselerin itibari değeri üzerinden;	
			(A)	280.-TL’yi geçmemesi halinde	     21.-TL	
			(B)	280.-TL’yi geçmesi fakat, 720.-TL’yi geçmemesi halinde 	     47.-TL	
			(C)	720.-TL’yi geçmesi fakat 1,400.-TL’yi 
geçmemesi halinde	
     97.-TL
	
			(Ç)	Ek her 280.-TL veya 280.-TL’nin
Kesiri için	
     21.-TL
	
	(7)	Devirler:		
			(A)	Bir şirket veya tüzel kişiliğe sahip başka bir kuruluşun hisselerinin devri. 	     Binde Beş	
			(B)	Satılabilen teminat olup ciro veya başka bir devir enstrümanı ile devredilebilen, vergiye bağlı olan veya olmayan tahvillerin devri;	
     	
				(a)	Toplam karşılığının miktar veya değeri üzerinden	
  Binde Beş	
				(b)	Karşılık olmaması halinde 	     170.-TL	
					
13.	(1)	Bir Kamu Görevlisi tarafından veya onun emriyle doğruluğu  onaylanan ve yürürlükteki mevzuat uyarınca vergiye bağlı olmayan suret veya iktibas için	
      70.-TL
	
	(2)	İstisna:
Bir Kamu Görevlisinin, herhangi bir Dairede kayıt veya kamu amaçları için, Yasanın açık kuralları uyarınca hazırlaması, bulundurması veya sağlaması gereken herhangi bir belgenin sureti istisnadır.		
				
14.	Vergiye bağlı olan ve vergisi bütünüyle ödenmiş bulunan bir enstrümanın sureti veya ikinci nüshası		
	(1)	Enstrümanın aslının bağlı olduğu vergi 18.-TL (On Sekiz Türk Lirası)’nı geçmediği takdirde.	Aslı İçin Ödenmesi Gereken Verginin Aynı 	
	(2)	Diğer hallerde	35.-TL	

                  Manifesto ve/veya Manifesto Niteliği taşıyan her türlü enstrüman	
15.	(1)	Gemi geliş gidiş manifestosu
(a) Yüklü
(b) Yüksüz.	
340.-TL
170.-TL	
	(2)	Kıyı boyu giden Gemi Manifestosu	340.-TL	
	(3)	Gemi Ek Manifestosu veya değiştirilmiş Manifesto
Bu madde amaçları açısından “Gemi” tabiri tekne ve uçağı da kapsar. (Özel uçak ve yatlar kapsam dışındadır.)	170.-TL



	
16.	İpotek veya rehin, ödünç olarak ön ödeme biçiminde verilen veya verilecek olan paranın veya var olan veya gelecekte doğacak olan borcun geri verilmesini üstlenmek amacıyla yapılmışsa, taşınır malın ipotek veya rehinine ilişkin anlaşmaya kanıt oluşturan herhangi bir enstrüman,
	
Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi (Madde 3)
	
17.	(1)Tazminat, Garanti veya Teminat, Senet veya Mektupları veya   her nam altındaki taahhütnameler	
Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi (Madde 3)
	
	(2)   İstisnalar:
Para ve Kambiyo Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan Tüzükler uyarınca düzenlenen Beyanname-Taahhütnameler	




	

18.	
Bir kira sözleşmesine ilişkin anlaşmayı, kira ilşkisini veya kiralama sözleşmesini, kiracı ile kiracının kiracısı arasında yapılan kira sözleşmesini veya kira konusunun bir bölümü için kiracı ile kiracının kiracısı arasında yapılan kira sözleşmesini kiracı ile kiracının kiracısı arasındaki ilişkileri veya kira konusunun bir bölümüne ilişkin olarak kiracı ile kiracının kiracısı arasındaki ilişkiyi ve bir kira sözleşmesi için yapılan dilekçe üzerinde dilekçenin kabul edilmiş olduğunu belirleyen bir yazıyı içeren ve kirayı saptayan kira sözleşmesi:		
			
	(1) Kira sözleşmesinin belirlenmiş bir süre için yapılmış olması halinde, kira sözleşmesine ilişkin herhangi bir prim miktarını içeren üstlenilmiş toplam kira bedeli veya tutarı üzerinden	Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi (Madde 3)	
	(2) Kira sözleşmesinin sürekli olması alinde, kira sözleşmesine ilişkin olarak yüz senelik süre için herhangi bir prim miktarını içeren üstlenilmiş kira bedel veya tutarı üzerinden	Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi (Madde 3)
	
19.	Akreditif:
Bir kişinin başka bir kişiyi lehinde akreditif düzenlenen kişiye kredi açmaya yetkili kıldığı herhangi bir enstrüman	

Binde bir.
	
20.	Belli bir para miktarını koşula bağlamayan garanti mektubu	170.-TL	
21	Ortaklıklar:		
	Ortaklar Tüzüğü veya herhangi bir ortaklık anlaşması	Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi (Madde 3)
	
22	Sigorta Poliçeleri:		
	(1) Hayat Sigortası:
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde düzenlenen veya çıkarılan bütün poliçeler için duruma göre, ölüm halinde veya önceden belirlenen süre sonunda veya başka biçimde ödenmesi gereken para miktarının sigortalıya ödenmesi anında	

Muaf	
			
		(2)Yangın ve Hırsızlık Sigortası
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınrıları içerisindeki herhangi bir mala, yangın nedeniyle veya başka şekilde yapılacak zarar veya o malda ortaya çıkacak kayba karşılık, tazminat olarak yapılması uyuşulan herhangi bir miktarı öngören enstrümanın düzenlendiği tarihte 	

Muaf	
		(3)Deniz Sigorta Poliçesi: 
Poliçenin düzenlendiği tarihte poliçe miktarı üzerinden 	
Muaf	
		(4)İşçi Tazminatı Sigortası:
Her poliçe veya tecdit işleminin yapıldığı tarihte	
Muaf	
	(5)	(a)	Motorlu Araçlar ( Üçüncü Kişi Sigortası) Yasası kurallarında öngörülen amaçlar ile Uçak Seyahat Sigortaları (Travel Coupons) veya tecditleri veya zeyilnameleri için	
Muaf	
		(b)	(1)	Cover Note,	 Muaf	
			(2)	Cover Note ile birlikte ayni tarihte poliçe düzenlenmesi halinde	
 Muaf	
	(6)	Yukarıda 22’nci maddede öngörülenler dışında diğer herhangi bir sigorta türünün poliçe veya tecdit işleminin yapıldığı tarihte	
Muaf	
	(7)	Sigorta poliçesinin devri	Bir Sigorta Poliçesinin Karşılıklı veya Karşılıksız Devri (Madde 30)	
	(8)	İbra senedi, ibraname veya ayni nitelikteki senetler	Muaf	
				
23.	(1)	Vekillik Sözleşmesi;	170.-TL	
	(2)	İstisnalar:		
		(A)  Bir kişi tarafından herhangi bir Kamu Görevlisi adına düzenlenip verilen ve Devlet tarafından böyle bir kişiye ödenmesi gereken maaş veya ücretlerin tamamı veya bir bölümünün üçüncü kişiye ödenmesini talep eden ödeme emri		
		(B) İflas Yasası uyarınca yalnızca aleyhine bir Teslim Alma Emri çıkarılan bir kişinin malına ilişkin vekillik sözleşmesi, vekillik veya oy verme belgesi.		
		(C) Böyle bir enstrümanda ad ve soyadları belirtilen kişilerin sayısı birden fazla olsa dahi, bir vekili sadece oyların vekil aracılığıyla verilebildiği bir toplantıda oy vermesi için atamak veya yetkili kılmak amacıyla düzenlenmiş olması halinde.
		
24.	Bono:
Duruma göre, istem üzerine veya başka bir biçimde ödenebilir olması halinde 
	
Muaf	
25.	(1)	Makbuz, Serbest Meslek Makbuzu, Peşin, Satış, Aklama, Fatura, Müstahsil Makbuzları, Gider Pusulaları ve Peşin Satış Faturalarının her biri için	

    0,70.-TL	
	(2)	Bu maddenin yukarıdaki (1)’inci fıkrada sayılan belgelerden Vergi Usul Yasası uyarınca elektronik ortamda düzenlenen aynı hukuki nitelikteki belgelerin her biri için	
    2,50.-TL	
	(3)	İstisnalar:		
		(A) Mahsup edilecek ve kendisi için mahsup edilecek kişiden alındığı belirtilen bir bankaya veya bankacıya yatırılan para için verilen makbuz;		
		(B) Kabul veya ödeme için gösterilmek amacıyla herhangi bir poliçe veya bononun alındığının bir bankacı tarafından kabulü;		
		(C) Devlet fonlarından peşin olarak veya ön ödeme biçiminde yapılan ödemelerle bir hesabın düzenlenmesi için ödenen para için kişisel yararı olmadan bir kamu görevlisi tarafından verilen makbuz;		
		(Ç) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin herhangi bir görevinde bulunan veya Devlette çalışan herhangi bir kişiye, hesabına veya lehine ödenen maaş, ödenek, tahsisat, ücret ve benzeri ödemeler ile emeklilik maaşı, para ödülü, yaşlılık ödeneği, sosyal yardım ödeneği veya benzeri diğer ödeneklere ilişkin olarak ödenen para için verilen makbuz;		
		(D) Herhangi bir vergi ve gümrük iadesi için verilen makbuz		
		(E) Devlet adına verilen veya düzenlenen makbuz ve çekler;		
		(F) Tasarruf İstikrazları Yasası veya o Yasa uyarınca yapılan herhangi bir nizamname kurallarına göre yapılan ödemeler için verilen makbuz;		
		(G) Tahsil edilen para karşılığı iki nüsha olarak düzenlenen, karşı taraf için ödemenin yapıldığını kanıtlayan tahsilat makbuzu (elektronik ortamda düzenlenen bu nitelikteki belgeler hariç)		
26.	(1)	Kira Sözleşmesinden Vazgeçme:		
		(A) Karşılıksız vazgeçme halinde	    35.-TL	
		(B) Karşılıklı vazgeçme halinde: Karşılık miktarı üzerinden	Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi (Madde 3)
	
				
	(2)	İstisnalar:		
		Vergiden muaf olan bir kira sözleşmesinden vazgeçme bu kuralın dışındadır.
		
27.	Hasara Uğramış Emtianın Denetimi:		
	Ticaret eşyasının denetiminden sonra takdir edilen değeri üzerinden	
Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi 
(Madde 3)	
28.	Gemicilik belgelerinin gelmesi sırasında, emtianın teslimi için gemicilik acentesine verilen taahhüt:		
	(1)	 Belli bir para tutarının koşula bağlanmaması halinde	
72.TL	
	(2)	Belli bir para tutarının koşula bağlanması halinde	Binde bir.	
				
29. Marka ve İhtara Beratları Temlik Belgesi:		
	(1)	Karşılık miktarı üzerinden	
 On Binde Beş	
	(2)	Belli bir karşılık miktarı üstlenilmesi halinde	170.- TL
	
30.	(1)	Bir senet veya sigorta policesi uyarınca üstlenilmiş herhangi bir çıkarın, karşılıklı ve karşılıksız devri:		
		(A) Böyle bir senet veya sigorta poliçesinin bağlı olduğu verginin 73.-TL (Yetmiş Üç Türk Lirası)’nı geçmemesi halinde	
Muaf	
		(B) Diğer hallerde.	Muaf	
	(2)	İstisnalar:		
		(A) Bir bononun		
		(B) Bir konşimento, teslim emri, emtiaya ilişkin resmi yazı veya emtianın tasarruf hakkına ilişkin bir ticari belgenin ciro ile devri		
				
31.	Kira sözleşmesinin, kiracı ile kiracının kiracısı arasında yapılan bir kira sözleşmesi yerine değil temlik yoluyla devri:		
	(1) Karşılıksız	170.-TL	
	(2) Karşılıklı:
       Devir için karşılık miktarı üzerinden	Bir Anlaşma İçin Olduğu Gibi 
(Madde 3)
	
32.	Tesis:		
	(1)	Vasiyetname niteliğinde olmayan bir yazı ile, bir malın tesis beyannamesi	
    170.- TL	
	(2)	Vasiyetnameden başka herhangi bir enstrüman ile herhangi bir mala ilişkin tesisin iptali	
    70.- TL
	
33. Onaylanmış olduğu taktirde, hakkında başka türlü  kural konmayan herhangi bir enstrüman
	
    70.- TL	
34.Vasiyetname, vasiyetnamenin eki veya vasiyet niteliğindeki diğer enstrümanlar 
	    340.- TL	
35. Resmi Dairelerce ve Bakanlara sunulan: 		
	(1)	Bilançolar	   170.- TL	
	(2)	Kar ve Zarar Cetvelleri	   170.- TL	
	(3)	İşletme Hesabı Özetleri	   170.- TL
	
36. Gümrük Dairesine verilen gümrük beyannameleri	   70.- TL	
				
37.	Polis Genel Müdürlüğünce verilen:		
	(1)	Polis Raporları için	   340.- TL	
	(2)	Ahlak Belgeleri için	   170.- TL	
	(3) 	Yabancı uyruklulara kayıt sertifikası için verilen belge	   97.- TL
	
38.	Muhaceret Dairesi’nce verilen:		
	(1)	İkamet İzni	  70.- TL	
	(2)	Yurttaşlık Belgesi	  70.- TL	
	(3)	Pasaport Uzatması	  70.- TL	
	(4)	Pasaportta değişiklik yapılması	  170.-TL	
39.	Tasdik memurları ve Muhtarlar tarafından tasdik edilen belgeler.	
      13.-TL	
				

					--------------------









İKİNCİ CETVEL 
(9’uncu maddeye bakınız)

PUL VERGİLERİNİN TELİFİ HAKKINDA KAİDELER

	Her hesap, Komiserin talep ettiği örnekde olur ve yine Komiserin talep ettiği bütün tafsilâtı olur. 	
2.	Her hesap, tesliminden hemen önceki üç ay zarfında ısdar edilen hakkıyle pullanmamış kazaya karşı bütün sigorta poliçelerinin, ve bu üç ay zarfında bu şekilde ısdar olunan bu gibi sigorta poliçeleri için veya onlar hususunda alınan bütün para miktarlarının, ve bu üç ayın başlangıcından önce her hangi bir zamanda ısdar edilen başka her hangi bir pullanmamış kazaya karşı sigorta poliçesi hususunda alına ve hakkında hesap verilmeyen bütün para miktarlarının tam ve doğru hesabı olur. 	
3.	Hesaplar, her sene Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim aylarının birinci gününden itibaren yirmi gün zarfında Komisere teslim edili. 	
4.	Vergi, hesabın teslim edilmesi üzerine ödenir. 	
_________


ÜÇÜNCÜ CETVEL
(65’inci madde)

Madde	Tadiller
	

Madde 5	
	1 ve 2’nci satırlarda bulunan “bir anlaşma imiş gibi ayni pul” kelimeleri yerine “1963, Pul Kanununa ek Birinci Cetvelde gösterilen pul” kelimeleri konur. 

	
Madde 11		(c) paragrafı yerine aşağıda gösterilen paragraf konu:-	
		“(c)	1963, Pul Kanununa ek Birinci Cetvelde gösterilen pulu taşımalıdır;”	

					----
