BÖLÜM 191
RESMİ MÜTEVELLİLER

Madde
1.
Kısa İsim

Madde
2.
Resmi Mütevelli Mevkii İhdası

Madde
Madde
3.
Atamanın Nasıl Yapılacağı.
Madde
4.
Atamaların ve Göreve Son Vermelerin Bildirilmesi.
Madde
5.
Görevler.
Madde
6.
Mahkemenin Resmi Mütevelli Atama ve Görevine Son Verme Yetkisi.
Madde
7.
Resmi Mütevellinin Mahkeme Görevlisi Sayılması.
Madde
8.
Devletin Sorumluluğu.
Madde
9.
Resmi, Mütevellinin Sorumluluğu ve Teminat Vermesi.
Madde
10.
Mahkeme Tüzüğü Yapma Yetkisi.

RESMI MÜTEVELLİ ATANMASINI ÖNGÖREN YASA
1949	24 Mayıs 1913 Bolüm 127

Kısa İsim
1
Bu Yasa, Resmi Mütevelliler Yasası olarak isimlendirilir.

Resmi atanmanın nasıl yapılacağı ve
2
Bu Yasa ile bir Resmi Mütevelli mevki ihdas edilir ve bu mevkie mütevelli atanarak bu mevki işgal edenler, Resmi Mütevelli olarak isimlendirilir.


Atanmanın nasıl yapılacağı
3
Bakanlar Kurulu, uygun bulduğu kişileri, herhangi bir zaman Resmi Mütevelli olarak atayabilir ve bu  şekilde atanan herhangi bir  kişinin görevine son verebilir.

Atamaların ve göreve son vermelerin bildirilmesi
4
Resmi mütevelli mevkiine atanan veya mütevellilik görevine son verilen kişilerin ad ve adresi, atama veya göreve son vermeden sonra en erken bir zamanda Resmi Gazete'de yayımlanır


Görevler
5
Resmi Mütevelli atanan herhangi bir kişi, mevkiini işgal etmeye devam ettiği sırada, aşağıdaki görevlerden herhangi birini üstlenme hakkına sahiptir :

Bölüm 277

(a)
Ergin Olmayanlar ve  Kısıtlılar Vesayet Yasası kuralları uyarınca Mahkemece atanması üzerine vasilik görevleri ;



(b)
Herhangi bir kişinin vasiyeti uyarınca vasiyeti tenfiz memuru veya tereke idare memuru görevleri.

Mahkemenin Resmi 
Mütevelli atama ve görevine son verme yetkisi
6
Herhangi bir Resmi Mütevelli, bir Kaza mahkemesi  veya  Yüksek Mahkeme tarafından vasi veya mütevelli olarak veya 5'inci maddede belirtilen başka herhangi bir göreve atanabilir ve başvuru veya atama ve  Mahkemenin önerisi üzerine, böyle bir göreve son verilebilir.

	Yüksek Mahkeme veya Resmi Mütevelliyi atayan Kaza  Mahkemesi, böyle bir atama ile ilgili olarak veya doğru göreceği
başka bir konuda, herhangi bir zaman bir emir verebilir.
	Ancak, hiç bir Resmi Mütevelli yazılı olarak rıza göstermeden 5'inci maddede belirtilen görevlerden herhangi birini üstlenmeye zorlanamaz.

Resmi Mütevelli Mahkeme 
Görevlisi Sayılması
7
Mahkemece atanan ve yukarıda belirtilen görevlerden herhangi birini yapmayı üstlenen Resmi Mütevelli, bu görevler ve onlarla ilgili tüm hesaplarla ve başka konularla ilgili olarak, Yüksek Mahkemenin ve kendisini atayan Mahkemenin bir görevlisi sayılır .

Devletin sorumluluğu
8
Ergin olmayan herhangi bir kişinin veya başka kişinin terekesine, sorumluluğu usulüne uygun olarak Resmi Mütevelli atanmışsa , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, onların terekesini, Resmi Mütevellinin hilekarlığının doğrudan sebep olduğu herhangi bir zarara karşı  garanti eder.

Resmi Mütevellinin Sorumluluğu ve teminat vermesi
9
Her Resmi Mütevelli, görev  yapmakta olduğu herhangi bir mütevellinin ilişkisi olanlara karşı , Resmi Mütevelli olmasa idi taşıyacağı  sorumluluğun aynısını taşır. Her Resmi Mütevelli, görevlerini sadakatle yapacağı konusunda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletine, Bakanlar  Kurulunun zaman zaman isteyeceği ve kararlaştıracağı şekilde teminat verir.
Mahkeme tüzüğü yapma yetkisi
10
Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımları ile, aşağıdakileri saptayan Mahkeme Tüzüğü yapabilir 


(a)
Resmi Mütevellilerce yukarıda belirtilen görevlerden herhangi birini yapmaya karşılık alınacak olan ücreti ;
(*)

(b)
Resmi Mütevellilerin yukarda belirtilen görevlerden herhangi birini yaparken  üstlendikleri sorumluluklara ilişkin konuların  düzenlenmesi ;


( c)
Genel olarak bu Yasa kurallarının daha etkili bir  şekilde Uygulanmasını sağlamak amacıyla  gerekli herhangi bir konunun düzenlenmesi.


