Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 20 Ekim 2008 tarihli Altıncı Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Restorancılar Birliği Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

RESTORANCILAR BİRLİĞİ YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Amaç	
Madde 4.	Kapsam 
	
İKİNCİ KISIM
Bakanlık Tarafından Restorancıların Belgelendirilmesi
	
Madde 5.	Bakanlık Tarafından Testoranların Belgelendirilmesi
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Birinci Bölüm
RES-BİR’in Kuruluşu, Görev ve Yetkileri
	
Madde 6.	RES-BİR’in Kuruluşu	
Madde 7.	RES-BİR’in Görev ve Yetkileri
	
İkinci Bölüm
RES-BİR’e Üyelik	
Madde 8.	RES-BİR’e Üyelik	
Madde 9.	Kayıt Ücreti ve Üyelik Aidatı
	
Üçüncü Bölüm
RES-BİR’in Yetkili Organları
	
Madde 10.	RES-BİR’in Organları ve Seçilecek Kişilerde Aranan Nitelikler	
Madde 11.	Genel Kurulun Oluşumu	
Madde 12.	Genel Kurula Çağrı Yöntemi	
Madde 13.	Genel Kurulun Toplanması	
Madde 14.	Başkanlık Divanı	
Madde 15.	Genel Kurulun Görevleri	
Madde 16.	Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları	
Madde 17.	Yönetim Kurulunun Oluşumu	
Madde 18.	Yönetim Kurulunun Toplanması ve Karar Alması	
Madde 19.	Yönetim Kurulunun Görevleri	
Madde 20.	Denetleme Kurulunun Oluşumu	
Madde 21.	Denetleme Kurulunun Görevleri	
Madde 22.	Disiplin Kurulunun Oluşumu ve Karar Alması
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
 Disiplin Suç ve Cezaları ve Üyeliğin Sona Ermesi
	
Madde 24.	Disiplin Cezalarının Türleri ve Ceza Uygulanacak Eylem ve Davranışlar	
Madde 25.	RES-BİR Üyeliğinin Sona Ermesi
	
BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Madde 26.	RES-BİR’in Gelirleri ve Giderleri	
Madde 27.	Tüzük Yapma Yetkisi	
Madde 28.	Suç ve Cezalar
	
ALTINCI KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde 1.	Mevcut Birliğin Durumu	
Geçici Madde 2.	Mevcut Üyelerin Durumu	
Geçici Madde 3.	İlk Genel Kurul Toplantısına İlişkin Kural
	
Madde 29.	Yürütme Yetkisi	
Madde 30.	Yürürlüğe Giriş	
		
		

Sayı :46/2008

RESTORANCILAR BİRLİĞİ YASASI


	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Restorancılar Birliği Yasası olarak isimlendirilir.	
		
		
	BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
	“Bakanlık”, Turizm İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır. 	
	“Denetleme Kurulu”, bu Yasanın 20’nci maddesi uyarınca oluşturulan Denetleme Kurulunu anlatır.	
	“Disiplin Kurulu”, bu Yasanın 22’nci maddesi uyarınca oluşturulan Disiplin Kurulunu anlatır.	
	“Genel Kurul”, bu Yasanın 11’inci maddesi uyarınca  oluşturulan Genel Kurulu anlatır.	
51/1995
   33/2001
     2/2003
     9/2006
   40/2007
   14/2008	“İşletme İzni”, Belediyeler Yasası uyarınca lokanta ve/veya restoran açabilmek için verilen izni anlatır.	
	“RES-BİR veya Birlik”, bu Yasanın 6’ncı maddesi uyarınca kurulan Restorancılar Birliğini anlatır.	
	“Restoran”,  tabldot, alakart veya özel yemek ve bu yemeklere uygun servisler ile ücret  karşılığı hizmet veren ve bu Yasada bundan böyle lokanta olarak da anılacak olan tesisleri anlatır.	
	“Üye”, Restorancılar Birliğine kayıtlı ve faal durumdaki restoranın işletmecisini veya yasal temsilcisini anlatır.	
	“Yönetim Kurulu”, bu Yasanın 17’nci maddesi uyarınca oluşturulan Yönetim Kurulunu anlatır.	
		
Amaç	3. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin önemli bir hizmet sektörü olan restoran işletmeciliğinin  geliştirilmesi, en iyi hizmetin verilebilmesinin sağlanması, mesleki ahlak ve birliğin korunması amacıyla restoran  işletmecilerinin bir Yasa çerçevesinde örgütlenmesi ve bu sayede organizasyon, temsiliyet, denetim ve eğitim faaliyetlerinin etkin bir şekilde yürütülmesini amaçlamaktadır.	
		
Kapsam	4. Bu Yasa, birliğin çalışmasını, organlarını, görev, yetki ve sorumluluklarını, üyelik şartlarını ve sektörün ilerlemesi için denetim, yaptırım ve eğitim faaliyetlerini kapsar.	
	



İKİNCİ KISIM
Bakanlık Tarafından Restoranların Belgelendirilmesi	
		
Bakanlık Tarafından Restoranların Belgelendirilmesi	5.	(1)	Aranan nitelikleri taşıyan restoranlara Bakanlık tarafından Turizm İşletmesi Belgesi verilir. Aranan nitelikler, restoran işletmelerinin sınıflandırılması, personel ve işletme özellikleri ile uymak zorunda oldukları fiziki şartlar, insan ve çevre sağlığı, can ve mal güvenliği de dahil olmak üzere, temizlik, intizam, servis, idare, işletme tarzları ve diğer hususlar RES-BİR’in görüşleri alınarak Bakanlık tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak Tüzükte belirlenir. 	
		(2)
	Restoran işletmecisinin, Bakanlıktan Turizm İşletmesi Belgesi alabilmek için  başvuru tarihinde yürürlükte olan  aylık asgari ücretin 1/4 (dörtte bir)’i tutarındaki harç miktarını, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa, Turizm Geliştirme ve Tanıtma Fonu hesabına yatırması gerekir.	


48/1977
    28/1985
    31/1988
    31/1991
    23/1997 		(3)	ve ait olduğu yılın Aralık ayının otuz birinci günü sona erer. bedelleri, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörülen şekilde gecikme zammı ile ilgililerden tahsil ödenmemesi halinde Turizm İşletmesi Belgesi iptal edilir.	
    54/1999   
    35/2005		(4)	Bakanlık, Turizm İşletmesi Belgesi sahibi restoranları bu madde kuralları uyarınca çıkarılacak tüzüklerde belirlenen kurallara göre denetler. Bu şartları yerine 
		(5)	atanmalarına ve yetkilerine ait konular, Bakanlık tarafından tüzükle belirlenir.	
		
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Birinci Bölüm
RES-BİR’in Kuruluşu, Görev ve Yetkileri	
		
RES-BİR’in Kuruluşu	tedbirler alınmasını sağlayarak ekonomiye ve turizme katkı sağlamak ve bu Yasa ile belirlenen görevleri yapmak üzere merkezi Girne’de olan ve kısa adı RES-BİR olan Restorancılar Birliği kurulur. Birlik, özel tüzel kişiliğe haiz bir kuruluş olup, ülke çapında faaliyette bulunur.	
		
RES-BİR’in 	7. Restorancılar Birliğinin görev ve yetkileri şunlardır :
Görev ve
Yetkileri		Sektör   faaliyetleri   ile   ilgili   her   türlü   bilgi,   haber   ve 
		önlenmesi hususunda gerekli tedbirleri almak;	
		faaliyetlere ilişkin istatistikler tutmak, yayınlamak ve bunları resmi makamlarla paylaşmak;
		Yurtiçi veya uluslararası mesleki kurum ve kuruluşlara  üye olmak;
		Sektör faaliyetlerine ilişkin konularda Bakanlık ve diğer kuruluşlar ile yerel yönetimlere önerilerde ve taleplerde bulunmak;	
		Restoranların mevcut yasa ve tüzüklerdeki esaslara uygun olarak işletilip işletilmediğini incelemek ve uyarılarda bulunmak;	
		Üyeleri adına Bakanlık himayelerinde yurt içi ve yurt dışında düzenlenmiş olanlara iştirak etmek;	
		standartları yükseltmek için işbirliği yapmak;	
		Restorancılık faaliyetlerini ilgilendiren konularda bilirkişilik yapıp görüş ve önerilerde bulunmak; üyelerinin restorancılıkla ilgili resmi makamlarla olan işlemlerinde mesleki birlik olarak görüş vermek;
		Yetkili makamlar tarafından verilen İşletme İzni olmaksızın faaliyette bulunan restoranları uyarmak ve gerekli yasal tedbirlerin alınması için Bakanlığa, Belediyelere ve
Kaymakamlıklara yazılı ihbarda bulunmak;	
		düzenlemek; eğitim faaliyetlerinde bulunmak; Bakanlığı bu konuda bilgilendirmek; Bakanlığın gerekli görmesi halinde 	
		
		istişarede bulunmak ve Bakanlığa, Belediyelere ve Kaymakamlıklara bu konuda bilgi vermek;
		RES-BİR'in hizmetlerinin geliştirilmesini sağlamak amacı ile 
		halinde denetimlere birlikte katılmak ve
		ve her türlü girişimde bulunmak.
		
	                                                    İkinci  Bölüm
RES-BİR’e Üyelik	
		
RES-BİR’e Üyelik	8.	(1)	Bu Yasa kapsamında restoran olarak faaliyette bulunan yerlerin işletmecileri, RES-BİR’e üye olmak zorundadırlar.	
		(2)	RES-BİR’e üye olan işletmecilere RES-BİR tarafından üyelik belgesi verilir. Üyelik belgeleri iş yerlerinde kolaylıkla görülebilecek bir yere asılır.	
Fasıl 138
      59/1991
      23/1996
        5/2007		(3)	İşletme izni olmayan restoranların işletmecileri ile Oteller Yasası kapsamındaki otellerin bünyesinde yer alan restoranların işletmecileri RES-BİR’e üye olamazlar.	
		
Kayıt Ücreti ve Üyelik Aidatı	9. RES-BİR’e üye kayıt ücreti ve yıllık aidat miktarı Yönetim Kurulunun önerisi ile iki yılda bir Genel Kurulda belirlenir. Yıllık aidat, yürürlükteki aylık  asgari ücret tutarını aşamaz ve her yılın Haziran ayı sonuna kadar ödenir. Üye kayıt ücreti ise belirlenen yıllık aidatın iki katını aşamaz.	
		
	                                                 Üçüncü Bölüm
RES-BİR’in Yetkili Organları	
		
RES-BİR’in	10.	(1)	RES-BİR’in yetkili organları şunlardır:	
Organları ve			(A)	Genel Kurul,	
Seçilecek			(B)	Yönetim Kurulu,	
Kişilerde Aranan			(C)	Denetleme Kurulu ve	
Nitelikler			(Ç)	Disiplin Kurulu.	
		(2)	RES-BİR organlarına seçilecek kişilerde aranan nitelikler şunlardır:	
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;	
			(B)	25 yaşını doldurmuş olmak;	
			(C)	Yüz kızartıcı suçlardan mahkum edilmemiş olmak ve	
			(Ç)	Müflis ilan edilmiş olmamak. 	
		
Genel Kurulun 	11.	(1)	Genel Kurul RES-BİR üyelerinden oluşur.	
Oluşumu		(2)	Genel Kurula, restoran işletmecileri veya yasal temsilcileri veya bunların önereceği işletme müdürleri katılır. Her üyenin bir oy hakkı vardır.	
		(3)	Genel Kurula katılan RES-BİR üyelerinin temsilcileri,
kimliklerini ve tasdik memurundan imzalı ve/veya mühürlü tasdikli vekaletlerini ibraz etmek zorundadırlar. Her temsilcinin sadece bir üyeyi temsil etme hakkı vardır.	
		
Genel Kurula Çağrı Yöntemi	12. RES-BİR Yönetim Kurulu, üyelerini, Genel Kurul toplantıları için en az on gün önceden toplantının gününü, saatini, gündemini ve yerini günlük yayın yapan iki yerel gazetede ilan etmek suretiyle toplantıya çağırır. Toplantı çağrısı aynı  süre içerisinde Bakanlığa bildirilir.	
		
Genel Kurulun Toplanması	13.	(1)	Genel Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu  ile iki yılda bir Ekim veya Kasım ayında olağan olarak toplanır. İlk toplantıda toplantı yetersayısı  bulunmadığı takdirde toplantı yarım saat sonraya ertelenir. Ertelemeden sonra  nisap aranmaksızın hazır bulunanlar ile toplantı yapılır.	
		(2)	Genel Kurulda karar yetersayısı toplantıya katılanların salt çoğunluğudur. Ancak, bu Yasanın 17’nci maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları saklıdır. Oyların eşit olması halinde oya sunulan husus reddedilmiş sayılır. 	
		(3)	Genel Kurulda sadece RES-BİR’e üyelikte bir yılını dolduran ve aidat borcu olmayan üyeler oy kullanabilir.	
		
Başkanlık Divanı	14. Başkanlık Divanı, Genel Kurulun kendi üyeleri arasından, kurulu yönetmek üzere seçilen bir Başkan ve iki Sekreterden oluşur. Genel Kurul toplantılarına, Bakanlık tarafından bir gözlemcinin atanması koşuldur. Ancak, gözlemcinin oy hakkı yoktur.	
		
Genel Kurulun 	15.	Genel Kurulun görevleri şunlardır:	
Görevleri		(1)	Yönetim Kurulunun, faaliyet raporunu ve mali raporunu görüşerek karara bağlamak;	
		(2)		
		(3)	
		(4)	Genel Kurul üyelerinin 1/10 (onda bir)’i tarafından görüşülmesi istenen konuların gündeme alınıp alınmayacağını görüşmek ve gündeme alınan maddeleri karara bağlamak;
		(5)	vermek ve	
		(6)	Birliğe gerekli taşınmaz malların satın alınması veya mevcut taşınmaz malların satılması veya her türlü tasarrufu konusunda Yönetim Kuruluna yetki vermek.
				
Olağanüstü 
Genel Kurul	16.	(1)	Olağanüstü Genel Kurul, üye tam sayısının 1/5 (beşte bir)’inin veya Yönetim Kurulunun isteği ile gerçekleşir.  	
Toplantıları		(2)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısının yapılabilmesi için, Yönetim   Kurulunun  en geç yirmibir gün önceden toplantı tarihini belirlemesi  zorunludur. Olağanüstü Genel Kurul, toplantı tarihinin belirlendiği günden itibaren, bu Yasanın 13’üncü maddesi kuralları kapsamında, en geç 45 gün içerisinde gerçekleşir.	
		(3)	Çağrı, bu Yasanın 12’nci madde kuralları çerçevesinde yapılır.	
		(4)	Olağanüstü Genel Kurul toplantısında sadece gündemde bulunan konular görüşülür.	
		
Yönetim Kurulunun 	17.	(1)	Yönetim Kurulu, Genel Kurulun kendi üyeleri arasından gizli oy ve açık tasnifle seçeceği yedi asil ve iki  yedek üyeden oluşur. 	
Oluşumu		(2)	Genel Kurulda en çok oyu alanlar seçilmiş sayılırlar. Oyların eşitliği halinde kura yöntemi uygulanır.	
		(3)	Yönetim Kurulu seçimi iki yılda bir Ekim veya Kasım ayında yapılır.	
		(4)	Yönetim Kurulu kendi üyeleri arasından bir Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Yazman, bir Sayman, bir Lokal Sorumlusu, bir Sosyal ve Kültürel Faaliyetler Sorumlusu ve bir Eğitim Şube Sorumlusu saptayarak aralarında görev bölümü yaparlar. Görev bölümü üyelere basın yolu ile veya ilan tahtasına asılmak suretiyle duyurulur. Başkan seçilen kişi en fazla üç dönem seçilebilir.	
		(5)	RES-BİR’i Başkan temsil eder. Başkanın yokluğunda Başkan Yardımcısı Başkana vekalet eder. Mali konularda ise Başkan ile Sayman, Başkanın yokluğunda ise Başkan Yardımcısı ile Sayman temsil eder.	
				
Yönetim Kurulunun Toplanması ve 	18.	(1)	Yönetim Kurulu en az ayda bir kez Başkanın çağrısı üzerine toplanır. Toplantılara Başkanın yokluğunda Başkan Yardımcısı başkanlık eder. 	
Karar Alması		(2)	Bir yılda en az altı defa üst üste mazaretsiz olarak toplantılara katılmayan Yönetim Kurulu üyesi, Yönetim Kurulundan çekilmiş sayılır ve yerine en çok oy almış olan yedek üye görev alır.	
		(3)	Yönetim Kurulunda toplantı yetersayısı dörttür. Kararlar toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde,  başkanın ayırt edici oyu vardır. Kurul kararlarına karşı olan Yönetim Kurulu üyeleri, karşı görüşlerini kararların altına yazdırabilir.	
				
Yönetim 	19. RES-BİR Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:	
Kurulunun		(1)	Birliğin çalışma programı ile bütçesini hazırlamak;	
Görevleri		(2)	Genel Kurul tarafından alınan kararları uygulamak;	
		(3)	RES-BİR merkez ve şube kadrolarını saptamak ve atama işlemlerini yapmak;	
		(4)	Olağan ve olağanüstü Genel Kurul toplantılarına karar vermek ve organizasyonunu yapmak;	
		(5)	Yönetim Kurulu üyelerinin herhangi biri tarafından önceden görüşülmesi istenen ve gündeme alınan konuları görüşüp karara bağlamak; 	
		(6)	Bu Yasa altında çıkarılacak tüzük, yönetmelik ve diğer mevzuatta belirtilen görevleri yerine getirmek;	
		(7)	Bakanlık, Belediyeler ve Kaymakamlıklar ile tam bir işbirliği yapmak ve alınacak kararları RES-BİR nezdinde benimsemek, uygulamak ve takibinden sorumlu olmak ve	
		(8)	Birliğin tüm döşeme ve demirbaşını satın almak,  iyi kullanılmasını gözetmek, denetlemek ve birliğin bina ve mal varlığını korumak ve geliştirmek.
	
Denetleme Kurulunun Oluşumu	20.	(1)	Denetleme Kurulu, Genel Kurulda üyeler arasından gizli oy ve açık tasnifle seçilecek en çok oyu alan iki asil ve  bir yedek üyeden oluşur.	
		(2)	Denetleme Kurulu gerekli gördüğü hallerde üye tam sayısı ile toplanır ve kararlarını oybirliği ile alır.	
		(3)	Denetleme Kurulu seçimi iki yılda bir Ekim veya Kasım ayında yapılır.	
		
Denetleme Kurulunun 	21. 	(1)	Genel Kurul tarafından alınan kararların, Yönetim Kurulunca yerine getirilip getirilmediğini denetlemek;	
Görevleri		(2)	Mali yapı ile ilgili raporu denetlemek ve Genel Kurula bilgi vermek.	
				
Disiplin Kurulunun 	22.	(1)	Disiplin Kurulu, Genel Kurulda üyeler arasından gizli oy ve açık tasnifle seçilen  beş asil ve iki yedek üyeden oluşur.	
Oluşumu ve Karar Alması		(2)	Disiplin Kurulu seçimi iki yılda bir Ekim veya Kasım ayında yapılır. Disiplin Kurulu ilk toplantısında kendi aralarından bir Başkan ve bir Sekreter seçer ve bunu Yönetim Kuruluna ve Bakanlığa bildirir.	
		(3)	Disiplin Kurulunun toplantı ve karar yetersayısı üye tam sayısının salt çoğunluğudur.	
			


	
Disiplin 	23. Disiplin Kurulunun görevleri şunlardır:	
Kurulunun
Görevleri		(1)	Yönetim Kurulu aşağıdaki 24’üncü maddede belirtilen eylem ve davranışlardan dolayı herhangi bir üyeyi Disiplin Kuruluna sevk edebilir.	
		(2)	Disiplin Kurulu,  soruşturma istenilen üyeye, soruşturmaya konu olan disiplin suçu veya suçları ile uygulanması istenen disiplin cezası veya cezaları açıkça ve yazılı olarak bildirir ve savunmasını ister. Savunmanın, savunmaya çağrının tebliğinden itibaren en geç onbeş gün içerisinde yazılı olarak Disiplin Kuruluna ulaşması gerekir. Aksi halde savunma hakkından vazgeçilmiş addolunur. 	
		(3)	Disiplin Kurulunun kararları kesindir. Ancak, üyenin yargı yolu açıktır.	
		(4)	Disiplin Kurulunun kararları gerekçeli olur ve kararın alınmasından itibaren en geç on gün içerisinde ilgiliye tebliğ edilir, bir sureti de Bakanlığa gönderilir.	
		(5)	Disiplin Kurulunca, üç ay içinde karara bağlanmayan disiplin dosyaları kendiliğinden düşer.	
		(6)	Disiplin Kurulunun müzakereleri gizli tutulur.	
		(7)	Disiplin Kurulu vereceği bir karar ile ilgili olarak gizli veya açık oy usulü ile oylamayı kararlaştırabilir.	
				
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Disiplin Suç ve Cezaları ve  Üyeliğin Sona Ermesi
	
Disiplin Cezalarının 	24. Birlik üyelerine verilecek disiplin cezaları ve ceza uygulanacak eylem ve davranışlar şunlardır:	
Türleri ve Ceza
Uygulanacak Eylem ve Davranışlar 		(1)	Uyarma Cezası: Restoran işletmecilerine, aşağıdaki davranışlarda bulunduklarının yetkili makamlarca tespiti halinde Disiplin Kurulu tarafından yazılı uyarma cezası verilir. Bu yazının bir nüshası Bakanlığa gönderilir.	
			(A)	Fiyatlanmış menü bulundurmamak;	
			(B)	Müşterilerden verilen hizmet karşılığı alınması gereken miktardan daha fazla bir ücret talep etmek;	
			(C)	Temizlik ve düzende hijyen kurallarına uygun davranmamak;	
			(Ç)	Bakanlık tarafından istenen bilgileri zamanında ve doğru olarak iletmemek; 	
			(D)	Müşterilere verilen hizmet karşılığı yapılan tahsilatı gösteren her türlü makbuz ve faturayı müşteriye vermemek.	
		(2)	Kınama Cezası: Restoran işletmecilerine, aşağıdaki davranışlarda bulunduklarının yetkili makamlarca tespiti halinde Disiplin Kurulu tarafından yazılı kınama cezası verilir. Kınama cezası, Bakanlık, Belediye ve Kaymakamlığa derhal bildirilir.	
			(A)	Bu konuda daha önce yazılı uyarı almasına rağmen müşterilerden, verilen hizmet karşılığı alınması gereken miktardan daha fazla bir ücret talep etmek; 	
			(B)	Bu konuda daha önce yazılı uyarı almasına rağmen temizlik ve düzende hijyen kurallarına uygun davranmamak.	
				

	
RES-BİR 	25.	(1)	RES-BİR üyeliği aşağıdaki hallerde sona erer:	
Üyeliğinin Sona
Ermesi			(A)	Restoran ve/veya lokantanın kapatılması ve/veya işletme izninin iptali halinde,	
			(B)	RES-BİR yıllık aidatının her yılın Haziran ayı sonuna kadar ödenmesi gerekirken, üç kez verilen onar günlük yazılı ihtara rağmen ödenmemesi halinde.	
		(2)	RES-BİR, üyeliği sona eren restoran işletmecisini Bakanlık, Belediye ve Kaymakamlığa bildirir.	
	
BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
RES-BİR’in 	26.	(1)	RES-BİR’in gerlirleri aşağıdaki kaynaklardan oluşur:	
Gelirleri ve			(A)	Üyelerin RES-BİR’e ödediği kayıt ücreti ve aidatlar,	
Giderleri			(B)	Yapılan hizmetler karşılığı alınan ücretler,	
			(C)	Birliğin düzenleyeceği sosyal ve eğitsel faaliyetlerden ve birlik yayınlarından elde edilecek gelirler,	
			(Ç)	Bağış ve yardımlar ve	
			(D)	Diğer gelirler.	
		(2)	RES-BİR, bu Yasada belirtilen birlik amaçları için harcama yapabilir.	
				
Tüzük Yapma Yetkisi	27. RES-BİR Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu ve Disiplin Kurulu toplantı ve karar tutanakları ve birliğin diğer çalışma koşulları ile ilgili kurallar, RES-BİR’in görüş ve önerileri dikkate alınarak Bakanlık tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak Tüzükle düzenlenir.	
		
Suç ve Cezalar	28. RES-BİR’e üye olmadan restoran işletmeciliği yapan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin beş katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
	
ALTINCI  KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde
Mevcut Birliğin Durumu
TCM 6/1961
            7/1991	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce  Birlikler ve Dernekler Yasası altında kurulmuş bulunan RES-BİR’in halen görevde bulunan Yönetim Kurulu, bu Yasa ile oluşturulan RES-BİR organlarının seçimi için bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç altı ay içinde Genel Kurulu toplantıya çağırıp, bu Yasa ile kurulan RES-BİR organlarını oluşturur. Faaliyette olan RES-BİR’in tüm mal varlığı, alacakları ve borçları ile birlikte yeni kurulan RES-BİR’e aktarılır.	
		
Geçici Madde
Mevcut Üyelerin
Durumu
TCM 6/1961
             7/1991	2. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce işletme izni almış ve Birlikler ve Dernekler Yasası altında kurulmuş bulunan RES-BİR’e üye olan restoran işletmecileri, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren  en geç altı ay içerisinde bu Yasa ile oluşturulan RES-BİR’e üye olmak zorundadır.  RES-BİR, bu süre içerisinde üye olmayan işletmecileri, bir ay içerisinde Bakanlığa yazılı olarak bildirir. Yıllık aidatını ve üye kayıt ücretini ödeyen RES-BİR üyelerinin hakları saklı tutulur.	
		
Geçici Madde 
İlk Genel Kurul Toplantısına İlişkin Kural	3. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra yapılacak olan ilk Genel Kurul toplantısında, bu Yasanın 13’üncü maddesinin (3)’üncü fıkrasında yer alan bir yıllık üyelik şartı aranmaz.	
			
Yürütme 
Yetkisi	29. Bu Yasayı, Turizm İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.	
		
Yürürlüğe 
Giriş	30. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 	


