BÖLÜM 2

AVUKATLAR YASASI

(42/1961; 20/1963; 9/1973;1/1974; 12/1974; 1/1976; 32/1982; 
49/1982; 48/1984; 47/1989; 50/1998, 8/2002, 6/2006; 56/2010 ve 60/2023 sayılı değişiklik  yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


Madde Dizini		
	
I. KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI
	
Madde 1.	Kısa İsim	
Madde 2.	Yorum	
	
II. KISIM
KABUL VE KAYIT İLE İLGİLİ KURALLAR
	
Madde 3.	Hukuk Meclisi	
Madde 4.	Kaydolunma Nitelikleri	
Madde 4A.	Stajyerlerin Kaydı	
Madde 4B.	Stajyerlerin Mahkeme Huzuruna Çıkmaları	
Madde 5.	Sınav	
Madde 6.	Avukatların Kaydı	
Madde 6A	Hukuk Meclisinin Barolar Birliğini de Bilgilendirmesi	
Madde 7.	Yabancı Memleketlerin Şöhret Yapmış Avukatlarına Özel İzin Verilmesi	
Madde 8.	Mahfuz Tutma	
Madde 9.	Tüzük Yapma Yetkisi	

	
III. KISIM
MESLEK İCRASINA İLİŞKİN KURALLAR
	
Madde 10.	Queen’s Counsel	
Madde 11.	Meslek İcra Etme Koşulları	
Madde 12.	Adliye Memurlarının Emekliye Ayrıldıktan Sonra Meslek İcra Etmeleri	
Madde 13.	Ücret Cetvelinin ve Mahkeme Tüzüğünün Teşhiri	
Madde 14.	Masraf Ödeme Yükümlüğü	
Madde 14A.	Avukatların Resmi Kıyafetleri	

	
IV. KISIM
DİSİPLİN KURALLARI
	
Madde 15.	Avukatların Mahkeme Mensubu Sayılması	
Madde 16.	Disiplin Kurulu	
Madde 17.	Disiplin Suçları ve İşlemleri	
		
	
V. KISIM
MAHALLİ BAROLAR, KOMİTELER, 
BAROLAR BİRLİĞİ VE BARO KONSEYİ
	
Madde 18. 	Yorum	
Madde 19.	Mahalli Baroların Olağan Genel Kurul Toplantıları	
Madde 20.	Mahalli Baroların Olağanüstü Toplantıları	
Madde 21.	Barolar Birliği Olağan Genel Kurul Toplantısı	
Madde 22.	Barolar Birliğinin Olağanüstü Genel Kurul Toplantısı	
Madde 23.	Baro Konseyi	
Madde 24.	Baro Konseyinin Yetkileri	
Madde 25.	Alt Komiteler
	

	VI. KISIM
EMEKLİLİK VE TAHSİSATLAR
	
Madde 26.	Emeklilik Maaşı ve Tahsisatı Öngören Tüzük	
Madde 27.	Bakanlar Kurulunun Harç Ödenmesi İçin Tüzük Yapabilmesi	
Madde 28.	Harçların Fona Ödenmesi	
Madde 29.	Avukatların  İştirak Payını ve Harcı Müvekkillerine Yükleyememesi	

	
VII. KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Madde 30.	İşlemlerin Tarafları	
Madde 31.	Üyeliğin Düşürülmesi	
Madde 32.	Tüzük Yapma Yetkisi	
Madde 33.	Koruma	
		
Geçici Madde 1	Koruma	
Geçici Madde 2.	Önceden Oluşturulan Kurulların Durumu
	
Geçici Madde 1.	Halen Hakkında İşlem Yapılmayan Avukatlarla İlgili Şikayetler
	
Geçici Madde 2.	İlk Olağan Genel Kurul Toplantısına Kadar Münhallerin Nasıl Doldurulacağı	
Madde 34.	Yürürlüğe Giriş	



AVUKATLARLA İLGİLİ YASAYI DEĞİŞTİREN, BİRLEŞTİREN
VE AVUKATLAR EMEKLİLİK FONU KURULMASINI ÖNGÖREN 
YASA

I. KISIM
BAŞLANGIÇ KURALLARI

Kısa İsim	1. Bu Yasa, Avukatlar Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum
9/1973
	2. (1)	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Adli Görev”, Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir mahkemedeki yargıçlık görevini anlatır;
“Avukat”, bu Yasa uyarınca veya daha önce ilgili konuda yürürlükte bulunan herhangi bir yasa uyarınca avukat olarak kayıt yaptıran bir kişiyi anlatır;	
				
60/2023		“Avukat olarak icrai meslek etme”, bu Yasanın 11’inci maddesindeki koşulları sağlayan kişiler tarafından:	
		(A)	Herhangi bir kişi veya Devlet adına veya aleyhinde herhangi bir işlem başlatmak veya yürütmek için mahkeme veya yargıç veya mahkeme memuru önüne çıkmayı;	
		(B)	Tereke işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir mahkemedeki bir işlemle ilgili olarak kullanılması tasarlanan herhangi bir belgeyi ücret karşılığı hazırlamayı veya incelemeyi;	
		(C)	Vasiyetname, vekaletname, senet ve her çeşit yazılı sözleşmeyi hazırlamayı;	
		(D)	Şirket, vakıf ve derneklerin kuruluş sözleşmelerini ve tüzüklerini hazırlamayı;	
		(E)	Ticaret markası, ticari ünvan, patent, telif hakları, fikir ve sanat hakları kaydı için gerekli her çeşit belgeyi hazırlamayı;	
		(F)	Tahkim, hakem, arabuluculuk faaliyetlerinde bulunma yetkisine sahip; ceza veya yaptırım yetkisine sahip; disiplin cezası verme yetkisine sahip; ihtilaf çözme veya karara bağlama yetkisine sahip; araştırma veya soruşturma yetkisine sahip kişi, kurum, komisyon veya kurullar önünde herhangi bir gerçek ya da tüzel kişiyi temsil etmeyi, iş takip etmeyi, işlem yapmayı, duruşma ve savunma yapmayı; veya	
		(G)	Yukarıda sıralanan konularda hukuki danışmanlık ve araştırma hizmetleri vermeyi        	
		anlatır;	
			Ancak herhangi bir kişinin bu işleri sadece kendi ihtiyacına münhasır olarak yapmasını kapsamaz.	
		“Baro Konseyi”, 23’üncü madde uyarınca kurulan Barolar Birliği  Merkez Konseyini anlatır;	
		“Disiplin Kurulu”, 16’ncı madde uyarınca  kurulan Disiplin Kurulunu anlatır;	
42/1961







56/2010		“Hukuk Meclisi”, bu Yasa uyarınca kurulan Meclisi anlatır;
“İcrai meslek eden avukat”, 11’inci maddenin (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca icrai meslek etme yetkisi tanınan bir avukat ile esas mesleği avukatlık icra etmek olan ve bunu yapmaya hazır olduğunu bildiren bir avukatı anlatır ve Hukuk Dairesinin avukat olan bir mensubunu da kapsar;
	Ancak bu Yasada belirtilmiş olan mevkii veya organlara seçilebilmek için, önceden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yapılmış olan yargıçlık hizmeti süresi icrai meslekten sayılır.	
42/1961		“Sınav”, avukat olarak kaydolunmak isteyen kişilerin, bu Yasanın 5’inci maddesinde belirlendiği üzere bağlı olacağı sınavı anlatır;	
		 “Mahalli Baro Yönetim Kurulu”, 19’uncu maddenin (3)’üncü fıkrası kuralları uyarınca seçilen bir mahalli baro yönetim kurulunu anlatır;	
42/1961		“Mahkeme”, Yüksek Mahkemeyi veya herhangi bir alt mahkemeyi anlatır ve bu gibi herhangi bir mahkemenin herhangi bir yargıcını da kapsar;	
9/1973		“Yüksek Mahkeme”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Mahkemesini anlatır;	
	     (2)	“Avukat olarak icrai meslek etme” söz dizisinin tefsir amaçları bakımından “Mahkeme”, ilgili zamanda yürürlükteki herhangi bir yasa uyarınca kurulmuş herhangi bir mahkemeyi anlatır.	

		
II. KISIM 
KABUL VE KAYIT İLE İLGİLİ KURALLAR
	
Hukuk
Meclisi
42/1961
9/1973
1/1974
8/2002	3. (1)	Bu Yasa bakımından, başkan olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı, onun yokluğunda Başsavcı Yardımcısı, Yüksek Mahkemenin kendi üyeleri arasında iki yıllık bir süre için görevlendireceği 3 (üç) Yüksek Mahkeme Yargıcı, Baro Konseyi Başkanı ve Baro Konseyinin iki yıllık bir süre için görevlendireceği en az 10 (on) yıl icra-i meslek etmiş 3 (üç) Avukattan oluşan 8 (sekiz) üyeli bir Hukuk Meclisi kurulur.
     Hukuk Meclisi toplantılarına Başsavcı Başkanlık eder. Başsavcının yokluğunda Başsavcı Yardımcısı, onun yokluğunda da hazır bulunan en yaşlı Yüksek Mahkeme yargıcı Hukuk Meclisi toplantılarına başkanlık eder. Hukuk Meclisi, üye sayısındaki münhale bakılmaksızın üye sayısının salt çoğunluğu ile toplanabilir ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşitliği halinde yapılan öneri reddedilmiş sayılır. 
	
	     (2)	Avukat olarak kaydolunmak isteyen kişilerden başvuru kabul etmek ve bu başvurular hakkında karar vermek, sınav yapmak, şahadetname ısdar etmek ve diğer maddelerde gösterildiği üzere, bu Yasada öngörülen diğer görevleri yerine getirmek, Hukuk Meclisinin ödevidir.	

Kaydolunma
Nitelikleri
42/1961
9/1973	
4. 	
Herhangi bir kişi, Hukuk Meclisini, aşağıda gösterilen hususlarda tatmin ettiği takdirde, Hukuk Meclisinden, avukat olarak kaydolunmak hakkını kazanmış olduğuna dair bir şahadetname almak hakkına sahip olur.
	
8/2002		(a)	Yirmi yaşını doldurmuş  olduğu; ve	
		(b)	İyi ahlak sahibi olduğu ve bu Yasanın 17’nci maddesi gereğince işlem yapmak için Disiplin Kuruluna hak veren herhangi bir hattı hareket sebebiyle avukat olarak kabul edilmeye uygun olmayan bir kişi olmadığı; ve	
		(c)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olduğu; ve	
		(d)	Aşağıda gösterilen nitelikleri taşıdığı:	
8/2002






50/1998
			(i)	Yunanistan veya Türkiye’nin herhangi bir üniversitesinden, haberleşme yoluyla olmamak üzere, en az üç yıllık eğitim veren bir hukuk fakültesinden bir hukuk digrisi veya diploması sahibi olmak;    
         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin herhangi bir üniversitesinden haberleşme yoluyla olmamak üzere “YÖDAK” (Yüksek Öğretim Denetleme ve Akreditasyon Kurulu) tarafından “Akredite” edilen en az üç yıllık eğitim veren herhangi bir Hukuk Fakültesinden bir hukuk digrisi veya diploması sahibi olmak; veya	
8/2002
			(ii)	İngiltere, Kuzey İrlanda veya İrlanda Cumhuriyetinde Barrister-at-Law veya İskoçya’da  avukat olmak; veya	
49/1982
8/2002			(iii)	Haberleşme yoluyla olmamak üzere, herhangi bir Britanya Birleşik Krallığı, Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey İrlanda veya İrlanda Cumhuriyeti üniversitesinin en az üç yıllık eğitim veren bir hukuk fakültesinden bir hukuk digrisi veya diploması sahibi olmak; veya	
			(iv)	Haberleşme yoluyla olmamak koşuluyla, Hukuk Meclisinin, zaman zaman Resmi Gazetede çıkaracağı bir ilanla saptayacağı başka herhangi bir üniversite veya kurumun hukuk digrisine veya diplomasına sahip olmak;
     Ancak, Hukuk Meclisi, yukarıdaki (i), (ii) ve (iii)’üncü bendlerde gösterilen üniversite veya kurumların niteliklerine eşit bir geçerlilik taşımayan bu gibi herhangi bir üniversite veya kurumu saptayamaz; ve	
		(e)	Bu maddenin (d) fıkrasında gösterilen bir niteliği kazanmasını müteakip en az beş yıllık kıdeme sahip icrai meslek eden bir avukatın yazıhanesinde on iki aydan az olmayan bir süreyle tecrübe görmüş olduğu; ve
    Ancak, Hukuk Meclisinden, avukat olarak kaydedilmek hakkına sahip olduğu   hususunda bir şahadetname almak isteyen herhangi bir kişi, Başsavcıyı, en az beş yıllık kıdeme sahip icrai meslek eden bir avukatın yazıhanesinde tecrübe görme olanağını sağlayamadığı hususunda tatmin ettiği takdirde, bu kişi Başsavcılıkta tecrübe görme hakkına sahip olur.	
		(f)	Hukuk Meclisince tatminkar surette sınavı geçmiş olduğu:
Ancak, Hukuk Meclisi:	
			  (i)	31 Aralık 1933 tarihinden önce alınmış olması halinde, herhangi bir üniversite veya hukuk okulundan haberleşme yoluyla alınmış olan bir digri veya diplomayı, bu maddenin (d) fıkrası gereğince yeterli nitelik sayabilir;	
			(ii)	Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce, bu Yasanın yapılmamış olması halinde kendisine avukat olarak icrai meslek etmesine hak kazandıracak olan bir nitelik elde etmek üzere talebe veya çömezliğe kabul edilmiş olduğu hususunda Hukuk Meclisini tatmin eden ve bu Yasanın yürürlüğe girmesinden başlayarak altı yıl içinde, bu gibi niteliği elde eden herhangi bir kişiyi, bu maddenin (f) fıkrası kurallarından muaf tutabilir;	
			(iii)	31 Aralık 1961 tarihinde veya o tarihten önce kendisine, bu Yasanın yapılmamış olması halinde bir avukat olarak icrai meslek etmeye kabul edilme hakkı kazandıracak olan bir niteliği elde ettiği hususunda Hukuk Meclisini tatmin eden herhangi bir kişiyi, bu maddenin (e) ve (f) fıkraları kurallarından muaf tutabilir;	
2.20/1963			(iv)	9’uncu madde gereğince yapılacak Tüzüğe bağlı olmak koşuluyla, bu maddenin (e) fıkrasında gösterilen süreyi, Hukuk Meclisi bu sürenin kısaltılmasını uygun gördüğü takdirde, Hukuk Meclisinin saptayabileceği bir süre oranında kısaltabilir;
     Ancak, ilgili kişi, bu maddenin (e) fıkrasına uygun olarak en az altı ay tecrübe görmedikçe ve bu fıkranın (ii) veya (iii) bendleri gereğince sınavı geçmiş veya ondan muaf tutulmuş olmadıkça, hiçbir kısaltma yapılmaz.
	
Stajyerlerin
Kaydı
20/1963
	4A.	(1)	4’üncü maddenin (e) fıkrasına uygun olarak, icrai- meslek eden bir avukatın yazıhanesinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı Dairesinde tecrübe görmeye başlayan (aşağıda bu maddede ve müteakip 4B maddesinde “stajyer” olarak anılan) herhangi bir kişi, böyle bir yazıhanede veya Dairede tecrübe görmeye başlamasından başlayarak en geç otuz gün içinde, bu madde kurallarına uygun olarak stajyer kaydedilmek için başvurur.	
		(2)	Stajyer olarak kaydedilmek için başvuru, ilgili kişi tarafından, hale göre, yazıhanesinde tecrübe görmeye başladığı icrai meslek eden avukatın ismini vererek veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı Dairesinde tecrübe görmeye başladığını beyan ederek ve (3)’üncü fıkrada gösterildiği üzere kanıtlanacak olan tecrübe görmeye başlama tarihini ve saptanabilecek başka ayrıntıları bildirerek, Hukuk Meclisine yapılır; ve Hukuk Meclisi, bu gibi kişinin 4’üncü maddenin (a), (b), (c) ve (d) fıkralarında gösterilen nitelikleri taşıdığı hakkında tatmin olduğu takdirde, bu gibi kişinin ismini, Baş mukayyit tarafından tutulacak ve “Stajyerler Sicili” olarak anılacak olan bir deftere kaydettirir.	
	(3)	Bir stajyerin tecrübe görmeye başladığı tarih, hale göre, stajyerin yazıhanesinde tecrübe gördüğü avukat veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı tarafından verilen ve bu gibi başlama tarihini onaylayan bir belgenin Hukuk Meclisine ibrazı ile saptanır.	
	(4)	Bu madde gereğince Stajyerler Siciline kaydedilen tecrübeye başlama tarihi, bu Yasanın bütün amaçları bakımından, stajyerin tecrübe görmeye başlama tarihi sayılır.
        Ancak, stajyer, (1)’inci fıkrada gösterildiği üzere kayıt için, tecrübe görmeye başladığı tarihten başlayarak otuz gün içinde başvurmadığı takdirde, tecrübe görme süresi, bu madde gereğince kayıt için başvurulduğu tarihten otuz gün önce başlamış sayılır ve bu gibi tarih, tecrübe görmeye başlama tarihi olarak Stajyerler Siciline kaydedilir.	
	(5)	Baş mukayyit, Stajyerler Siciline kaydedilen herhangi Bir stajyerin başvurusu üzerine, ona saptanabilecek bir örneğe uygun olarak Stajyer Kayıt Sertifikası verir.	
	(6)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, 4’üncü maddenin (e) fıkrasına uygun  olarak icrai meslek eden bir avukatın yazıhanesinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı  Dairesinde  tecrübe görmekte olan herhangi bir kişi, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak otuz gün veya iyi bir sebeple Hukuk Meclisinin uzatabileceği bir süre içinde, Hukuk Meclisine yazılı  olarak yapılacak başvuru ve Hukuk Meclisine, Hukuk Meclisinin isteyeceği ayrıntıların ve belgelerin ibraz edilmesi üzerine, 4’üncü maddenin (a), (b), (c) ve (d) fıkralarında gösterilen nitelikleri taşıdığı hakkında Hukuk Meclisi tatmin olduğu takdirde, adını Stajyerler Siciline kaydettirmek hakkına sahip olur. (3)’üncü, (4)’üncü ve (5)’inci fıkra kuralları, ayrıntılarda gereken değişiklik yapıldığı halde, bu fıkra gereğince yapılacak başvuru ve kayıt konularına da uygulanır.	
         (*)	(7)	Bu Yasanın disiplin ile ilgili 15’inci ve 17’nci maddeleri kuralları, bu madde gereğince stajyer olarak kaydı yapılan herhangi bir kişiye de uygulanır.
	
Stajyerlerin Mahkeme Huzuruna Çıkmaları 	4B. 	(1)	Bu madde kurallarına bağlı olmak koşuluyla, Stajyerler Siciline stajyer olarak kaydı yapılan herhangi bir kişi:	
20/1963
			(a)	Hale göre, yazıhanesinde tecrübe gördüğü avukatın veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı adına ve onun yönerisi ile:	
				(i)	herhangi bir hukuk  işlemi ile ilgili olarak, ihbarsız bir istida yapmak veya müdafaa yapılmadığı hallerde hüküm almak veya zaptı dava erteleme amacı için herhangi bir mahkeme huzuruna çıkabilir;
     Ancak, bir stajyer, bir anlaşma beyanında bulunmak hakkına sahip değildir;	
				(ii)	herhangi bir ceza işlemi ile ilgili olarak, suçun kabul edilmediğinin beyan edilmesi veya altı aydan fazla olmayan hapis cezasını veya yüz liradan fazla olmayan para cezasını gerektiren bir suçun kabul edildiğinin beyan edilmesi ve bununla ilgili olarak maruzatta bulunulması veya bir erteleme amacı için herhangi bir mahkeme huzuruna çıkabilir;	
				(iii)	herhangi bir başvuru ile ilgili olarak, zabtı dava veya talimat verilmesi ile ilgili olarak duruşma amacı için Yüksek Mahkeme huzuruna çıkabilir;
      Ancak, bir stajyer, bir anlaşma beyanında bulunmak hakkına sahip değildir.
    	
			(b)	Yazıhanesinde tecrübe görmekte olduğu avukatla veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı Dairesinde tecrübe görmekte olması halinde, Başsavcı, Başsavcı Yardımcısı veya bir savcı ile birlikte herhangi bir mahkeme huzuruna çıkabilir ve onun hazır bulunması koşuluyla, bu  gibi mahkeme huzurunda cereyan eden muamelelere, avukatın veya  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Başsavcısının  veya  Başsavcı Yardımcısının veya savcısının kendisine izin vereceği oranda katılabilir.
	
		(2)	Bu madde gereğince  stajyerin temsil ettiği müvekkile, Stajyerin bu suretle mahkeme huzuruna çıkması nedeniyle ek bir ücret yükletilmez, fakat, adına veya beraberinde stajyerin mahkeme huzuruna çıktığı avukat, uygun gördüğü bir ücreti stajyere ödeyebilir.	
		(3)	Hiçbir stajyer, 4’üncü maddenin  (e) fıkrasına uygun olarak, icrai meslek eden bir avukatın yazıhanesinde veya Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı Dairesinde en az dört aylık bir süre boyunca tecrübe görmüş olmadıkça, bu madde gereğince herhangi bir mahkeme huzuruna çıkamaz.	
		(4)	Stajyer olan  hiçbir kişi, icrai meslek eden  bir avukatın yazıhanesinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı Dairesinde,  4’üncü maddenin (e) fıkrasına uygun olarak tecrübe görmeye başladığı tarihten başlayarak iki yılın tamamlanmasını müteakip,  bu madde gereğince herhangi bir mahkeme huzuruna çıkamaz.	
9/1973		(5)	Bu madde bakımından :	

	9/1976			“Ceza İşlemi”, “Hukuk İşlemi” ve “Mahkeme” terimleri, 1976 Mahkemeler Yasasının 2’nci maddesinde onlara verilen anlamları taşırlar.
	
Sınav
9/1973
1/1976	5.	(1)	Sınav, Hukuk Meclisinin gözetim ve talimatı altında ve Hukuk Meclisince tayin olunan mümeyyizler tarafından yapılır. Hukuk Meclisinin herhangi bir üyesi, mümeyyiz tayin edilebilir.
	
		(2)	Aşağıdaki konularda sınav yazılı yapılır:	
			(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası;	
AE. 700/10.12.81
   9/1976		(b)	Avukatlar Yasası ve 1981 Avukatlar (İcrai Meslek ve Etiket) Tüzüğü;	
			(c)	Mahkemeler Yasası;	
			(d)	Herhangi   bir mahkeme tüzüğü de dahil olmak üzere, ceza ve hukuk davalarında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde uygulanan  usul ve muamele;	

Bölüm 9 			(e)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde uygulanan Şahadet Yasası;	
			(f)	Hukuk Meclisinin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası ve yasalarından seçeceği  konular.

	
32/1982
56/2010
		(3)	Sınav, yılda üç defa olmak üzere, Şubat, Haziran ve Ekim aylarının ilk Pazartesi ve takip eden Çarşamba, Cuma,  Pazartesi ve Çarşamba günleri ö.e. saat 09.00 ile 11.00 arasında yapılır. Bu günlerden birinin tatil gününe tesadüf etmesi halinde, sınav bu günü takip eden ilk çalışma gününde yapılır.
	Ancak Hukuk Meclisi, 20 Temmuz 1974 tarihinden önce yapılmış sınavlarda başarı sağlamış adayları (2)’nci fıkranın (a) bendindeki konu ve (f) bendi uyarınca seçilen konular hariç olmak koşuluyla, Resmi Gazete’de yayımlanacak bir emirname ile diğer konulardan kısmen veya tamamen muaf tutabilir.	
		(4)	Yukarıdaki (2)’inci fıkranın (f) bendi uyarınca saptanan konular, yayım tarihinden başlayarak bir yıl sonra yürürlüğe girmek üzere Resmi Gazetede yayımlanır.
         Ancak, Hukuk Meclisi, zorunlu hallerde, Resmi Gazetede yayımlamak suretiyle, bu süreyi iki aydan az olmamak koşuluyla kısaltabilir.	
		(5)	Sınav Türkçe yapılır.	




56/2010		(6)	Bir  stajyer avukatın sınava girebilmesi, Yasanın öngördüğü biçimde en az dört ay süre ile  staj yapmış  olduğunu tevsik etmesi  koşuluna bağlıdır.
	4 aylık süre, hale göre, Şubat, Haziran veya Ekim ayının ilk Pazartesi gününü de içine alacak şekilde hesaplanır.	
A.E.218/09		(7)	Sınava girecek kişiler, Hukuk Meclisince saptanan harçları öderler.
	
Avukatların Kaydı
42/1961
9/1973
47/1989
6/2006
	6.	(1)	Hukuk Meclisinden, avukat olarak kaydolunmak hakkına sahip olduğunu gösteren bir şahadetname almış olan herkes, 30.- YTL (Otuz Yeni Türk Lirası) bir ücret ödemesi üzerine, Başmukayyit tarafından muhafaza edilen ve “Avukatlar Sicili” olarak  anılacak  olan bir deftere adını kaydettirir.
	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir Tüzükle, her yıl Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla, bu Yasada öngörülen harç ve ücretleri, on katına ulaşıncaya kadar artırabilir veya indirime bağlı tutabilir.
	

		(2)	Başmukayyit, adı Avukatlar Sicilinde kayıtlı bulunan herhangi bir kişinin başvurusu üzerine, kendisine, Yüksek Mahkemenin mührünü taşıyan bir kayıt Şahadetnamesi ısdar eder.	
				
Hukuk Meclisinin Barolar Bir-liğini de Bilgilendir-mesi
56/2010
	6. A. Hukuk Meclisi, stajyer avukatların ve avukatların kaydının Baş Mukayyitlikte tutulmakta olan sicillere geçirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, bu Yasa gereği Baş Mukayyitliğe yapacağı yazılı bildirimlerin veya göndereceği şahadetnamelerin bir suretini de Barolar Birliğine gönderir.
	
Yabancı Memleketle-rin Şöhret Yapmış  Avukatlarına  Özel İzin Verilmesi
4.42/1961	7.  Bu Yasa kurallarına bakılmaksızın, Hukuk Meclisi, kendi takdirine göre, yabancı bir memleketin şöhret sahibi bir avukatının başvurusu üzerine, herhangi bir mahkeme huzuruna kabul edilmek ve herhangi belli bir işlem veya herhangi  belli bir dava sebebi veya konusu ile ilgili olarak avukatlık yapmak için özel bir izin verilebilir.
      Ancak, bu gibi bir avukat, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları  içinde icrai meslek  eden bir avukatla birlikte mahkeme huzuruna çıkmadıkça herhangi bir mahkeme huzuruna kabul edilemez. 
	
Mahfuz Tutma 4.42/1961	8. Bu Yasanın hiçbir kuralı, Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte avukat olarak kayıtlı bulunan herhangi bir avukatın kayıt veya haklarını değiştirmez, ihlal etmez, onlara tesir veya müdahale etmez.

	
Tüzük Yapma Yetkisi
4.42/1961	9. Bu Yasa  kurallarına bağlı olarak, Hukuk  Meclisi, aşağıda gösterilen amaçların tümü veya herhangi biri için, Resmi Gazetede yayımlanacak olan bir tüzük yapabilir: 	
		(a)	Hukuk Meclisinin,  nisap dahil olmak üzere, muamele ve usulünü düzenlemek;	
		(b)	Hukuk Meclisi üyeliklerindeki geçici münhalleri doldurmak için kural koymak;	
		(c)	Sınav ve bunun yapılması ve yönetimi ile ilgili herhangi bir hususu düzenlemek veya saptamak, mümeyyiz sayısını ve resimlerini belirlemek;	
20/1963		(d)	Bu Yasanın bu Kısmı gereğince herhangi bir resim saptamak;	
20/1963		(e)	4’üncü maddenin  koşul bendinin (iv)’üncü bendi gereğince sürenin kısaltılmasını düzenlemek veya onunla ilgili herhangi bir konuyu düzenlemek veya saptamak veya stajyerlerin tecrübe görmesi veya kaydı veya mahkeme huzuruna çıkmaları ile ilgili herhangi bir konuyu düzenlemek veya belirlemek;	
9/1973		(f)	Yazıhane sahibi avukat ile stajyer avukat arasındaki ilişkileri saptamak veya düzenlemek;
	
		(g)	Bu Kısım kuralları gereğince saptanması istenen, izin verilen veya saptanması için yetki verilen herhangi bir hususu saptamak;	
		(h)	Genel olarak bu yasanın bu Kısmının amaçlarını uygulamak veya kolaylaştırmak.
	
			III.KISIM
MESLEK İCRASINA İLİŞKİN KURALLAR
	
Queen’s
Counsel
	10. (Uygulaması kalmadığından çevirisi yapılmamıştır)	
İcra-i Meslek Etme Koşulları	11.	(1)	(a)	Bu Yasa uyarınca veya daha önce yürürlükte bulunan herhangi bir yasa uyarınca Avukat olarak kayıt yaptırmayan; veya  	
12/1974	(b)	Yüksek Mahkemenin, zaman zaman saptayacağı şekilde ve bundan böyle “Yıllık Ruhsat” olarak anılan bir yıllık ruhsat almayan, herhangi bir kişi, avukatlık mesleği icra edemez.
     Ancak, bu fıkradaki herhangi bir kural, aşağıdakilere uygulanmaz:	
		(a)	Hukuk Dairesinin, avukat olan herhangi bir mensubuna;	
		(b)	Devlet, Hükümet veya bir kamu görevlisinin resmi görevinden ötürü taraf teşkil ettiği herhangi bir işlemde hazır bulunmak, yanıt vermek ve hareket etmek için, Başsavcının yetkilendirdiği herhangi bir kamu görevlisine.	
47/1989
 8/2002
	(2)	Yıllık ruhsat, verildiği tarihi izleyen 31 Aralık günü sona erer ve ruhsat almak için Başmukayyide, ilgili yılın 1 Ocak tarihi itibarıyla yürürlükte olan aylık asgari ücretin 1/2’si tutarında bir ücret ödenir.  Bu şekilde ödenen ücretler, Başmukayyit tarafından Baro Konseyine aktarılır.
     Ancak, avukatlar sicilinde kaydı iki yılı doldurmayanlar bu ücreti ödemez.	
	(3)	Kaydını yaptırmadan ve ilgili zamanda yürürlükte olan bir yıllık ruhsat sahibi olmadan avukatlık mesleği icra eden herhangi bir kişi;	
8/2002	(a)	Bir suç işlemiş olur ve üç aya kadar hapis cezasına veya suçun işlendiği tarihde yürürlükte olan aylık asgari ücret miktarına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir;	
	(b) 	Bu sıfatla yaptığı veya başlattığı herhangi bir iş veya işleme mahsuben veya onunla ilgili olarak herhangi bir harç, ücret, masraf veya harcama talep etmek için açtığı davayı sürdüremez;	
	(c)	Aldığı bu tür bir harç, ücret, masraf veya harcamayı, aldığı kişiye geri verir.	
	(4)	Başsavcının rızası alınmadan, bu madde uyarınca hiçbir kovuşturma açılmaz.
	
56/2010	(5)	Bir avukata, üyesi bulunduğu Mahalli Baroya herhangi bir aidat borcu olmadığını tevsik etmedikçe yukarıdaki fıkralarda bahsedilen yıllık ruhsat çıkarılamaz.	
			
Adliye Memurlarının  Emekliye Ayrıldıktan Sonra İcrai Meslek Etmeleri 12/1974
	12. (9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 85’inci maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır).	
Ücret Cetvelinin Ve Mahkeme Tüzüğünün Teşhiri	13. Her avukat, Yüksek Mahkemenin teşhir etmesini emrettiği ücret listeleri ile Mahkeme Tüzüğünü, yazıhanesindeki görülebilen bir yerde teşhir eder.
	
Masraf Ödeme Yükümlülüğü	14.(1)	Bir mahkeme önündeki herhangi bir işlemde, bir avukat ile temsil edilen bir tarafın, mahkeme masraflarını ödemesi emredildiği halde, söz konusu tarafın masrafları ödemekte kusur işlediği aşağıdaki durumların herhangi birinde, mahkeme, böyle bir tarafın avukatına masrafları ödemesini emredebilir veya meselenin adaletinin gerektirdiği başka bir emir verebilir:	
	(a)	İşlemin kötü niyetle veya makul nedenler bulunmadan veya başarı olasılığından yoksun olarak başlatıldığı veya yürütüldüğü kanısına vardığında; veya	
	(b)	Avukatın, herhangi bir kandırma yolu ile müvekkilini, işlemi başlatmaya veya devam ettirmeye teşvik ettiği kanısına vardığında ilgili tarafın avukatına masrafları ödemesini emredebilir veya meselenin adaletinin gerektirdiği başka bir emir verebilir.
     Ancak, bu madde uyarınca herhangi bir emir verilmeden önce, Mahkeme, avukatı çağırarak böyle bir emir verilmemesi için bir neden göstermeye davet eder.	
	     (2)	Yüksek Mahkemenin bir veya daha fazla yargıcının oluşturduğu bir mahkeme dışındaki başka bir mahkeme tarafından, bu madde uyarınca verilen bir emir, Yüksek Mahkemenin gözden geçirmesine bağlı olur.  Yüksek Mahkemenin bu konudaki kararı kesindir.	
	     (3)	Bu madde, herhangi bir avukatın, başka hallerde cezalandırılması gereken, yukarıda belirtilen veya başka herhangi bir suistimal ile ilgili sorumluluğunu kısıtlar biçimde yorumlanamaz.	
Avukatların Resmi Kıyafetleri
56/2010	14 A.	Avukatlar, mahkemelere, Yüksek Mahkeme Başkanlığı tarafından hazırlanan bir tüzükle belirlenen  resmi kılık, kıyafet ve görünümle çıkmak zorundadırlar. Yüksek Mahkeme Başkanlığı, resmi kılık, kıyafet ve görünümün belirlenmesinde Baro Konseyinin görüşünü alır.	
			

IV. KISIM
DİSİPLİN KURALLARI

Avukatların Mahkeme Mensubu Sayılması
	15. Her avukat, bir Yüksek Mahkeme mensubu sayılır ve bu Kısımda öngörülen disiplin işlemlerine bağlı olur.	
Disiplin Kurulu	16.(1)	Bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, avukatlar üzerinde denetim ve disiplin konularında yargısal işlem yapma yetkisini kullanmak üzere, bir Disiplin Kurulu oluşturulur:	
1/1974
8/2002
56/2010
	    (2)	Disiplin Kurulu, Barolar Birliği Genel Kurulu tarafından 3 (üç) yıl görev yapmak üzere seçilen en az onar yıl icra-i meslek etmiş olan 5 kişiden oluşur. Disiplin Kurulu ilk toplantısında üyeleri arasından kendisine bir başkan seçer. Disiplin Kurulu toplantı yeter sayısı 4 (dört)’dür. Başkanın yokluğunda en kıdemli avukat Disiplin Kuruluna başkanlık eder. Karar yeter sayısı toplantıya katılanların salt çoğunluğudur.
	Ancak görev süresi sona eren her seçilmiş üye, üyeliği süresinde başlatılan herhangi bir kovuşturma sona erene kadar görevinde kalmaya devam eder.
	
56/2010	(3)	Disiplin Kurulu başkan ve üyeleri, kendilerini veya üçüncü dereceye kadar kan veya ikinci dereceye kadar sıhri hısımlarını ilgilendiren meselelerde disiplin kovuşturmasına ve kararına katılamazlar. Disiplin Kurulu üye sayısı, herhangi bir nedenden dolayı sürekli veya geçici olarak eksilirse, Baro Konseyi tarafından bu eksiklik geçici veya sürekli olarak yedek üyelerden tamamlanır. Bu şekilde tamamlanırken yedek üyelerin aldıkları oylar dikkate alınır, yedek üyelerle de tamamlanamıyorsa, en az 10 yıllık icrai meslek yapmış avukatlar arasından ad çekme yolu ile tamamlanır. 

	
Disiplin Suçları ve İşlemleri	17.(1)	Herhangi bir avukatın, Disiplin Kurulunun kanısınca, ahlaka aykırı bir suçtan, bir mahkeme tarafından mahkum edilmesi veya Disiplin Kurulunun kanısınca böyle bir avukatın, yüz kızartıcı, hileli veya avukatlık mesleğinin etiğine aykırı bir davranıştan ötürü suçlu olması halinde, Disiplin Kurulu:	
	(a)	O avukatın adının Avukatlar Sicilinden silinmesini emredebilir;	
	(b)	Uygun göreceği bir süre için mesleği icra etmesini geçici olarak durdurabilir;	
48/1984
8/2002
	(c)	Avukatın suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan aylık asgari ücretin on katına kadar para cezası ödemesini emredebilir;	
	(d)	Avukata, uyarı veya kınama cezası verebilir;	
	(e)	Huzurundaki işlem masraflarının ödenmesi için uygun göreceği bir emir verebilir.	
			
56/2010	(2)	Mahalli Baro Yönetim Kurulu, kendi üyesi olan bir avukatla ilgili olarak, resen veya Başsavcının veya Baro Konseyinin veya herhangi bir mahkemenin veya avukatın hal ve hareketlerinden şikayetçi olan bir kişinin yazılı başvurusu üzerine, disiplin işlemlerini başlatır ve bu maksat için, bir soruşturma memuru tayin eder. Soruşturma memuru, kendi üyeleri arasından olabileceği gibi, hakkında soruşturma yapılacak avukatın kıdemi de dikkate alınarak, mümkün mertebe ondan daha kıdemli avukatlar arasından da olabilir.
Soruşturma memuru, derhal, hakkında soruşturma açılan avukata, hakkındaki suçlamaları yazılı olarak bildirir ve ondan yazılı savunma ister. Yazılı savunma için en az 15 günlük süre tanınır. Soruşturma memuru,  konu hakkında bilgisi olan herkesten yazılı ifade alabilir. Soruşturma memurunun bu konuda talep edeceği her türlü bilgi ve belgeyi tüm özel veya kamu tüzel veya gerçek kişiler vermek zorundadırlar.
Soruşturma memuru topladığı bilgileri bir raporla Mahalli Baro Yönetim Kuruluna sunar. Mahalli Baro Yönetim Kurulu, raporu ve bilgileri aldıktan sonra, hakkında soruşturma açılmış olan avukatla ilgili olarak disiplin kovuşturması açılıp açılmayacağına karar verir. Mahalli Baro Yönetim Kurulu, disiplin işlemlerinin başlatılmasına neden olan yazılı şikayeti aldığı tarihten itibaren mümkün olan en erken bir zamanda ve en geç 6 ay içerisinde bu işlemleri tamamlamak zorundadır.
(Ç) Mahalli Baro Yönetim Kurulu, disiplin kovuşturması açılmasına gerek olmadığı kararına varmış ise, bu kararını derhal yazılı olarak hale göre Baro Konseyine, mahkemeye, Başsavcıya veya şikayeti yapana bildirir. İlgili, bu kararı aldıktan itibaren 1 ay içerisinde, karara karşı Baro Konseyine, yazılı itirazda bulunabilir. Baro Konseyi, itirazı inceledikten sonra, itiraz tarihinden itibaren en geç 2 ay içerisinde, itirazı reddedebilir veya soruşturmanın derinleştirilmesine veya kendisinin tayin edeceği bir soruşturma memurunun tekrardan soruşturma yapmasına veya disiplin kovuşturulmasının başlatılmasına karar verebilir. İlgili durumda Baro Konseyi idi iseydi, Baro Konseyi, Mahalli Baro Yönetim Kurulunun, kovuşturma yapılmasına gerek olmadığı yönündeki kararını ayni yetkilere sahip olarak resen inceler. İtirazı reddeder ise, bu kararını ilgiliye, yazılı olarak bildirmek mecburiyetindedir. Baro Konseyi 2 ay içerisinde bu konudaki kararını veremez ise, itiraz reddedilmiş addolunur. İlgili bu konularda Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilir.
(D) Mahalli Baro Yönetim Kurulu, disiplin kovuşturması açılmasına karar verirse, ilgili dosyayı Baro Konseyine gönderir. En geç bir ay içerisinde, Baro Konseyi, ithamnameyi hazırlamak ve disiplin kovuşturmasını yürütmek üzere, bir üyesini veya en az 10 yıllık icrai meslek etmiş bir avukatı iddia makamı olarak atar.
(E) Disiplin soruşturma veya kovuşturma memuru olarak görevlendirilen bir avukat, makul mazereti olmaksızın böyle bir görevi yerine getirmeyi reddedemez. Soruşturma veya kovuşturma görevini makul bir mazereti olmaksızın reddeden veya soruşturma veya kovuşturma görevini ihmal eden veya layıkıyla yerine getirmeyen veya süresi içerisinde yerine getirmeyen bir avukat, bir disiplin suçu işlemiş olur.
	
56/2010	(3)	Disiplin Kurulu, Baro Konseyinin konuyu kendisine aktarmasından itibaren, disiplin kovuşturmasını en erken bir zamanda ve en geç 6 ay içerisinde tamamlamak zorundadır. Ceza kovuşturmasının neticesi bekleniyorsa, ceza kovuşturma süresi 6 aylık süreden hariç tutulur. Disiplin Kurulu kararı, şikayetçiye de bildirilir ve şikayetçi veya hakkında disiplin kovuşturması yapılan avukat, Disiplin Kurulu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilir. Disiplin Kurulu, avukat hakkında, yukarıdaki (1)’inci fıkranın (a) veya (b) bendi altında bir ceza takdir ettiği takdirde, avukatlarla ilgili tutulan sicile bu cezanın işlenmesi için, verdiği kararı, Başmukayyide de yazılı olarak derhal gönderir.
	
			
56/2010	(4)	Disiplin Kurulu, bir avukatın adının Avukatlar Sicilinden silinmesi için verilen bir emrin verildiği tarihten başlayarak beş yıl geçmesi üzerine, herhangi bir zaman, uygun görmesi halinde, kanısınca o avukatın adının tekrar Sicile kaydedilmesinin gerekli olduğunu Baş mukayyide bildirir; Baş mukayyit, konuyu, Yüksek Mahkeme Başkanına sunar; Yüksek Mahkeme Başkanı, ilgili avukatın adının tekrar sicile kaydedilmesini yönerebilir. Baş mukayyit de, Yüksek Mahkeme Başkanının yönerisini, derhal Resmi Gazete’de yayımlamak suretiyle ilan ettirir.	
56/2010	(5)	Disiplin Kurulu, bu madde uyarınca bir soruşturma yaparken, seri şekilde yargılama yetkisi olan bir mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olur ve soruşturmayı da, mümkün olduğu ölçüde, söz konusu mahkeme gibi yürütür.	
56/2010	(6)	Disiplin Kurulunun herhangi bir kararı, seri şekilde yargılama yetkisi olan bir mahkeme kararı sayılır ve böyle bir mahkeme kararının uygulandığı biçimde uygulanır.
	
V. KISIM
MAHALLİ  BAROLAR, KOMİTELER, BAROLAR BİRLİĞİ 
VE BARO KONSEYİ
	
Yorum
	18.	(1)	Bu Kısımda:
“Barolar Birliği”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde meslek icra eden tüm avukatları kapsar;
“Mahalli Baro”, bir ilçede meslek icra eden tüm avukatları kapsar.	
		(2)	Bu Kısım amaçları bakımından, bir avukat veya o avukatın ortaklık kurduğu başka herhangi bir avukat, bir ilçede (kazada) meslek icra eder ve yazıhane bulundurursa, o ilçede meslek icra eden bir avukat sayılır.
	
9/1973
8/2002
33/1998		(3)	Bu Yasa amaçları bakımından, Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasasının 3’üncü maddesine ekli Birinci Cetvelde sayılan ilçeler birer Kaza sayılır.	
Esas Yasanın 18’nci maddesinin (4) ve (5)’inci fıkraları 8/2002 sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır.
	
Mahalli Baroların Olağan Genel Kurul Toplantıları
9(1).9/1973   
	19.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden bir ay sonra ve üç ay geçmeden önce, 1973 yılı için ve müteakip her üçüncü yıl ile ilgili olarak, her üçüncü yılın Ocak ayının onuncu günü veya daha sonra, ve otuz birinci gününden geç olmamak üzere, 1973 yılı için mahalli baronun en kıdemli üyesi ve müteakip her üç yıllık süre için Mahalli Baro Başkanı, Mahalli Baronun tüm üyelerini saptayacağı bir gün ve yerde, olağan genel kurul toplantısına çağırır.	
		(2)	Mahalli Baronun toplantıda hazır bulunan en kıdemli üyesi, toplantıya başkanlık yapar ve toplantıya çağrılan üyelerin dörtte birine en yakın olan sayı ile yeter sayı olur.	

9/1973



56/2010		(3)	Toplantıda, mahalli baro üyeleri arasından, bir başkan ile üç üye seçilir. Bunlar, mahalli baro komitesini oluştururlar ve bir sonraki mahalli baro komitesi seçimine kadar görev yaparlar.
	Ayni Genel Kurulda, 3 tane de yedek üye seçilir ve komite üyelerinin geçici veya sürekli eksiklikleri halinde eksiklik, Yönetim Kurulu tarafından,  sıra ile aldıkları oy oranına göre bu üyelerle tamamlanır, sayı bu şekilde yine tamamlanamıyorsa, eksiklik, üye avukatlar arasından ad çekme yolu ile tamamlanır. Başkanın gaybubetinde, en yaşlı üye, başkana vekalet eder. Yönetim Kurulu başkan ve üyeleri kendilerini veya üçüncü dereceye kadar kan veya ikinci dereceye kadar sıhri hısımlarını ilgilendiren konulardaki toplantılara ve kararlara katılamazlar.
	
		(4)	Mahalli Baro Komitesi, üyeleri arasından bir sekreter tayin eder.	

9/1973
8/2002  
		(5)	Baro Konseyinde mahalli baroyu bir sonraki seçime kadar temsil edecek olan biri en az 10 (on) yıl diğeri de en az 5 (beş) yıl icra-i meslek etmiş olan Mahalli Baro üyeleri arasından Mahalli Baroca 2 (iki) avukat seçilir. Seçilecek avukatların Mahalli Baro Komisyonu üyeleri arasından olması gerekli değildir.	
		(6)	Mahalli Baro Başkanı, bu şekilde seçilen ve atanan kişilerin adlarını, Başsavcı ile Baş mukayyide bildirir.	
		(7)	Mahalli baro komitesinin üç üyesinin hazır bulunması ile yeter sayı olur ve Komitenin herhangi bir toplantısında, ortaya çıkan konular, oyçokluğu ile karara bağlanır. Oyların eşit olması halinde, Başkanın ikinci ve ayırt edici bir oy hakkı vardır.	
8/2002
		(8)	Bu madde ve bu Yasanın 24’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (h) bendi kuralları gözetilmesi koşuluyla, Mahalli Baro Komisyonları yukarıdaki, (3)’üncü fıkra uyarınca seçimlerin yapılacağı şekil dahil kendi işlevleri ve çalışma usul ve esaslarını düzenleyebilirler ve kendi kazasında icra-i meslek eden avukatlardan ilgili yılın 1 Ocak tarihi itibarıyle yürürlükte olan aylık asgari ücretin 1/10’u kadar bir yıllık abone bedeli tahsil ederler.
     Ancak, avukatlar sicilinde kaydı iki yılı doldurmayanlar bu ücreti ödemez.	
8 (2), 8/2002
		(9)	Yukarıdaki (8)’inci fıkra uyarınca ödenmesi gereken her abone bedeli, Mahalli Baro Konseyine ödenmemiş bir borç gibi dava açılarak tahsil edilir ve hiçbir avukat, abone bedelini ödeme yükümlülüğüne zarar gelmeksizin, bu Yasa uyarınca ödemesi gereken abone bedelini ödemeden önce, bu Yasa kuralları uyarınca yapılacak herhangi bir toplantıya kabul edilmez veya bu Yasa altında kurulan herhangi bir Komisyon, Konsey veya başka organa seçme veya seçilme yeteneğine sahip olmaz. 	
	(10)	Yukarıdaki (8)’inci fıkra uyarınca ödenmesi gereken aidat tutarları, muaccel olmuş borç gibi Mahalli Baro Komitesine dava açılarak tahsil edilebilir ve hiç bir avukat, aidat ödeme yükümlülüğü saklı kalmak üzere, bu Yasa uyarınca ödenmesi gereken aidat tutarını ödemeden önce, bu Yasa kuralları uyarınca yapılacak herhangi bir toplantıya kabul edilemez veya bu Yasa uyarınca kurulan herhangi bir komite, konsey veya başka organa seçilme hakkına sahip olamaz.
	
Mahalli Baroların Olağanüstü Toplantıları	20.	(1)	Bir Mahalli Baro Komitesi re’sen veya üye tam sayısının dörtte birinin yazılı başvurusu üzerine, mahalli baroyu olağanüstü genel kurul toplantısına çağırır ve çağrıda belirtilen herhangi bir konuyu görüşerek karara bağlar.	
		(2)	Yeter sayı ile ilgili 19’uncu maddenin (2)’inci fıkrası kuralları, bu tür bir toplantıya da uygulanır ve tüm konular, hazır bulunan avukatların oy çoğunluğu ile karara bağlanır. Oyların eşit olması halinde, toplantı başkanı, ikinci ve ayırt edici oy kullanma hakkına sahiptir.
	
Barolar Birliği Olağan Genel Kurul Toplantısı
9/1973
	21.	(1)	Başsavcı veya yokluğunda veya görev yapamayacak durumda olması halinde, Başsavcı Yardımcısı, 1973 yılı için, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten dört aya kadar ve müteakip üçüncü yıl için de, 28 Şubat’tan geç olmamak üzere, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde icrai  meslek eden tüm Avukatları, Lefkoşa’da yer alacak bir olağan genel kurul toplantısına çağırır. Toplantı yeri ile tarihi, Başsavcı veya yokluğunda veya görev yapamayacak durumda olması halinde Başsavcı Yardımcısı tarafından saptanır. Ancak, toplantı tarihi, her halükarda çağrı tarihinden on dört gün sonraya bırakılamaz. 	
		(2)	Toplantıya katılan ve oy kullanma hakkı olan tüm kişilere, toplantı hakkında, en az sekiz gün önceden bilgi verilir. Bu bildirim, toplantının yerini ve saatini belirler. 
     Ancak, toplantının yapılacağı hakkında bildirimde bulunulmasının istemeyerek ihmal edilmesi veya herhangi bir üyenin bildirimi almaması, bu tür bir toplantı işlemlerini geçersiz kılmaz.	






9/1973		(3)
	Başsavcı veya yokluğunda veya görev yapamayacak durumda olması halinde Başsavcı Yardımcısı veya toplantının yapılması için tayin edilen tarihte her ikisinin de yokluğunda veya görev yapamayacak durumda olmaları halinde, Baro Konseyi Başkanı, toplantıya başkanlık yapar ve icra-i meslek etmekte olan on beş avukatın bizzat hazır bulunması ile toplantı yeter sayısı olur.	
		(4)	Tüm konular, hazır bulunan avukatların oy çoğunluğu ile karara bağlanır ve oyların eşit olması halinde, Başsavcı veya yokluğunda veya görevini yapamayacak durumda olması halinde, Başsavcı Yardımcısı veya onun da yokluğunda veya görevini yapamayacak durumda olması halinde Baro Konseyi Başkanının ikinci ve ayırt edici bir oyu vardır.
     Ancak, saptanan saatten yarım saat sonrasına kadar yeter sayı bulunmadığı takdirde, toplantı ertesi hafta, aynı gün, saat ve yere ertelenir ve on avukatın hazır bulunması ile yeter sayısı olur.	
9/1973
8/2002
56/2010
		(5)	Barolar Birliği Olağan Genel Kurul toplantısında başka şeyler yanında bir sonraki seçime kadar hizmet etmek üzere, en az 15 (onbeş) yıl icra-i meslek etmiş avukatlar arasından 1 (bir) Baro Konseyi Başkanı, Baro Konseyine üye olmak üzere icra-i meslek eden avukatlar arasından 1 (bir)’i en az 10 (on) yıl icra-i meslek etmiş 3 (üç) avukat ve Disiplin Kurulu üyeleri seçilir. Ayni Genel Kurulda en az 5 yıl icrai meslek etmiş avukatlar arasından Baro Konseyine 4 ve en az 10 yıl avukatlık mesleği icra etmiş avukatlar arasından Disiplin Kuruluna da 3 yedek üye seçilir. Baro Konseyindeki geçici veya sürekli eksiklik, yedek üyeler arasından aldıkları oy oranına göre, Baro Konseyi tarafından alınacak kararlarla giderilir. Bu şekilde de eksiklik giderilemez ise, eksiklik en az 5 yıl icrai meslek yapmış avukatlar arasından ad çekme yolu ile giderilir. Baro Konseyi Başkanının gaybubetinde, başkana asbaşkan vekalet eder. Baro Konseyi Başkan ve üyeleri kendilerini veya üçüncü dereceye kadar kan veya ikinci dereceye kadar sıhri hısımlarını ilgilendiren toplantılara ve kararlara katılamazlar.

	
Barolar Birliğinin Olağanüstü Genel Kurul Toplantısı	22.	(1)	Baro Konseyi, uygun gördüğünde, re’sen ve icrai meslek etmekte olan en az yirmi avukatın, sekretere yazılı olarak yapılmış ve yazıhaneye verilmiş başvurusu üzerine, Barolar Birliğini olağanüstü genel kurul toplantısına çağırır.	
		(2)	Baro Konseyi, böyle bir istemde bulunulmasından başlayarak kırk gün içinde toplantıyı çağırmak için gerekeni yapmadığı takdirde, istemde bulunanlar arasından, icrai meslek etmekte olan herhangi on beş avukat bizzat olağanüstü bir toplantı çağırabilir.	
		(3)	İstemde toplantının amacı belirtilmeli ve istem, istemde bulunanlar tarafından imzalanmalıdır.	
		(4)	21’inci maddenin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkra kuralları, gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, bu madde uyarınca yapılan herhangi bir genel kurul toplantısına da uygulanır.
     Ancak, saptanan saatten bir çeyrek saate kadar yeter sayı olmadığı takdirde, toplantı yapılmaz.
	
Baro Konseyi	23.	(1)	Baro Konseyi aşağıdakilerden oluşur:	
8/2002			(a)
(b)	Baro Konseyi Başkanı, 
Bu Yasanın 19’uncu maddenin (5)’inci fıkrası kuralları uyarınca, her Mahalli Baroyu temsil etmek için seçilen ve icra-i meslek eden 2 (iki) avukat ile 21’nci maddenin (5)’inci fıkrası kuralları uyarınca seçilen ve icra-i meslek eden 3 (üç) avukat. 	
		(2)	Baro Konseyinin seçilmiş üyeleri, ertesi seçime kadar görev  yaparlar ve bir sonraki seçimde yeniden seçilme hakkına sahiptirler.	
8/2002		(3)	Baro Konseyi kendi üyeleri arasından Genel Sekreteri ve Asbaşkanı seçer.	
		(4)	Baro Konseyi, toplantılarını, uygun gördüğü biçimde yapabilir, erteleyebilir veya düzenleyebilir.	
		(5)	Baro Konseyinin beş üyesinin hazır bulunması ile toplantı yeter sayısı olur ve toplantıda ortaya çıkan konular, oyçokluğu ile karara bağlanır. Oyların eşit olması halinde, Başkanın ikinci ve ayırt edici oyu olur.	
8/2002		(6)	Baro Konseyi Başkanı, Baro Konseyinin tüm toplantılarına başkanlık yapar ve toplantılarda hazır bulunur. Ancak yokluğu veya görevini yapmaktan aciz olması halinde Asbaşkan; onun da yokluğu veya görevini yapmaktan aciz olması halinde ise, en kıdemli üye toplantıya başkanlık eder.	
		(7)	Baro Konseyi Başkanı, Baro Konseyini re’sen veya Başsavcının veya yokluğunda veya görevini yapamayacak durumda olması halinde Başsavcı Yardımcısının veya Konseyin en az beş üyesinin, toplantı amaçlarını belirten yazılı istemi üzerine, Baro Konseyini toplantıya çağırır.	
Baro Konseyinin Yetkileri	24.	(1)	Baro Konseyi, meslekle ilgili tüm konuları inceler ve uygun göreceği işleri yapar. Konsey, yukarıdaki kuralların genelliğine veya bu Yasanın Konseye verdiği başka herhangi bir yetkiye halel gelmeksizin, aşağıdaki yetkilere  sahiptir:	






























56/2010



56/2010


			(a)


(b)
(c)


(d)





(e)


(f)

(g)



(h)


(i)



(j)




(k)
	Yargı ve yürütme organları ile ilgili olarak, Baronun onur ve bağımsızlığını korumak ve savunmasını yapmak;
mesleğin icra ve etiketini düzenlemek;
mesleki etikete ve icraya ilişkin soruları yanıtlamak ve bu sorular hakkında düzenlemeler yapmak;
Yürürlükteki mevzuatı ve kendisine sunulan öteki hukuki konuları incelemek ve uygun gördüğü takdirde, bunlar hakkında rapor sunmak ve herhangi bir yasa veya tüzük yapılmasının uygun olacağı konusunda Hükümete tavsiyede bulunmak;
Gerekli ve uygun herhangi bir durumda, icrai meslekte olan avukatlar topluluğunu temsil etmek;
Baro ile halk arasında karşılıklı anlayış ve iyi ilişkiler geliştirmek;
Halkın mahkemelere başvurma ve herhangi bir mahkeme veya yargı makamı önünde savunma vekili tarafından temsil edilme haklarını korumak;
Mahalli Baro Komitelerinin, bu Yasanın verdiği yetki ve işlevlere ek yetki ve işlevlerini saptamak;
Yukarıdaki konuların herhangi birini düzenleyen ve avukatlar tarafından bir genel kurul toplantısında oy çoğunluğu ile onaylanması gereken tüzükler yapmak.
İhtiyaç duyulan, her çeşit taşınır veya taşınmaz mal satın almak, inkişaf ettirmek, satmak, icara vermek, icar etmek, borçlanmak, ipotek etmek ve bunlarla ilgili her türlü işlemi yapmak.
Mahalli Barolara, uygun göreceği şartlarla borç vermek veya karşılıksız mali yardımlarda bulunmak.
	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Baro Konseyinin yaptığı herhangi bir tüzük, Resmi Gazetede yayımlanır ve icrai meslek eden tüm avukatlar için bağlayıcı olur.	
		(3)	Yukarıdaki (2)’inci fıkra uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe aykırı bir davranışta bulunan veya söz konusu tüzüğe uymayan herhangi bir avukat, mesleğe uygun olmayan davranış nedeniyle suçlu olur ve hakkında 17’nci madde kuralları uygulanır.	
		(4)	Baro Konseyi, mahkemelerde, herhangi bir üyesi veya icrai  meslek etmekte olan başka herhangi bir avukat tarafından temsil edilir. 	
		(5)	Baro Konseyi, uygun göreceği şekilde, kendi işlevlerini, çalışmalarını ve izleyeceği yöntemi düzenleyebilir.
	
Alt Komiteler	25.	(1)	Baro Konseyi, seçilmesinden sonra, mümkün olan en erken bir zamanda, uygun görülecek başka herhangi bir alt komiteye ek olarak, aşağıdaki alt komiteleri oluşturur:	
			(a)







(b)





(c)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükteki mevzuatı ve kendisine sunulan herhangi bir hukuksal konuyu inceleyecek ve uygun görürse rapor verecek ve herhangi bir yasa veya tüzük yapılmasının uygun olacağı konusunda Hükümete sunulmak üzere tavsiyede bulunabilecek bir Mevzuat Alt Komitesi;
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde mesleğin icra edilmesini ve etiketini düzenleyen tüzük tasarıları hazırlayacak ve meslek ahlakı konusunda tavsiyelerde bulunacak ve eşgüdümü sağlayacak bir Meslek İcra ve Etiket Alt Komitesi;
Baro Konseyi toplantılarına havale edilmeyi gerekli kılacak kadar önemli görmediği veya ivedi olarak ele alınmasını gerekli gördüğü konuları, Baro Konseyi adına karara bağlamak ve bu kararları icra etmek için yetkilendirilen daimi bir Yürütme Alt Komitesi.	
		(2)	Alt Komitelerce yapılan işlemler, onaylanmak için ilk fırsatta Baro Konseyine sunulur.	
			

	
			                    VI. KISIM
     EMEKLİLİK VE TAHSİSATLAR
	
Emeklilik Maaşı ve Tahsisatı Öngören Tüzükler	26.	(1)	Baro Konseyi, Bakanlar Kurulunun onayı ile, bu Kısım uyarınca, bu Yasada “Fon” olarak anılan bir “Avukatlar Emeklilik Fonu” kurulmasını ve bu Yasada “iştirakçi” olarak anılan ve Fona iştirak payı ödemiş olan avukatların, emekliye ayrılmaları üzerine kendilerine veya ölümleri halinde, dul eş ve yetim çocuklarına, emeklilik maaşı ve tahsisat ödenmesini öngören Tüzükler yapar. Bu Tüzükler, Resmi Gazete’de yayımlanır.
	
		(2)	Bu Kısım uyarınca yapılan Tüzükler, aşağıdaki konular için gerekli kuralları içerir:	
			(a)	Bu Yasada “Yönetim Kurulu” olarak anılan bir Fon Yönetim Kurulu kurulması ve yeter sayı dahil, yönetim kurulunun çalışmalarının düzenlenmesi;	
			(b)	Yönetim Kurulunun yetki ve görevleri;	
			(c)	Fona ait paraların yatırımlarda kullanılması, Fonun periyodik olarak denetlenmesi ve değerlendirilmesi ve bu değerlendirmede Fonun:	
				(i)	yükümlülüğünü yerine getirmeye yeterli olmadığı veya yeterli olmama olasılığı; veya	
				(ii)	yükümlülüğünü yerine getirmek için makul olarak yeterli olandan fazla olduğu ve olmaya devam edeceği olasılığı,	
				göstermesi halinde Fonu, hale göre, yükümlülüğünü yerine getirmeye yeterli duruma getirmek veya makul olarak yeterli olandan fazla duruma getirmemek amacıyla, Tüzüğe gerekli görülen değişikliklerin yapılması;	
			(d)	icrai meslek eden avukatların Fona iştirak payı ödemesi, bu iştirak payının miktarı ve hangi yöntemle tahsil edileceği ve iştirak payının ödenmemesi halinde uygulanacak yaptırımlar;	
			(e)	iştirakçiye veya dul eş ve yetim çocuklarına emeklilik maaş ve tahsisatı verme koşulları ve bu maaş ve tahsisatın hesaplanma şekli;	
			(f)	iştirakçi ve dul eş ve yetim çocukları tarafından verilecek bilgiler;	
			(g)	bir emeklilik maaş veya tahsisatının devrini veya bunların üzerine herhangi bir yükümlülük yüklenmesini veya icraya tabi tutulmasını yasaklamak;	
			(h)	bu Tüzük uyarınca verilen bir emeklilik maaşının, hangi koşullar altında kesileceği veya sona ereceği;	
			(i)	Fon için düzenli hesap tutulması ve hesapların denetim biçimi;	
			(j)	Fonun tasfiye koşulları ve tasfiyede izlenecek yöntem ve böyle bir durumda Fonun nasıl elden çıkarılacağı;	
			(k)	Fon amaçları için gerekli ve yararlı görülecek ayrıntılar ve tamamlayıcı veya arızi konular.
	
Bakanlar Kurulunun Harç Ödenmesi İçin Tüzük Yapabilmesi
	27.	(1)	Fonun, 26’ncı maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca kurulması üzerine, Bakanlar Kurulu, aşağıdaki amaçlar için tüzük yapar:	
			(a)	Herhangi bir mahkeme veya bir yargıç veya başka bir mahkeme memuru önüne çıkan veya avukat olarak, saptanacak başka herhangi bir iş yapan veya herhangi bir mahkeme veya yargıç veya başka bir mahkeme memuru önünde, saptanmış bir belge dosyalayan veya ibraz eden veya adına böyle bir belge dosyalanan veya ibraz edilen her icrai meslek eden avukatın, saptanacak bir harç ödemesi; 	
			(b)	bu tür harçların tahsil yöntemi.	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca saptanan harçlar ödenmedikçe, hiçbir avukatın herhangi bir mahkeme veya bir yargıç veya başka bir mahkeme memuru önüne çıkmasına veya saptanan herhangi bir iş yapmasına ve herhangi bir mahkeme veya bir yargıç veya başka bir mahkeme memuru önünde saptanmış hiçbir belge dosyalanmasına veya ibraz edilmesine izin verilmez.
	
Harçların Fona Ödenmesi	28.	Yukarıdaki 27’nci maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca öngörülen harçlardan toplanan paralar, Fona yatırılır. Toplanan paraların bu şekilde Fona yatırılmasına bağlı olmak koşuluyla, Devletin genel gelirlerinden Fona başka hiç bir para yatırılmaz.
	
Avukatların İştirak Payını ve Harcı Müvek-killerine Yükleyememesi	29.	(1)	Hiçbir avukat, Fona iştirak payı olarak ödediği herhangi bir parayı veya 27’nci maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca konan herhangi bir harcı, müşterilerine yükleyemez veya onlardan alamaz. 	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir avukat, mesleğe uygun olmayan bir davranış nedeniyle suçlu olur ve aleyhine bu Yasa uyarınca disiplin işlemi başlatılır.	
			                    
                    VII. KISIM
           ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
İşlemlerin Tarafları	30.	Bu Yasanın içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, herhangi bir hukuk veya ceza işlemindeki bir taraf, bizzat hazır bulunarak kendi davasını yürütebilir; ve bir hukuk işleminde ortak yararı olan birden fazla taraf bulunması halinde de, bu taraflardan herhangi biri, öteki taraflarca, adlarına hazır bulunarak davayı yürütmesi için yazılı olarak yetkili kılınabilir; ve bir hukuk işlemini görmekte olan mahkeme de uygun gördüğü hallerde, herhangi bir tarafın bizzat başvurusu üzerine, o tarafın yakın akrabası olan herhangi bir kişiye, adına hazır bulunarak davasını onun için yürütmesine izin verir.
	
Üyeliğin Düşürülmesi
56/2010	31.	Bu Yasanın öngördüğü organların üyeleri, herhangi bir haklı mazereti olmaksızın arka arkaya 3 toplantıya katılmazlarsa veya bir takvim yılı içerisinde yapılan toplantıların toplamının üçte bir (1/3)’ine herhangi bir sebeple katılmazlarsa bu gibi üyelerin üyelikleri, ilgili organın alacağı kararla düşürülebilir.
	
Tüzük Yapma Yetkisi
	32.	Bakanlar Kurulu, Yüksek Mahkemenin tavsiye ve yardımı ile, bu Yasanın II’nci, III’üncü ve IV’üncü Kısımlarının amaçlarının daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için ve bundan önce verilen yetkilerin genelliğine halel gelmeksizin, avukatların Kaza Tapu Dairesinde yapılacak herhangi bir işlem için alacakları azami ücreti saptamak için, Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapabilir.
	
Koruma
	33.	Fasıl 3, 1949 Avukatlar Yasası uyarınca kaydını yaptırmış ve adı geçen Yasa uyarınca verilmiş herhangi bir yıllık ruhsat, bu Yasa uyarınca yapılmış ve verilmiş sayılır.
	
Geçici Madde 
Koruma 8/2002	1.	(A)	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden önce, Avukatlar Siciline “avukat” veya Stajyerler Siciline “stajyer” olarak kaydolunmuş kişilerin, bu (Değişiklik) Yasasının 3’üncü maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın kaydolunma vasıflarını düzenleyen 4’üncü maddesi kuralları bakımından, kazanılmış haklarına halel gelmez.	
8/2002		(B)	Kendisine avukat olarak kaydolunmak hakkını kazandıracak nitelikte olan herhangi bir üniversite veya eğitim kurumuna bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden önce öğrenci olarak kabul edildiği hususunda, Hukuk Meclisini belge ile tatmin eden ve bu gibi bir üniversite veya kurumun hukuk digrisi veya diploması ile Hukuk Meclisine başvuran kişiler hakkında, bu (Değişiklik) Yasasının 3’üncü maddesi kuralları ile değiştirilen Esas Yasanın 4’üncü maddesinin (d) fıkrası kuralları uygulanmaz ve Hukuk Meclisi, 4’üncü maddenin diğer fıkraları kurallarını gözeterek, bu gibi bir kişiye, avukat olarak kaydolunma hakkı kazanmış olduğuna dair bir şahadetname verebilir.
	
Geçici Madde
Önceden Oluşturulan Kuralların Durumu
8/2002	2.	Bu (Değişiklik) Yasası ile oluşturulmasında farklı kurallar öngörülen kurullar, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içerisinde oluşturulur.	
Geçici Madde
Halen Hak-kında İşlem Yapılmayan Avukatlarla İlgili Şikayetler
56/2010	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte halen hakkında işlem yapılmamış olan avukatlarla ilgili şikayetler, Baro Konseyi tarafından gerekli disiplin işlemlerinin başlatılması için yetkili Mahalli Barolara gönderilir. Bu şikayetlerle ilgili olarak bu Yasanın disiplin işlemleri ile ilgili olarak koymuş olduğu süreler, ilgili şikayetlerin, Mahalli Barolara gönderildiği tarihten itibaren başlamış addedilir. 
	
Geçici Madde
İlk Olağan Genel Kurul Toplantısına Kadar Münhallerin Nasıl Doldurulacağı 
56/2010	2.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren ilk yapılacak Olağan Genel Kurul toplantıları tarihine kadar gerek Mahalli Baro, gerekse Barolar Birliği organlarında meydana gelecek olan münhaller, hale göre, mahalli Baro Yönetim Kurulları veya Baro Konseyi tarafından doldurulacaktır. Bu şekilde seçilenlerin görev süresi, mevcut organın görev süresi sonuna kadar olacaktır.
	
Yürürlüğe Giriş	34.	Bu Yasa, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer; sadece IV. Kısım kuralları ise, Bakanlar Kurulunun Resmi Gazetede yayımlayacağı bir bildiri ile saptayacağı bir tarihte yürürlüğe girer.	
			

