Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 9 Ocak 2012 tarihli Yirmibeşinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “ Sağlık Fonu Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


SAĞLIK FONU  YASASI  
İÇDÜZENİ

Madde 1.  Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2.  Tefsir
Madde 3. Amaç
İKİNCİ KISIM
Fonun Oluşumu, Hesapları ve Yabancıların Sağlık 
Hizmetlerinden Yararlanması

Madde 4. Fonun Oluşumu
Madde 5. Fonun Gelirleri
Madde 6. Fonun İta Amiri
Madde 7. Fonun Hesapları
Madde 8. Fonun Denetimi
Madde 9. Komitenin Oluşumu, Çalışma, Usul ve Esasları
Madde 10. Komitenin Görevleri 
Madde 11. Yabancıların Sağlık Hizmetlerinden Ücretsiz Olarak Yararlanması
Madde 12. Tüzük Yapma Yetkisi
ÜÇÜNCÜ KISIM
Geçici ve Son Kurallar

Geçici Madde 1.  Halen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan Yabancıların Durumu

Madde 13. Yürütme Yetkisi
Madde 14. Yürürlükten Kaldırma
Madde 15. Yürürlüğe Giriş


Sayı: 8/2012

SAĞLIK FONU YASASI

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Sağlık Fonu Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Tefsir






34/2007

57/1989
41/1993
33/1996
14/1997
13/1999
38/2000
41/2000
36/2003
	2.  Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Bakan”, Sağlık işleri ile Görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, Sağlık İşleri ile Görevli Bakanlığı anlatır.
“Fon”, bu Yasa ile kurulan Sağlık Fonunu anlatır ve ilgili mevzuattaki Türk Hastahaneleri İnşa ve Teçhizat Fonunu da içerir.
“Hastahane”, tıp servislerine bağlı ve içerisinde hasta tedavisi yapılan müesseseleri anlatır. 
“Kamu Sağlık Hizmetleri”, Bakanlığın, Yataklı Tedavi Kurumları (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası ile Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasına bağlı, Devlet Hastahaneleri, Poliklinik, Dispanser, Sağlık Ocağı gibi Sağlık Kuruluşları tarafından verilen her türlü sağlık hizmetlerini anlatır.
“Kamu Sağlık Kurumları”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dahilinde, hastalığın tanısı, önlenmesi ve/veya tedavisi amacıyla sağlık alanında faaliyet gösteren kamusal sağlık birimlerini anlatır.
“Komite”, bu Yasanın 9’uncu maddesi kuralları uyarınca kurulan Komiteyi anlatır.
“Müsteşar”, Bakanlık Müsteşarını anlatır.
“Özel Hasta”, Kamu  hizmetleri günlük çalışma saatleri dışında ve hafta sonu tatilleri ile resmi tatil günlerinde, kamu sağlık kurumlarında özel randevu talebi  ile sağlık hizmeti alan hastaları  anlatır.
“Sağlık Merkezi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde,  haberleşme ve ulaşım olanakları gözönünde bulundurulmak üzere, şehir bölgelerinde en çok 25,000 nüfus, kırsal bölgelerde ise en çok 10,000 nüfus için bir sağlık merkezi bölgesi oluşturulur ve oluşturulan her sağlık merkezi bölgesinde sağlık hizmetlerini yürütmek üzere kurulan sağlık merkezini anlatır.
	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı hastahane ve sağlık merkezleri kurulması için gerekli finansmana yardımcı olmak, techizat ihtiyacını temin etmek ve hastahane ve sağlık merkezlerinde, hizmetlerin yürütülmesi için ödenecek ücretleri belirlemek ve finansmanına yardımcı olmaktır.
	
İKİNCİ KISIM
Fonun Oluşumu, Hesapları ve Yabancıların Sağlık Hizmetlerinden Yararlanması
	
Fonun Oluşumu	4. Halkın  ihtiyaçlarını karşılayabilecek nitelikte Devlet Hastahanesi ve sağlık merkezleri kurulması ve tamiratı ile tıbbi teçhizatın temini ve hastahane ve sağlık merkezleri hizmetlerinin yürütülmesi için ödenecek ücretlerin karşılanması için gerekli finansmana yardım maksadıyla özel bir Fon oluşturulur.
	
Fonun Gelirleri	5. Aşağıdaki kaynaklardan sağlanacak gelirler Fona yatırılır:
Balo, müsamere, spor karşılaşması, rozet, piyango ve benzeri aktivitelerden toplanacak paralar;
Fonun faiz ve diğer gelirleri;
Bakanlık ve Bakanlığa bağlı Kamu Sağlık Kurumlarının, günlük çalışma saatleri dışında icra ettiği ve özel hasta, muayene, laboratuvar  hizmetleri, teşhis, tedavi, tetkik, ameliyat  ve benzeri hizmetler karşılığında, kendi özel Yasaları uyarınca alınan ücretler;
Kendi özel yasaları ile Sağlık Fonuna veya Türk Hastahaneleri İnşa ve Teçhizat Fonuna yatırılması gereken tutarlar; ve
Fona yapılacak her türlü bağış, katkı ve yardımlar.
	
Fonun İta Amiri	6. Fonun İta Amiri Müsteşardır.
	
Fonun Hesapları	7. Fon hesapları Bakanlıkça tutulur ve fonun kaynakları Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankasında muhafaza edilir.
	
Fonun Denetimi	8.  (1) Bakanlık Fon için gerekli kayıt ve defterleri tutar.
     (2) Fon hesapları Sayıştay Denetimine tabidir.
     (3) Fon gelirleri ile istihdam yapılamaz.
     	
Komitenin Oluşumu, Çalışma Usul ve Esasları	9. (1) Fonun İdare Komitesi, Müsteşarın Başkanlığında, Bakanlık 	 	Müdürü, Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü ve Yataklı 	Tedavi Kurumları Dairesi Müdüründen oluşur.
     (2) Komite ayda bir kez her ayın ilk haftası müsteşarın çağrısı ile 	toplanır ve gündemdeki konuları görüşür. Toplantı sırasında 	görüşülmesi gereken ivedi bir konunun ortaya çıkması  halinde, 	ilgili 	konu da gündem dışı olarak görüşülüp karara bağlanabilir.
      (3) Başkanın uygun gördüğü hallerde Komite çağrısız olarak 	olağanüstü 	de toplanır.  Olağanüstü toplantı hallerinde yeterli 	zaman yoksa 	Başkan toplantı gündem, yer ve saatini sözlü olarak bildirir.
     (4) Komitenin toplantı yeter sayısı ve karar alma sayısı 4’dür.  Tüm 	kararlar başkan ve üyelerin oybirliği ile alınır.
	
Komitenin Görevleri	10. Komite bu Yasa çerçevesinde Bakanlığa bağlı kamu sağlık kurumlarının inşası ve teçhizatı ile tıbbi teçhizat temini ve diğer hizmetlerinin yürütülmesi için ödenecek ücretlerin belirlenmesi, bu ücretlerin tahsili, dağılımı, yapılacak ödeneklerin hangi oran, usul ve şartlarda yapılacağı ile ilgili ihtiyaçları tespit eder ve Fonunun yönetimi ile ilgili ve bu Yasa amacına uygun başka herhangi bir konuyu karara bağlar veya yürütür.
	
Yabancıların Sağlık Hizmet-lerinden Ücretsiz Olarak Yararlanması	11. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ikamet amacı ile gelen her yabancı ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki yüksek öğrenim kurumlarına kayıt yaptıran ve öğrenimine devam eden yabancı uyruklu her öğrenciden başlangıçta geliş tarihi itibarıyle asgari ücretin %10’u (yüzde onu) kadar ödenek tahsil edilmek suretiyle, diğer yıllar için her mali yılın başında olmak üzere prim ödeneği  alınır.  Bu yasa tahtında prim ödeyen yabancı kişiler, primi ödenen yıl için kamu sağlık hizmetlerinden ücretsiz yararlanır.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	12. Aşağıda belirtilen konularda Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükler yapılır:
Fona yapılan tahsilatların yatırımının ve harcanmasının nasıl yapılacağına ilişkin usul ve esaslar;
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki yabancılardan ücretsiz sağlık hizmeti için tahsil edilecek primin Sağlık Fonuna gelir olarak aktarılmasına ilişkin usul ve esaslar;
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dahilinde faaliyet gösteren kamu sağlık kurumlarının icra ettiği gelir getirici faaliyetlerinin Sağlık Fonuna aktarılmasına ilişkin usul ve esaslar.
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde
Halen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bulunan Yabancıların Durumu
	1. Halen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan kişiler ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti üniversitelerinin yüksek öğrenim gören yurtdışından gelen öğrencileri hastahane idaresine sağlık fonu adına asgari ücretin %10’u oranında prim ödeneği yatırmaları halinde bir yıl süre ile kamu sağlık hizmetlerinden yararlanabilirler.
	
Yürütme Yetkisi	13. Bu Yasayı,  Bakanlık yürütür.

	
Yürürlükten kaldırma	14. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Türk Hastahaneleri İnşa ve  Teçhizat Fonu Kuralı Yasası, bu Yasa altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kalkar.
	
		
Yürürlüğe Giriş	15. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
		
		

