
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMİ GAZETE
Sayı: 1                       			EK I		                   3 Ocak, 1992
		YASALAR

Bölüm I

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 20 Aralık, 1991 tarihli birleşiminde kabul olunan "Sahil Güvenlik Komutanlığı (Birliği) Yasası", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı: 1/1992

SAHİL GÜVENLİK KOMUTANLIĞI (BİRLİĞİ)
YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

.
Kısa İsim 

1. Bu Yasa,  Sahil Güvenlik Komutanlığı (Birliği) Yasası olarak isimlendirilir.



Tefsir
	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: 
"Deniz Aracı", Denizde insan, hayvan veya eşya taşımak için veya başka amaçla kullanılan motorlu veya motorsuz herhangi bir aracı anlatır.
"Kara Suyu", Sahilden suyun yükseldiği yeri gösteren işaretten su alçak noktada iken ölçülmek üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerinden 3 deniz miline kadar olan açık denizlerin herhangi bir kısmını anlatır.
"Sahil", suyun karada en çok yükselebileceği noktadan ölçülmek üzere elli metre kadar olan herhangi bir mesafe içindeki yeri anlatır.




Yasanın amacı
3. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin bütün sahillerinin, karasularının, liman ve körfezlerinin denizden korunması, güvenliğinin sağlanması, ulusal ve uluslararası hukuk kuralları uyarınca egemenlik haklarına sahip olduğu denizlerde bu hak ve yetkilerin kullanılması, deniz yolu ile yapılan her türlü kaçakçılığın denizden önlenmesi, izlenmesi ve suçlular hakkında gerekli işlemler tamamlanarak yetkili makamlara intikali ile ilgili esas ve yöntemleri düzenlemektir

.
    
Sahil 
Güvenlik Komutanlığının kuruluşu
    4.  (1)	Bu Yasa ile, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerinde ve karasularında bu Yasada öngörülen görevleri yerine getirmek ve yetkileri kullanmak üzere, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerinin kadro ve kuruluşu içinde yer alan Sahil Güvenlik Komutanlığı kurulur.
          (2)	Sahil Güvenlik Komutanlığı, barışta ve savaşta tüm görevlerini   Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı olarak yerine getirir.


Komutanlığın görev alanları ve yerleşme yerleri
5.           Sahil Güvenlik Komutanlığının görev alanları üsleri ve yerleşme yerleri Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenir




Özel işaret taşıma zorunluluğu
6.	Sahil Güvenlik Komutanlığına bağlı askeri veya sözleşmeli sivil personelin kıyafeti ve kullandıkları araçlarla ilgili işaretler Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenir.



Sahil 
Güvenlik
Komutanlığının görevleri
7.	Sahil Güvenlik Komutanlığının görevleri şunlardır:
(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin sahillerini ve karasularını denizden korumak, güvenliğini sağlamak, ulusal ve uluslararası hukuk kuralları uyarınca egemenlik haklarına sahip olduğu denizlerde, bu hak ve yetkileri kullanmak;
(2)	Liman sınırları dışında;
        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin karasularında, deniz yolu ile yürütülen her türlü kaçakçılık faaliyetlerini denizden önlemek, izlemek, suçluları yakalamak ve suçluları suç vasıtaları ile birlikte yetkili makamlara teslim etmek;
 (3)	Liman sınırları dışında:
        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin karasularında,

Fasıl 105
21/1982
44/1989
Yabancılar ve Muhaceret Yasası;

Fasıl 135
44/1961
5/1989
*Balıkçılık Yasası;
Fasıl 146
8/1989
*Sünger Avcılığı Yasası;

Fasıl 289
Deniz Araçları ile Bağlantı Yasası;


Fasıl 292
38/1963
Deniz Ticaret (Güvenlik Düzenleme ve Gemiciler) Yasası;

Fasıl 293
Deniz Ticaret (Telsiz-Telgraf) Yasası;

Fasıl 294
28/1961
30/1974
15/1983
75/1989 48/1992

Liman Düzenleme Yasası;


Fasıl 295

Karantina ve Gümrükler Yasası;

Fasıl 297

Kazazede Gemi Yolcuları Yasası;

Fasıl 298

Gemi Enkazı Yasası;

Fasıl 301

Yabancı Savaş Gemileri (Telsizle Haberleşme) Yasası;


Fasıl 304
Denizaltı Telgraf Kabloları Yasası;

Fasıl 307
11/1970
25/1974
37/1976
8/1986
32/1991 32/1995

Telsiz Telgraf Yasası;



46/1963
Deniz Ticaret, Kaptan ve Gemiciler Yasası;



5/1979
Askeri Yasak Bölgeler Yasası; ve


 
15/1984
36/1989
Bayrak Yasası ile diğer Yasalarda veya Uluslararası andlaşmalarda belirlenmiş bulunan;
(A)	Balıkçılık ile ilgili kurallara;
(B)	Sünger avcılığı ile ilgili kurallara;
(C)	Telsiz kullanımı ile ilgili kurallara;
(D)	Deniz araçlarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giriş ve çıkışını düzenleyen kurallara;
(E)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden deniz yolu ile ayrılmayı düzenleyen kurallara;
(F)	Deniz askeri yasak bölgelerine giriş ve çıkışa ilişkin kurallara;
(G)	Seyir güvenliği ile ilgili kurallara;
(H)	Bayrak çekme ile ilgili kurallara;
(I)	Denizde yük ve yolcu taşımacılığı ile ilgili kurallara;
(1)	Deniz enkazları ile ilgili kurallara; ve
(J)	Karantina ve gümrüklere ilişkin kurallara;
aykırı eylemleri denizden önlemek, izlemek, suçluları yakalamak ve suç, vasıtaları ile birlikte yetkili makamlara teslim etmek.
(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularında duran veya geçmekte olan herhangi bir vapur, gemi, tanker, şilep ve benzeri her türlü deniz araçlarından çöp, döküntü, süprüntü, pislik, dışkı, yağ, katı veya sıvı safra, kimyevi artık ve benzeri zibil dökülmesini önlemek, izlemek, suçluları yakalamak, suçluları ve suç vasıtalarını yetkili makamlara teslim etmek.

(5)	Yetkili makamlarca denize konulan deniz engellerinin veya işaretlerinin sürekliliğini izlemek, denetlemek ve görülen aksaklık veya eksiklikleri en kısa zamanda ilgili makamlara bildirmek.
(6)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının emri ile uluslararası deniz sahalarında ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularında arama ve kurtarma faaliyetlerini ilgili makamlarla müştereken yürütmek.
(7)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularında veya sahillerinde görülen başıboş mayın, patlayıcı madde veya şüpheli cisimlere ilişkin yetkisi dahilindeki gerekli korunma tedbirlerini almak ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına, bu gibi durumlarda yapılacak işlemler veya yetkili makamlarla koordine için hazırlayacağı önerilerini en kısa zamanda bildirmek.
(8)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasularına giren mültecileri, silah, mühimmat, teçhizat, kimyasal, biyolojik, nükleer patlayıcı madde ve her türlü askeri amaçlı elektronik veya optik cihaz, aygıt, doküman gibi harp vasıtası veya malzemelerinden arındırmak ve bu mülteciler ile müsadere edilen ve yukarıda belirtilen savaş aracı ve dokümanını yetkili makamlara teslim etmek.
    (9)  Güvenlikle ilgili diğer kuvvetlerin, örgüt ve kuruluşların ve idari makamların takibe yetkili olduğu suçlarla, karada başlayıp denizde devam eden suçlarda, takibe yetkili makamların yardım istemeleri halinde, bu suçlara el koymak ve suçluları yakalayıp yardım isteyen yetkili makamlara teslim etmek.







Sahil 
Güvenlik
Komutanlığının
yetkileri
8.	(1) Sahil Güvenlik Komutanlığı mensupları, ayni
zamanda Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı mensubu olup, bu Yasa ile verilen görevlerin yapılmasında silâh kullanma yetkisi dahil yasaların Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı mensupları ile diğer Güvenlik Kuvvetleri mensuplarına ve idari makamlara tanıdığı tüm hak ve yetkilere sahiptirler.

(2)	Sahil Güvenlik Komutanlığı mensupları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yasalarına göre cezalandırılması gereken eylemleri önlemek amacı ile karasuları, sahil, liman ve körfezlerde gerekli her türlü denetimi yapmaya ve bu gibi eylemlerle ilgili yasa veya uluslararası andlaşma kurallarına göre elkoymaya yetkilidirler.
(3)	Sahil Güvenlik Komutanlığının yetkileri, suçluları yakalayıp suç vasıtaları ile birlikte soruşturmayı başlatmaya yetkili idari veya adli makamlara teslimi ile sona erer.
(4)	Sahil Güvenlik Komutanlığı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti karasuları dahilindeki her deniz bölgesinde denetim görevini yaparken her türlü deniz aracına yaklaşıp yük ve evrakını tetkike yetkilidir.  Deniz aracı mutad rotasının dışında seyretmekte ise, deniz aracı personelinin de üzeri aranabilir.
(5)	Sahil Güvenlik Komutanlığı, suçun denizde başlayıp karada devam etmesi veya suçluların karaya geçmesi halinde, yetkili güvenlik kuvvetini veya idari makamları olaydan haberdar ederek tespit edip el koyduğu suç delillerini en kısa zamanda ilgili makamlara ulaştırır.
(6)	Sahil Güvenlik Komutanlığı, taşınması ve/veya teslimi zamana ihtiyaç gösteren suç delillerini denizde muhafaza eder.


Görev ilişkileri

9.	Sahil Güvenlik Komutanlığı bu konuda öngörülen görevlerini, ilgili Bakanlıklar, mülki ve adli makamlar ve diğer güvenlik kuvvetleri ile işbirliği, karşılıklı yardım ve koordinasyonu yapmak sureti ile yerine getirir.




Kadro  
Statü ve 
Emir  
Komuta bağlantısı
10.	Sahil Güvenlik Komutanlığı personeli, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kadrosu içerisinde yer aldığından Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı mensuplarının bağlı olduğu tüm yasalarla bağlıdır ve Sahil Güvenlik Komutanlığı personeli görevlerini, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının emir ve komuta bağlantısı içinde yapar.



Bayrak
 çekme
11. Sahil Güvenlik Komutanlığına ait deniz araçları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerinde, karasularında ve uluslararası denizde sadece Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bayrağını çekerler.

Eğitim ve 
tatbikatlar 

12.	Sahil Güvenlik Komutanlığı Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca plânlanan eğitim ve tatbikatları icra eder.
		
Nakdi 
ödüller
    13 (1) Sahil Güvenlik Komutanlığı personeli, denizde tespit edip elkoyduğu ve piyasa değeri bulunan sahipsiz veya kaçak malların yasal işlemler tamamlandıktan sonra satışından elde edilecek gelirin % 15'i oranındaki meblâğı ödül olarak almaya hak kazanırlar.  Ayrıca satış  masrafları çıktıktan sonra geriye kalan meblağ, Maliye işleriyle görevli Bakanlığın ilgili dairesince Güvenlik Kuvvetleri Güçlendirme Kurumuna aktarılır.
             (2) Denizde tespit edilip el konulan ve ticareti yasak olan malları yakalayan Sahil Güvenlik       Komutanlığı Personeline, Sahil Güvenlik Komutanının önerisi üzerine, Güvenlik Kuvvetleri Komutanının takdirine bağlı olarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca ödül verilir.  Bu ödülün miktarı ve veriliş şekli, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle belirlenir.




  

Tüzük 
yapma 
yetkisi
    14.  Bu Yasanın uygulanışını  kolaylaştırmak amacı ile aşağıdaki konularda, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak Tüzükler yapılabilir:
      (1)	Sahil Güvenlik Komutanlığının görevlerini ne şekilde yerine getireceği, yetkilerini hangi usulle kullanacağı ve görevlerin yapılması esnasında uygulanacak işbirliği esasları;
    15.  Sahil Güvenlik Komutanlığında görevlendirilecek personelin ne şekilde belirleneceği, Sahil Güvenlik Komutanlığındaki görevlerine hangi yolla son verileceği;
    (3)	Sahil Güvenlik Komutanlığı  personelinin eğitim ve öğretimleri; ve
    (4)	Bu Yasanın 13 üncü  maddesinde  öngörülen nakdi ödüllerin verilmesi.


Yürürlüğe 
Giriş
15. Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.



