
FASIL 85
SAKİNLERİN KAYDI
KIBRIS'TA SAKİNLERİN KAYDI, KİMLİK KARTI VERİLMESİ
VE BU KONULARLA İLGİLİ AMAÇLAR İÇİN KURALLAR
ÖNGÖREN YASA	
(19 Kasım 1957)
(41/2025 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)	

MADDE DİZİNİ:	
Madde 1	Kısa isim	
Madde 2	Tefsir	
Madde 3	Bir Kayıt Memuru Atanması	
Madde 4	Sicil Tutulması	
Madde 5	Kayıt Zorunluluğu ve Bağışıklık	
Madde 6	Kayıt Yaptırmamış Kişiler	
Madde 7	Verilen Bilgiler İçin Delil İsteme Yetkisi	
Madde 8	Kayıt Makamınca Kimlik Kartı Verilmesi	
Madde 9	Yeniden Kayıt	
Madde 10	Kimlik Kartı Güvenlik İçinde Mıhafaza Edili, Kimlik Kartının Kaybolması, yokulması veya Bozulması Halinde Yenisinin Verilmesi	
Madde 11	Kimlik Kartlarının İbrazı ve İncelenmesi	
Madde 12	Hotel ve Pansiyon İşletenler Kimlik Kartı Olmayan Kişilere Hotel Veya Pansiyonlarda Yatacak Veya Kalacak Yer Veremez	
Madde 13	Kaybolmuş Bir Kimlik Kartı Bulan Kişi Onu Sahibine Veya Kayıt Memuruna Teslim Eder	
Madde 14	Kimlik Kartlarına Kayıtlar	
Madde 15	Tutuklama	
Madde 16	Arama	
Madde 17	Bazı Durumlarada Kanıtlama Yükü	
Madde 18	Suç ve Cezalar	
Madde 19	Suça Teşvik Teşebbüsleri Suç Sayılır	
Madde 20	Tüzük	
Madde 21	Bu Madde Yürürlüğe Girmeden Önce Yapılan Kayıt ve Alınan Kimlik Kartlarının Geçerliliği	
Madde 22	Sorumlu Makam ve Yasanın Kapsamı	

31/57
	1. Bu Yasa, Sakinlerin Kaydı Yasası olarak isimlendirilir. 
	
Tefsir. 
t(1), 8/73 
t(4), (a), 8/73
t(4), (b), 8/73	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe - 
"kayıt makamı" bu Yasanın 3. maddesinde belirtilen bir mevkiye atanan herhangi bir kişiyi anlatır; 
"Kayıt Memuru " bu Yasanın 3. maddesi uyarınca Bakanlar Kurulunca Kayıt Memuru olarak atanan kişiyi anlatır ve Kayıt Memur Yardımcısını da kapsar; 
"kimlik kartı" bu Yasanın 8. maddesi kuralları uyarınca ısdar edilen veya 21. maddesi uyarınca böylece ısdar edilmiş sayılan bir kimlik kartını anlatır. 
"parmak izi" başparmak izini de kapsar. 
"polis memuru " (Police Officer) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütünün herhangi bir mensubunu anlatır. 
"sicil" bu Yasanın 4.maddesi kuralları uyarınca açılan ve tutulan bir sicili anlatır.
 	
Bir Kayıt Memuru Atanması 
t(1), ve 
8/73, 3(a) 
8/73, t(1) 
8/73, t(1) 
Fasıl 154. 
8/73, t(1) ve 3(b) 
	3.(1)Bakanlar Kurulu,Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir Emirnameyle bir Kayıt Memuru atayabilir. 
   (2) Kayıt Memuru, Bakanlar Kurulunca onaylanan sayıda Kayıt Memur Yardımcısı atayabilir. 
   (3) Kayıt Memuru, gerekli göreceği sayıda Kayıt Acentesi atayabilir. 
   (4) Bu madde kuralları uyarınca atanan tüm kişiler, Ceza Yasası kurallarının öngördüğü anlamda kamu hizmetinde görev yapan kişiler sayılır. 
    (5) Kayıt Memuru, genel veya özel bir direktifle, herhangi bir Kayıt Memuru Yardımcısından bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük gereğince bir Kayıt Memurunun kullandığı yetkileri kullanmasını veya görev ve işlevleri yapmasını isteyebilir. 	
		
Sicil Ttutulması 
8/73, t(1) 	4. (1) Kayıt Memuru, bu Yasa uyarınca kaydedilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki tüm kişiler için belirlenmiş biçimde sicil veya siciller tutulmasını ve bu sicillere her kişi için aşağıda gösterilen bilgilerin geçirilmesini sağlar-	
	(a) kayıt numarası ; 
(b) tam olarak ismi veya birden fazla farklı isimle biliniyorsa o isimlerin her biri; 
(c) tam olarak babasının adı, veya babası birden fazla farklı adlarla biliniyorsa adların her biri; 
(ç) annesinin adı, veya annesi başka isim veya isimlerle biliniyorsa bu isimlerin her biri;
(d) cinsiyeti ; 
(e) uyruğu 
(f) toplumu ; 
(g) doğum yeri ; 
(h) doğum tarihi ; 
(i) meşguliyeti, mesleği, sanatı veya işi ; 
(j) ikamet yerinin tam adresi ; 
(k) belirlenecek biçimdeki parmak izleri ; 
(I) kayıt tarihi. ; 
(m) Belirlenecek diğer ayrıntı veya ilgili kayıt makamının herhangi özel bir durumda kimliğin tespiti için gerekli göreceği diğer bilgiler.	
	(2) Devlet hizmetinde bulunan ve yöntemine uygun olarak bir Kayıt Memurunca yetkili kılınan herhangi bir memur, resmî görevlerini yerine gitirirken bu gibi bir sicili inceleyebilir. 
	
		
Kayıt Zorunluluğu 
ve Bağışıklık
8/73, 5(a) 
8/73, 5(b)	5. (1) Bu Yasanın 21. maddesi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde herkes bu Yasada öngörüldüğü biçimde kayıt yaptırır. 
    (2) Aşağıda gösterilen kişiler ve aşağıda gösterilen zümrelerdeki kişiler, bu maddenin (1). fıkrasının öngördüğü kayıt yaptırma sorumluluğundan bağışık tutulur 
(a) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile diplomatik ilişki kuran ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarafından akredite edilen Kıbrıs'ta akredite ettiği ve kendilerine kimlik belgesi verilmiş olan yabancı bir hükümetin Diplomatik veya Konsolosluk hizmetleri mensupları ; 
(b)bu Yasa uyarınca yapılan tüzüklerle,zaman zaman, tamamen veya belirlenecek kayıt ve şartlara bağlı olarak, bağışık tutulan diğer kişiler veya zümreler. 
 (3)Bu Yasanın (2).fıkrası uyarınca bağışık tutulan herhangi bir kişi, bağışık tutulma koşullarından herhrangi birine aykırı davranışta bulunur veya söz konusu koşullara uymakta kusur ederse veya böyle bir bağışıklık için gerekli olan nitelikleri herhangi bir biçimde yitirirse, söz konusu koşullara aykırı olarak davrandığı veya onlara uymakta kusur ettiği veya bağışıklık için gerekli olan niteliği başka biçimde yitirdiği tarihten başlayarak bu Yasa uyarınca kayıt yaptırmakla yürkümlü olur. 
(4) Herhagi bir kişi bu Yasa uyarınca, kayıt yaptırmaktan bağışık tutulduğunu ileri sürerse, bağışık tututduğunu kanıtlama yükü o kişiye düşer. 
 	
Kayıt Yaptırmamış Kişiler	6. (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten sonra girenler dışında bu Yasa uyarınca kayıt yaptırması gereken ancak kayıt yaptırmamış bulunan tüm kişiler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten veya kayıt yaptırma yükümlülüğünün doğduğu tarihten, hangisi daha geç ise, başlayarak altı gün içinde, veya herhangi özel bir kişi veya zümre için başka bir süre belirlenirse o süre içinde bu Yasa uyarınca kayıt yaptırmak amacıyla bir kayıt makamına b aşvururlar. Söz konusu kişiler, kayıt makamına başvurduklarında - 
(a) kayıt makamına, pasaportlar için öngörülen büyüklükte ön cepheden çekilmiş ve birbirinin ayni olan iki adet fotoğraflarını verirler veya kayıt makamı tarafından verilen direktif uyarınca fotoğraf çektirmek için gerekli görülen tüm önlemleri alırlar ; 
(b) kayıt makamına, bu Yasanın 4. maddesinın (1). fıkrasında belirtilen bilgileri verirler ve bu amaç için parmak izninin alınıp kaydedilmesine izin verirler. 
   (2) Bu Yasa uyarınca kayıt yaptırma yükümlülüğü altında bulunan ve Kıbrıs Türk Federe Davletine bu Yasa, yürürlüğe girdikten sonra giren kaydı yapılmamış herhangi bir kişi, berlirlenmiş süre içinde en yakın kayıt makamına gider ve bu maddenin (1).fıkrasında belirlenen biçimde kaydını yaptırır. 
 	
Verilen Bilgiler İçin Delil İsteme Yetkisi	7. Bir kayıt makamı, bu Yasa gereğince, veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzükler gereğince, bilgi veren herhangi bir kişiden verdiği bilgilerin doğruluğunu kanıtlayıcı belgesel veya başka türlü delil göstermesini isteyebilir. 
 	
		
Kayıt Makamınca Kimlik Kartı Verilmesi	8. (1) Bir kişinin bu Yasa uyarınca kaydı yapıldığında, Kayıt makamınca o kişiye belirlenmiş biçimde bir kimlik kartı verilir. 
 (2) Kayıt yaptıran herkes, bir kayıt makamının isteyeceği parmak izlerinin kimlik kartına basılmasına müsaade eder. 
 (3) Bu Yasanın 6.maddesi kuralları uyarınca kayıt makamına verilen fotoğraflardan biri kimlik kartına yapıştırılır, öteki de sicilde muhafaza edilir. 
 	
		
Yeniden Kayıt 
(1),8/73	9. (1) Bakanlar Kurulu, ısdar edeceği bir Emirnameyle, bu Yasa uyarınca kaydını yaptıran veya kaydını yaptırmış sayılan herhangi bir kişinin veya herhangi bir zümrenin kaydını iptal edebilir. Kaydı böylece iptal edilen bir kişi veya bir zümre, söz konusu Emirnamede belirtilecek tarihte veya o tarihten önce kayıdlarını tekrar yaptırırlar. 
     (2) Kayıt makamı, bir kimlik kartına koyacağı bir şerhle kimlik kartının sahibinden şerhde belirtilecek tarihte bu Yasa uyarınca tekrar kayıt yaptırmasını isteyebilir.	
	     (3) Bir kayıt makamının kanısına göre, bu Yasa uyarınca kaydını yaptıran veya yaptırmış sayılan herhangi bir kişi için sicile geçirilen bilgiler yanlış veya yanıltıcı ise veya kaydın yapılmasından sonra yanlış veya yanıltıcı olmuşsa veya bir kimlik kartına yapıştırılan fotoğraf sahibine benzemezse veya benzemez duruma gelmişse veya bu Yasa uyarınca bir kişice basılan parmak izi o kişinin kimliğinin kolaylıkla tesbiti için yeterli değilse, kayıt makamı söz konusu kişiden kimlik kartını geri vermesini ve direktifte belirtilecek bir tarihte kendisine yeni bir kimlik kartı verilmesi için hemen belirlenmiş biçimde dilekçe yapmasını isteyebilir. 
     (4)Söz konusu kişi,yeni bir kimlik kartı için bu maddenin(3). fıkrası uyarınca dilekçe yaptığı sırada kimlik kartını, daha önce vermemişse, kayıt makamına geri verir. Bunun üzerine, kayıt makamı 8. madede öngörülen yöntem uyarınca söz konusu kişiye yeni bir kimlik kartı verir. 
     (5) Bu madde uyarınca yeniden kayıt yaptırması veya yeni bir kimlik kartı için dilekçe yapması istenen herhangi bir kişiye, söz konusu kayıt veya dilekçeyi yapması istenilen tarihten önce verilmiş olan herhangi bir kimlik kartının geçerliği, o tarihte sona erer ve söz konusu kişi, 6. maddede belirtildiği biçimde tekrar kaydını yaptırıncaya kadar, kayıt yaptırmamış bir kişi sayılır. 
 	
		
Kimlik Kartı Güvenlik İçinde Muhafaza Edilir
Kimlik Kartının Kaybolması, Yokolması Veya Buzulması Halinde Yenisinin Verilmesi	10. (1) Kimlik kartı alan herkes, kimlik kartını güvenlik içinde muhafaza etmekle yükümlüdür. 
       (2) Bir kimlik kartı kaybolur veya yokolursa veya üzerindeki bilgiler okunamayacak derecede parçalanır veya bozulursa, böyle bir kimlik kartının sahibi durumu hemen kayıt makamına ve belirlenecak diğer kişilere bildirir ve kendine yeni bir kimlik kartı verilmesi için hemen belirlenmiş biçimde bir dilekçe yapar. Bunun üzerine kayıt makamı, belirlenecek şartlarla ve belirlenecek harcın ödenmesi üzerine, kaybolan, yokolan, parçalanan veya yukarıda belirtildiği gibi bozulan kimlik kartının yerine yeni bir kimlik kartı verir. 
      (3) kimlik kartının kaybolduğu gerekçesiyle yeni bir kimlik kartı alan veya yeni bir kimlik kartı için başvuruda bulunan bir kişi, daha sonra asıl kimlik kartını bulur veya tekrar elde ederse, durumu hemen belirlenecek biçimde belirlenecek kişilere bildirir ve belirlenecek diğer önlemleri alır. 
      (4) Her kim, bu maddenin (2). veya (3).fıkralarında öngörülen bildirimde bulunmazsa bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde üç yıla kadar hapis cezasına veya beş yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabidir. 	
		
Kimlik Kartlarının İbrazı ve İncelenmesi	11. (1) Bu Yasa kuralları uyarınca kayıt yaptırması gereken herhangi bir kişi, kamu hizmetinde görevli bulunan ve bu maddede bundan böyle memur olarak anılacak olan herhangi bir kişiye başvurur ve ondan bir ruhsat, izin veya başka bir belge vermesini veya bu gibi bir yasal veya adli işlem yapmasını isterse, sözü edilen memur takdir hakkını kullanarak başvuruda bulunan kişiden kimlik kartını ibraz etmesini isteyebilir. Eğer başvuruda bulunan kişi böyle bir istem karşısında kimlik kartını ibraz etmez veya bu Yasa uyarınca kaydını yaptırdığını başka bir delille memuru tatmin edecek biçimde kanıtlamazsa memur, ilgili zamanda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte bulunan herhangi bir Yasa kurallarına bakılmaksızın, kendi takdir hakkını kullanarak başvurunun incelenmesini, başvruda bulunan kişi kimlik kartını veya başka bir delil ibraz edinceye kadar erteleyebilir. 
 (2) Görev başında olan herhangi bir polis memuru, herhangi bir kayıt makamı veya Kayıt Memurunca o amaçla yazılı olarak yetkili kılınan herhangi başka bir kişi, bu kısım kapsamına giren herhangi bir kişiden kimlik kartını ibraz etmesini isteyebilir veya, söz konusu kişinin istendiği zaman kimlik kartını ibraz edememesi halinde, ondan kimlik kartının ibraz edilmesini isteyen kişice uygun görülecek bir süre içinde ve uygun görülecek bir yerde ve kişiye, kimlik kartını ibraz etmesini isteyebilir.	
	 (3) Bu madde uyarınca kimlik kartı ibraz istemeğe yetkili olan herhangi bir polis memuru veya diğer kişi, kimlik tesbiti amaçları için, herhangi bir zaman, bu maddenin (2).fıkrası uyarınca bir kimlik kartı ibraz eden kişinin parmak izini alabilir. Parmak izi alınmak istenen kişi de parmak izinin alınıması için makûl ve gerekli görülen önlemleri alır. 
(4)Kayıt Memurunca yetkili kılınan ve bu maddenin (2).fıkrası kuralları uyarınca görev yaptığını ileri süren herhangi bir kişi, kimlik kartını ibraz etmesini istediği bir kişi tarafından istenmesi halinde, o kişiye incelenmesi için yetki belgesini gösterir. 
(5) Her kim, bu madde kuralları uyarınca yasal bir biçimde yapılan bir istem üzerine, hemen veya kimlik kartının ibrazını yasal olarak isteyen kişinin uygun göreceği süre içinde, kimlik kartını ibraz etmez veya ibraz etmeyi reddederse, bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya yüz elli liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		
Hotel Ve Pansiyon İşletenler Kimlik Kartı Olmayan Kişilere Hotel Veya Pansiyonların-da Yatacak Veya Kalacak Yer Veremez	12. (1) Hiç bir hotel veya pansiyon, bu Yasa uyarınca kayıt yaptırması gerekli olan herhangi bir kişiye, elinde yöntemine uygun olarak verilmiş bir kimlik kartı olmadıkça ve kimlik kartını hotel veya pansiyonun sahibine veya müdürüne oraya varışında ibraz etmedikçe, yatacak veya kalacak yer vermez. 
 (2) Bu Yasa uyarınca kayıt yaptırması gerekli olan bir kişi, bir hotel veya pansiyondan, yatacak veya kalacak yer isterse ve elinde yöntemine uygun olarak verilmiş bir kimlik kartı yoksa veya böylece verilmiş kimlik kartını ibraz etmezse, hotel veya pansiyonun sahibi, müdürü veya diğer sorumlusu durumu en yakın polis istasyonundaki bir polis memuruna bildirir.	
	 (3) Herhangi bir kişi, bir hotel veya pansiyondan yatacak veya kalkacak yer ister ve kayıt yaptırmaktan bağışık tutulduğunu ileri sürerse, hotel veya pansiyonun sahibi, müdür veya diğer sorumlusu, o kişiye hotelinde veya pansiyonunda yatacak veya kalacak yer vermeden önce, o kişinin ileri sürdüğü gibi kayıt yaptırmaktan bağışık tutulma hakkına sahip olduğuna kanî olmak için makûl olan tüm önlemleri alır. 
 (4) Bir hotel veya pansiyonun sahibi, müdürü veya diğer sorumlusu bu maddeye aykırı olarak herhangi bir kişinin hotel veya pansiyonunda kalmasına izin verir veya bu maddenin (2).fıkrası uyarınca polise durumu bildirmekte kusur eder veya bildirmeyi ihmal ederse bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya iki yüz elli lira para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 	
		
Kaybolmoş 
Bir Kimlik Kartı Bulan Kişi 
Onu Sahibine Veya Kayıt Memuruna Teslim Eder	13. Herhangi bir kişi, kendine ait olmayan bir kimlik kartı bulur veya eline böyle bir kimlik kartı geçerse, gereksiz yere gecikmeksizin önce sahibine veya bir polis istasyonuna veya bir kayıt makamına geri verir ve özellikle fakat yukarıda belirtilenlerin genelliğine zarar vermeksizin, eline ölü bir kişiye ait bir kimlik kartı geçen herhangi bir kişi, bu gibi bir kartı, eline geçtiği tarihten başlayarak altı güne kadar, bir polis istasyonuna veya bir kayıt makamına teslim eder. 
 	
		
Kimlik Kartlarına Kayıtlar	14. Bir kayıt makamı dışında, veya bir Kayıt Memurunca yazılı olarak yetkili kılınan başka bir kişi dışında, hiçbir kimse bir kimlik kartına herhangi bir kayıt veya değişiklik yapamaz veya oradan herhangi bir şey silemez veya bir kimlik kartını başka biçimde bozamaz, yırtıp parçalayamaz, veya yokedemez. 	
		
Tutuklama 
6, 8/73	15. Herhangi bir polis memuru veya Kayıt Memurunun o hususta yazılı olarak özel veya genel nitelikte yetkili kıldığı herhangi bir kayıt makamı, bu Yasa uyarınca yapılan tüzüklere karşı suç işlediğine inandığı herhangi bir kişiyi müzekkeresiz tutuklayabilir. 	
		
Arama	16. (1) Rütbesi, Müfettiş Muavini veya daha yüksek olan herhangi bir polis memuru, veya 15. madde uyarınca Kayıt Memurunca o hususta yetkili kılınan herhangi bir kayıt makamı, bu Yasaya karşı veya bu Yasa uyarınca yapılan tüzüklere karşı işlenmiş bir suçla ilgili bir delilin bulunma ihtimali olduğuna inandığı - 
(a) herhangi bir kişinin üzerini müzekkeresiz arayabilir ; 
(b) herhangi bir bina veya yere müzekkeresiz girip orada arama yapabilir,
(c) herhangi bir araba veya gemiyi müzekkeresiz durdurup orada arama yapabilir, 
ve böylece bulduğu bir delile el koyabilir. 
(2) Bir kadının üzerinin bu madde uyarınca aranması sadece bir kadın tarafından yapılabilir. 	
		
Bazı Durumlarda Kanıtlama Yükü	17. (1) Bir kimlik kartının içerdiği bilgilerin doğruluğunu kanıtlama yükü, kimlik kartının ait olduğu kişiye düşer. 
 (2) Herhangi bir kişi kimlik kartının kaybolduğunu ileri sürerse, kendisine daha önce bir kimlik kartı verilmiş olduğunu kanıtlama yükü o kişiye düşer. 
 	
Suç ve Cezalar	18. Her kim - 
(a) bu Yasa uyarınca kayıt yaptırması gereken bir kişi olarak kayıt yaptırma yükümlülüğünün doğduğu tarihten başlayarak 6 güne kadar veya kendini de kapsamına alan daha uzun bir süre belirlenmişse o süre içinde, kaydını yaptırmaz veya bir kimlik kartı almazsa ; 
(b) bu Yasa amaçları için herhangi bir bilgi verirken bile bile veya dikkatsizlikle esasa ilişkin hususlarda yanlış olan veya doğru olmayan bir beyanda bulunursa; 
(c) yasalara aykırı olarak herhangi bir kişiyi kimlik kartından yoksun ederse ; 
(d) bu Yasa uyarınca kayıt yaptırması gereken bir kişinin kaydını yaptırmadığını bildiği halde o kişiyi barındırır veya ona yardım aderse ; 
(e) yasalara aykırı olarak herhangi bir kimlik kartında herhangi bir kayıt veya değişiklik yaparsa veya oradan herhangi bir şey silerse veya herhangi bir kimlik kartını bozar, yırtar, parçalar veya yokederse ; 
(f) yasalara aykırı olarak bir kimlik kartı ısdar ederse ; 
(g) herhangi bir kişiye ait olan bir kimlik kartını yasalara aykırı olarak tasarruf eder veya kullanırsa ;	
	(h) yalan yere daha önce kayıt yaptırmadığını bildirirse, veya bir kayıt makamını kandırmak amacıyle herhangi bir eylemde, yanlış bildirimde veya ihmalde bulunursa ; 
(i) üzerinde yanlış bir kayıt, değişiklik veya silinme olan herhangi bir kimlik kartını tasarruf ederse ; 
(j) daha önce kendine verilmiş olan bir kimlik kartının kaybolduğunu, yırtılıp parçalandığını, veya yokolduğunu bildirmeksizin bir kayıt makamından yeni bir kimlik kartı alır veya almaya teşebüs ederse veya yasalara aykırı olarak birden fazla kimlik kartı tasarruf ederse ; 
(k) kandırmak amacıyle - 
(i) bir kimlik kartında kimliği gösterilen kişinin kendisi veya başka bir kişi olduğuna değğin yalan bir bildirimde bulunursa ; veya 
(ii) kendine verilmiş bulunan bir kimlik kartının, belirlenecek durumlar dışında, herhangi başka bir kişi tarafından tasarruf edilmesine izin verirse ; veya 
(iii) bir kimlik kartında sahtekârlık yapar veya onu yırtıp parçalarsa veya kandırma kastı olduğunu gösterecek ölçüde bir kimlik kartına benzeyen herhangi bir belge hazırlar veya tasarrufunda bulundurursa ; 
bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde üç yıla kadar hapis cezasına veya beş yüz liraya kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
	 (2) Her kim - 
(a)bu Yasa amaçları için görevlendirilmiş bir kişi olarak,görevini yerine getirirken edindiği herhangi bir bilgiyi, görevinin gerektirdiği durumlar dışında, veya bir Mahkemedeki yargısal işlem amaçları dışında, yayımlar veya herhangi bir kişiye açıklarsa ; 
(b) bu Yasanın 4. maddesinin (2). fıkrası uyarınca bir sicili inceledikten sonra edindiği herhangi bir bilgiyi, görevinin gerektirdiği durumlar dışında, veya bir Mahkemedeki yargısal işlem amaçları dışında yayımlar veya herhangi bir kişiye açıklarsa ; 
(c) eline geçen herhangi bir bilgiyi bu Yasaya aykırı olarak açıklandığını bildiği halde yayımlar veya bir Mahekemedeki yargısal işlem amaçları dışında herhangi bir kişiye açıklarsa ;
(d) bu Yasa uyarınca kayıt yaptırma yükümlülüğünden bağışık tutulan bir kişi olarak, bir kimlik kartı alır veya almaya taşebbüs ederse ; 
(e) elinde bulunan başka bir kişiye ait kimlik kartını 13. maddede belirlenen süre içinde bir polis istasyonuna veya bir kayıt makamına teslim etmezse ; 
(f) 9. maddenin (4). fıkrası veya 5.madde uyarınca kimlik kartını teslim etmesi gereken bir kişi olarak kimlik kartını sözü edilen madde kuralları uyarınca teslim etmezse ; 
bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde yüz elli liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.	
		
Suça teşvik teşebbüsleri
suç sayılır.	19. (1) Her kim, bu Yasaya karşı veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe karşı suç işlemeye teşebbüs ederse teşebbüs ettiği suçu işlemiş sayılır. 
 (2) Her kim, bu Yasaya karşı veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe karşı bir suç işlenmesine yardım eder veya teşvikte bulunursa, ilgili suçu işlemiş sayılır. 	
		
Tüzük	20. Bakanlar Kurulu - 
(a) bu Yasa uyarınca belirlenebilen herhangi bir şeyi belirleyen ; 
(b) kimlik kartlarının biçimini belirleyen ; 
(c) herhangi bir kişi ile ilgili bilgilerin sicile geçirilmesini veya sicilden çıkarılmasını ve herhangi bir kimlik kartının ısdar edilmesi, geri verilmesi, düzeltilmesi veya iptal edilmesinde izlenecek yöntemi düzenleyen ; 
(d ) herhangi bir kimlik kartının kaybolması, yokedilmesi veya bozulması durumunda izlenecek yöntemi ve böyle bir kimlik kartının yerine hangi koşullar altında yenisinin verilebileceğini düzenleyen ; 	
41/2025
	(e) Bir kişinin adının, kaldığı yerin veya adres bilgilerinin veya posta adresinin, elektronik ortam da dahi olmak üzere, kaydedilmesi veya değiştirilmesi veya kişinin Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetini terketmesi veya ölmesi halinde izlenecek yöntemi düzenleyen;	
8(a), 8/73	(f) bir kimlik kartını ısdarı, eskisi yerine yenisinin verilmesi, yenilenmeyi veya değiştirilmesi için ödenecek harçları belirleyen ; 
(g) bu Yasa uyarınca herhangi bir kişice sunulması gereken herhangi bir fotoğrafın çekilmesi ve hazırlanması için herhangi bir fotoğrafçının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin herhangi bir belirli bölgesinde isteyebileceği ücreti Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir Emirnameyle saptaması için Kayıt Memuruna yetki veren ve böyle bir Emirnameye aykırı davranışlar için ceza öngören; 
(h) herhangi bir hotelin, pansiyonun, konutun, manastırın, özel konutun veya herhangi bir kişice ikamet edilen herhangi başka bir yerin, hale göre sahibinin, yöneticisinin, baş kişisinin, işgalcisinin veya diğer sorumlusunun orada kalmakta olan kişiler hakkında, belirlenecek bilgileri derleyip kaydetmesini ve belirlenecek kişilerce incelemek üzere hazırda bulundurmasını öngören ;	
8(b), 8/73 


8(c), 8/73	(i) bu Yasa ile polis memurlarına verilen yetkilerin tümünü veya onlardan herhangi birini Gümrük ve Rüsumat Dairesinin herhangi bir memuruna veren; 
(j)herhangi bir kişinin veya herhangi bir zümrenin,belirlenecek zamanlarda, kimlik kartlarını üzerlerinde taşımalarını öngören ; 
(k) bu madde uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğe aykırı davıranış veya ihmallerin bir suç teşkil ettiğini kamuya açıklayan ve onlar için 18. maddenin (1). fıkrasında belirlenen cezayı aşmayan bir ceza öngören;
(l) genellikle bu Yasa kurallarının daha iyi bir biçimde yerine ettirilmesini sağlayan, tüzükler yapabilir.	
		
Bu Madde Yürürlüğe Girmeden 
Önce Yapılan Kayıt ve Alınan Kimlik Kartlarının Geçerliliği 
9, 8/73 
(R.G. Sayı 17, 12.6.73) 
Temel 
Kurallar ve K.C. 
Anayasası 
Madde 2.	21. (1) Bu Yasa veya başka herhangi bir yasa veya tüzük gereğince yapılmış bir kayıt veya alınmış bir kimlik kartı, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç bir ay içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti makamlarından yeni kimlik kartı alınıncaya kadar geçerli sayılır. 
 (2) Bu maddenin yürürlüğe girmesi ile kaydını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti devleti nezdinde bu madde gereğince yaptırıp Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti makamlarından kimlik kartı almayan veya daha önce yapmış olduğu kaydı ve almış olduğu kimlik kartını Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti nezdinde bir ay zarfında yenilemeyen Türk Cemaatına mensup herhangi bir kişi veya Kıbrıs Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırlaRI içinde ikamet eden veya çalışan herhangi diğer bir kişi bu Yasaya karşı suç işlemiş olur ve 18. ve 19.maddeler gereğince cezalandırılabilir. 
 (3) Bu Yasa amaçları bakımından " Kıbrıs'ta bulunan " veya " Kıbrıs'ta ikamet eden " deyimleri, tersine başka kural bulunmasına bakılmaksızın, Tamel Kurallarla etkilenmiş halinde Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 2.maddesi gereğince Kıbrıs Türk Cemaatına mensup olup da Kıbrıs dışında ikamet eden kişileri de kapsar. 	
		
Sorumlu Makam ve Yasanın Kapsamı 
10, 8/73.	22. (1) Bu Yasanın uygulanmasından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin içişlerinden sorumlu Bakanı sorumludur. 
(2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin içişlerinden sorumlu Bakanı,bu Yasa kurallarının iyi bir biçimde uygulanmasını sağlamak amacıyle, uygun gördüğü herhangi bir Devlet organı, makamını, dairesini veya âmme memurunu görevlendirebilir; aynı amaçla gereken tüzük, Emirname veya Talimatnameleri yapabilir veya ısdar edebilir.	
	 (3) Yukarıdaki (2).fıkra ve bu Yasanın öngördüğü diğer kurallara bakılmaksızın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin içişlerinden sorumlu Bakanı, bu Yasanın 4.maddesinde zorumlu kılınan kayıtla ilgili hususlardan, veya 8.maddesinde kimlik kartları için sorumlu kılınan hususlardan, Türk Cemaatınca uygulanma olasılığı olmayanları veya yararsız veya, gereksiz olacağı aşikâr olanları Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir Emirnameyle yürürlükten kaldırabilir.	
		
Not	Bu Yasa 1 Aralık 1957 tarihinde yürürlüğe g irmiştir. 8/73 sayılı yasayla yapılan değişiklikleri 1 Haziran 1973 tarihinde yürürlüğe girmiştir.	
 
