Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 18 Temmuz,  1978 tarihli birleşiminde kabul olunan "Sayıştay  Yasası", Anayasa'nın 74'üncü maddesi  gereğince, Kıbrıs  Türk Federe Devleti  Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
	
Sayı: 18/1978

SAYIŞTAY  YASASI

(47/1982; 48/1982; 58/1982; 9/1984; 5/1985; 2/1986; 22/1986; 23/1988; 7/1990; 44/1997; 50/1999, 5/2002, 49/2007, 56/2008,45/2009, 37/2016 ve 22/2023 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

MADDE DİZİNİ:

       BİRİNCİ KISIM – GENEL KURALLAR.
Madde   1.   Kısa isim
Madde   2.   Tefsir.

       İKİNCİ KISIM – SAYIŞTAYIN GÖREV VE YETKİLERİ.
Madde   3.   Sayıştay’ın görevleri.
Madde   4.   Sayıştay’ın yetkileri.

       ÜÇÜNCÜ KISIM – KURULUŞ.
Madde   5.   Sayıştay’ın kuruluşu.
Madde   6.   Başkanın atanması ve nitelikleri
Madde   7.   Üyelerin atanma ve nitelikleri.
Madde   8.   Başkan ve üyelerin görevlerine son verme ve disiplin işlemleri.
Madde   9.   Başkan ve üyelerin emekliye ayrılma yaşı.

       DÖRDÜNCÜ KISIM – SAYIŞATAYIN ÇALIŞMASI.
Madde  10.  Sayıştay’ın çalışması.

       BEŞİNCİ KISIM – SAYIŞTAY GÖREVLİLERİNİN GÖREV VE
                                        YETKİLERİ.
Madde  11.  Başkanın görevleri.
Madde  12.  Üyelerin görevleri.
Madde  13.  Başkana vekalet etme.
Madde  14.  Denetçilerin görevleri.

       ALTINCI KISIM – DENETİM.
Madde  15.  Denetim esasları.
Madde  16.  Hesapların Sayıştaya sunulması.
Madde  17.  Hesapların Niteliği.
Madde  18.  Sorumlular ve sorumluluk halleri.
Madde  19.  (Yürürlükten kaldırıldı.)
Madde  20.  Harcama ve Muhasebe Yetkilileri ile Tahsil Amirlerinin Sayıştaya Bildirilmesi.
Madde  21.  (Yürürlükten kaldırıldı.)
Madde  22.  (Yürürlükten kaldırıldı.)
Madde  23.  Hesapların incelenmesi.
Madde  24.  Ödemelerin gerekçelerine uygunluğu.
Madde  25.  Denetçi raporları.
Madde  26.  Bilgi ve belge verme zorunluluğu.
Madde  27.  Raporlar üzerimde yapılacak işlem.
Madde  28.  Denetim kapsamındaki İdarelerin Yetkili ve Gelirlerinin Sorumlulukları.
Madde  29.  Sorumluluğun yerine getirilmemesi.
Madde  30.  Cezai uygulamaya ilişkin olarak Sayıştay’a bilgi verilmesi.
Madde  31.  Disiplin suçu.
Madde  32.  İkraz, istikraz, kredi ve avansların denetimi.

       YEDİNCİ KISIM – GENEL UYGUNLUK BİLİDİRİMİ VE SAYIŞTAY 
                                        RAPORLARI.
Madde  33.  Genel uygunluk bildirimleri.
Madde  34.  Genel Bütçe dışındaki idarelerin kesin hesapları.
Madde  35.  İnceleme raporları.
Madde  36.  (Yürürlükten kaldırıldı.)
Madde  37.  (Yürürlükten kaldırıldı.)

       SEKİZİNCİ KISIM – BÜTÇE, PERSONEL VE ÖZLÜK İŞLERİ.
Madde  38.  Bütçe.
Madde  39.  Sayıştay Başkanının maaşı ve ödenekleri ile Sayıştay kadroları ve Hizmet 
                   şemaları.
Madde  40.  Sayıştay kadrolarına atama, disiplin, terfi ve sair hususlar.
Madde  41.  Başka görev yasağı.
Madde  42.  Yürürlüğe giriş.
       BİRİNCİ CETVEL.
       İKİNCİ CETVEL.
	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
BİRİNCİ  KISIM
GENEL KURALLAR
	
Kısa isim
	1.	Bu  Yasa, Sayıştay Yasası olarak isimlendirilir. 
	
Tefsir
22/2023


37/1975             32/1977             49/1977             15/2005

	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Başkan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sayıştay Başkanını anlatır.
“Denetçi”, uzman denetçi, baş denetçi, baş denetçi yardımcısı,  kıdemli denetçi ve denetçiyi anlatır.
“Denetim Kapsamındaki İdare”, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca Sayıştay denetimi kapsamında olan idareyi anlatır.
"Kamu İktisadi Teşebbüsü”, 1975 Kamu İktisadî Teşebbüsleri (Yönetim, Denetim ve Gözetim) Yasası veya onun yerine geçecek yasada belirtilenleri, kamu iktisadî teşebbüslerini ve kamu iştiraklerini anlatır.
“Kamu İşletmeleri”, organize bir piyasanın  parçası olan şirketler hariç,	
		Ödenmiş sermayesinin yarısından fazlası doğrudan veya dolaylı olarak kamuya ait olan; veya	
		Karar organlarında oy hakkının yarısından fazlası kamu kontrolünde olan; veya	
		Üst düzey yöneticilerin atanması kamu kontrolünde olan işletmeleri anlatır.	
		“Kamu Kaynakları”, borçlanma suretiyle elde edilen imkanlar dahil, kamuya ait gelirler, taşınır ve taşınmazlar, nakit hesaplarda bulunan para, alacak ve haklar ile her türlü değerleri anlatır.	
41/2019
27/2022		“Kamu Zararı”, Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasasının 89’uncu maddesinde tanımlanan kamu zararını anlatır.	
		“Merkezi Devlet Yönetimi Kapsamındaki Kamu İdareleri”, Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasasının 2’nci maddesinde tanımlanan Merkezi Devlet Yönetimi Kapsamındaki Kamu İdarelerini anlatır.
“Sayıştay”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sayıştay’ını anlatır.
“Üye”, Sayıştay Başkan Yardımcılarını anlatır.
“Yönetici”, Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasası uyarınca harcama yetkisine sahip olan seçilmiş ve atanmış kişileri anlatır.	
			
İKİNCİ  KISIM
SAYIŞTAYIN GÖREV  VE  YETKİLERİ
	
Sayıştayın	3.	Sayıştay aşağıda gösterilen görevleri yerine getirir :	
Görevleri
37/2016
22/2023		(l)	(A)	Merkezi devlet yönetimi kapsamındaki kamu idarelerinin,	
			(B)	Merkezi devlet yönetimi kapsamı dışında kalan, kamu işletmelerinin, yasayla kurulan sosyal güvenlik kurumlarının ve yerel yönetimlerin,	
			(C)	Sabit veya döner sermayeli veya fon şeklinde kurulan kurum ve teşebbüslerle, kamu iktisadî teşebbüslerinin, ve	
			(D)	Yasalarla Sayıştay denetimine tabi tutulan diğer kurum ve kuruluşların,	
			bütün gelir, gider ve malları ile bağış ve yardımlar dahil her türlü kamu kaynağı niteliğindeki değerlerinin, emanet niteliğinde olanlar dahil, alınıp verilmesini, sağlanmasını, kullanılmasını ve kayıtlarının yapılmasını denetler.
	
		(2)	Devletin, bütün iç ve dış borçlanmalarını, kefalet ve garanti ettiği borçları, alacaklarını, çeşitli kaynaklardan bağış ve yardım suretiyle elde edilen nakdi veya ayni kıymetleri, yurtiçi ve yurtdışından sağladığı diğer kaynak ve fonları, verdiği bütün hibe, avans, kredi ve taahhütleri denetler.	
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen denetim kapsamındaki idarelerde;	
			(A)	Mali rapor ve tablolarının, bunlara dayanak oluşturan ve ihtiyaç duyulan her türlü belgelerin değerlendirilerek, bunların güvenilirliği ve doğruluğu hakkında görüş bildirilmesine ve mali yönetim ile iç kontrol sistemlerinin değerlendirilmesine ilişkin mali denetim,	
			(B)	Gelir, gider, mallar ve diğer kamu kaynağı niteliğindeki değerlerine ilişkin mali faaliyet, hesap, işlem ve kararların yasalara, tüzüklere, yönetmeliklere, bütçedeki tertiplere ve mevzuattaki diğer düzenlemelere uygun olup olmadığına dair uygunluk denetimi,	
			gerçekleştirir ve sonuçları hakkında Cumhuriyet Meclisine rapor verir. Denetimlerde saptadığı yasa dışı işlemleri derhal Hukuk Dairesine (Başsavcılık) bildirir.	
		(4)	(A)	Merkezi devlet yönetimi kapsamındaki kamu idareleri için düzenleyeceği genel uygunluk bildirimini, kesin hesap yasa tasarısının verilmesinden başlayarak en geç altı ay içinde Cumhuriyet Meclisine sunar.	
			(B)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (B), (C) ve (D) bentleri kapsamında olanların kesin hesaplarını inceleyerek düzenleyeceği kesin hesap uygunluk bildirimlerini, bildirimlerin Sayıştay tarafından tamamlandığı tarihte Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna sunar.	
					
		(5)	Mali denetim yapmaya yetkili olduğu alanlarda hesap verme sorumluluğu çerçevesinde kamu kaynaklarının etkin, verimli ve tutumlu kullanılıp kullanılmadığına ilişkin performans denetimi gerçekleştirir ve sonuçları hakkında Cumhuriyet Meclisine rapor verir. Denetim ile ilgili usul ve esaslar, Sayıştay tarafından hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	

41/2019
27/2022		(6)	Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasası uyarınca yayınlanan faaliyet raporlarında yer alan bilgileri denetim sonuçlarını dikkate alarak değerlendirir ve değerlendirme raporunu en geç Eylül ayının son haftası içinde Cumhuriyet Meclisine sunar ve kamuoyuna açıklar.	
		(7)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından derlenen bir yıla ait mali istatistikler; hazırlanma, yayımlanma, doğruluk, güvenilirlik ve önceden belirlenmiş standartlara uygunluk bakımından değerlendirilir ve bu amaçla düzenlenen değerlendirme raporu en geç Haziran ayının son haftası içinde Cumhuriyet Meclisine ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa gönderilir.	
		(8)	Gerektiğinde mali işlere ve hesap usulleriyle gelir tahakkuk sistemleri hakkında Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor verir.	
		(9)	Denetimine tabi kuruluşların hesap ve işlemlerinin incelenmesi sonucunda, mevzuata uygun görülmeyenler dahil gerekli gördüğü hususlarda Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor verir.	
		(10)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından uygulama ile ilgili olarak istenecek hususlarda görüş belirtir.	
		(11)	Her türlü askeri harcamaları yalnızca ilgili mevzuat uyarınca  görevlendirilen yetkilinin göreve başladığı tarih ile görevinden ayrıldığı tarih arasındaki dönem hesapları noktasından denetler.	
		(12)	Yasalarla kendisine verilen diğer görevleri yapar.	
				
Sayıştayın Yetkileri
37/2016
22/2023
	4.	(1)	Sayıştay, bu Yasa ve diğer yasalar ile yüklendiği görevlerin yerine getirilmesi sırasında bakanlık, daire, kurum veya kuruluşlarla, kaymakam, ilgili kurumlarca yetkilendirilmiş kamu görevlileri, diğer kamu personeli, kamu hizmetlerinin ve görevlerinin yürütülmesi için istihdam edilenler, hizmet alımı yapılan kişiler, diğer yetkili ve görevlilerle doğrudan yazışmaya, gerekli gördüğü belge, defter veya kayıtları göndereceği görevliler vasıtasıyla görmeye veya dilediği yere getirtmeye ve sözlü bilgi almak üzere her derece ve sınıftan ilgili personeli çağırmaya, bakanlık, daire, kurum, kuruluş veya kaymakamlıklardan temsilci istemeye yetkilidir.	
		(2)	Sayıştay, denetimine giren işlemlerle ilgili her türlü bilgi ve belgeyi, yerel kuruluşlar ve bakanlıklara bağlı tüm daire, kurum ve kuruluşlarla bankalar dahil, diğer gerçek ve tüzel kişilerden isteyebilir.	
		(3)	Sayıştay denetimine giren daire, kurum ve kuruluşların işlemleri ile ilgili kayıtları, eşya ve malları, işleri ve hizmetleri görevliler veya görevlendireceği uzman ve bilir kişiler tarafından işlem ve olayın her safhasında incelemeye yetkilidir.	

		(4)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen ilgililer, bu madde kurallarına aykırı davranmaları durumunda suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde yürürlükteki aylık asgari ücretin (10) on katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her 2 (iki) cezaya birden çarptırılabilirler.”	
ÜÇÜNCÜ  KISIM
KURULUŞ
	
Sayıştayın 
Kuruluşu
	5.	(1)	Sayıştay bağımsız bir kuruluştur.  Bir Başkan  ve iki üyeden oluşur. üyeler başkanın yardımcısıdırlar. Görevlerinde ona yardım ederler ve gerek bu Yasa, gerekse başka yasalarını Sayıştay’a verdiği görevlerin ifasında Başkandan sonra birinci derecede  sorumludurlar.	
		(2)	Başkan, Sayıştay’ın en büyük âmiridir.	
		(3)	Sayıştay’da yeterli sayıda denetici bulunur.	
		(4)	Sayıştay’da genel kadrolara bağlı yeteri kadar idarî personel ile kitabet personeli bulunur.
	
Başkanın 
atanması ve 
nitelikleri	6.	(1)	Sayıştay Başkanı, Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı tarafından münhal ilan edilen Sayıştay Başkanlığı kadrosuna, Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına başvuran adaylar arasından Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunca gizli oyla ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla seçilir.	
2.50/1999
2.5/2002
49/2007
56/2008
45/2009		(2)	Başkanlık için başvuracakların, başvurma tarihinde Devlet hizmetinde olup, İdari Bilimler, Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret  konularında bir Fakülte, Akademi veya Yüksek Okulu bitirmiş olmaları veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımaları ve en az  20 yıl devlet hizmetinde idari ve/veya mali görevlerde bulunmuş olmaları koşuldur.  
	
				
Üyelerin Atanması ve 
Nitelikleri
45/2009
	7.	(1)	Sayıştay üyelerinin sayısı ikidir. Bu üyeler Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı tarafından münhal ilan edilen Sayıştay Üyeliği kadrolarına, Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına başvuran adaylar arasından Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunca gizli oyla ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla seçilir.
	
3.50/1999
3.5/2002
49/2007
56/2008
45/2009		(2)	Üyelik için başvuracakların, başvurma tarihinde Sayıştay kadrolarındaki Uzman Denetçi, Baş Denetçi, Baş Denetçi Yardımcısı veya Kıdemli Denetçi kadrolarından herhangi birinde halen görev yapmaları ve İdari Bilimler, Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret konularında bir Fakülte, Akademi veya Yüksek Okulu bitirmiş olup, en az 18 yıl Sayıştayda denetim hizmetlerinde bulunmuş olmaları koşuldur.
	
	
Başkan ve üyelerin  görevlerine son verme ve disiplin işlemleri
	8.	Sayıştay Başkan ve üyelerinin görevlerine son verme ve disiplin işlemleri bir Yüksek Mahkeme Yargıcına uygulanan aynı sebepler ve tarzda Yüksek Adliye Kurulunca yapılır. Bu şekilde yapılan işlemler hakkında Meclise ve Bakanlar Kurulu'na bilgi verilir.	
Başkan ve Üyelerin Emekliye Ayrılma Yaşı
56/2008
45/2009
22/2023	9.	Sayıştay Başkanı ve üyeleri azlolunamaz ve bu Yasanın 8’inci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla kendileri istemedikçe mecburi emeklilik yaşı Yüksek Mahkeme Yargıçları ile aynıdır.   

	Ancak, rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma, hileli iflas gibi yüz kızartıcı bir suçtan dolayı kesin hüküm giymiş olan Sayıştay Başkan ve üyelerinin görevleri kendiliğinden sona erer ve Yüksek Adliye Kurulu tarafından gerekli işlemler yapılır.  Görevini sağlık bakımından yerine getiremeyeceği tam teşekküllü resmi Sağlık Kurulu raporuyla kesin olarak anlaşılanların görevleri sona erer ve Yüksek Adliye Kurulunca gerekli işlemleri yapılarak, Cumhuriyet Meclisine bilgi verilir.

	
DÖRDÜNCÜ KISIM
SAYIŞTAYIN ÇALIŞMASI
	
Sayıştayın
Çalışması
37/2016	10.	Sayıştay;	
		(1)	Hesap vermesi gerekenlerin hesaplarını inceleyip, bu husustaki raporu hazırlar ve icabı halinde durumu Başsavcılığa ihbar eder.	
		(2)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından  hazırlanıp Bakanlar Kuruluna sunulan ve Bakanlar Kurulunca da Cumhuriyet Meclisine sevk edilen kesin hesap yasa tasarısını ve ekinde yer alan kesin hesap raporu ile  karşılaştırarak uygunluk ve aykırılık noktalarını tespit eder.”	
					

BEŞİNCİ KISIM
SAYIŞTAY GÖREVLİLERİNİN GÖREV VE YETKİLERİ
	
Başkanın 	11.	(1)	Başkan,  Sayıştay’ın genel çalışma ve koordinasyonundan sorumludur;	
görevleri		(2)	Üyelere ve denetçilere verilecek işleri düzenler.
	
Üyelerin
görevleri
	12.	Üyeler denetçilerden gelen ve  Başkanın kendilerine havale ettiği dosyaları inceler, bunlarla ilgili görüşlerini Başkana yazılı olarak bildirirler ve Başkanın vereceği uygun diğer görevleri yerine getirirler.
	
Başkana vekalet etme
	13.	Başkanın gaybubetinde üyelerden birisi kendisine vekâlet etmesi için Başkan tarafından görevlendirilir. Aksi halde en yalı  Başkana vekalet eder.
	
Denetçilerin görevleri
56/2008
	14.	(1)	Denetçiler, incelenmek üzere Başkan ve üyelerce veya onların  adına daha kıdemli denetçilerce kendilerine verilen idare hesaplarıyla, kesin hesapları  ve işlemleri, bu Yasanın 23’üncü maddesinde öngörülen kurallara uygun olarak yasa, tüzük, yönetmelik ve genelgelerdeki esas ve usüller çerçevesinde inceleyerek sonucu bu Yasanın 25’inci maddesinde öngörüldüğü şekilde bir raporla Başkan ve üyelere bildirmek ve bu Yasayla verilen diğer Sayıştay hizmetlerini  yapmakla görevlidirler.
	Ancak, denetçiler mevzuata aykırı ve/veya eksik buldukları hususlarda savunma alırken, savunma alacakları kişilerin mevki, makam ve konumuna özen göstererek ast-üst ilişkilerine titizlikle riayet ederler.	
		(2)	Denetçiler, anlam uygulama veya sonuçları bakımından devletin mali menfaatlerini, zarara uğratıcı nitelikte gördükleri yasa tüzük, yönetmelik, kararname ve sair mevzuat kurallarını inceleme sırasında saptayarak bunları gerekçeleriyle birlikte yazılı olarak Baş kana bildirirler.  Bu raporlardan Başkanca kabule değer görülenler üç aylık raporlarla Meclise ve Bakanlar Kuruluna sunulur.	
		(3)	Denetçiler tarafından hesap ve işlemlerin inceleme usulleri, denetleme gruplarının çalışma şekilleri ile grup şeflerinin görev ve sorumlulukları Sayıştayca çıkarılacak yönergede belirtilir.	
56/2008		(4)	Denetçilerin, bu Yasanın 23’üncü ve 25’inci maddelerinde belirtilen görevlerden herhangi birini yukarıdaki (3)’üncü fıkrada öngörülen yönergeye uygun olarak belirlenen süre içinde yapmaması veya yapmaktan kaçınması halinde Kamu Görevlileri Yasasının disiplin işlemlerine ilişkin kuralları uygulanır.
	
ALTINCI KISIM
DENETİM	
Denetim Standartları, Süreci ve 	15.	(1)	Sayıştay Başkanı;	
Esasları
56/2008			(A) Denetim metodolojileri, el kitapları ve diğer klavuzların genel kabul görmüş uluslararası denetim standartlarına uygunluğunu sağlar.	
			(B) Sayıştay denetçilerinin denetimlerini, bağımsız ve tarafsız bir biçimde yerine getirmelerini sağlar.	
			(C) Denetim görevinin planlanması, programlanması ve yerine getirilmesi süresince hiçbir şekilde talimat almaz.  Görevine uygun olarak önceliklerinin belirlenmesi, yapılacak işin programlanması ve gerçekleştireceği denetime uygun metotların seçilmesi konularında bağımsız hareket eder.	
37/2016			(D) 37/2016 sayılı değişiklikle yürürlükten kaldırıldı.
	
		(2)	(A) Denetimler aşağıdaki aşamalardan oluşur:
     (a) Planlama,
     (b) Denetimin gerçekleştirilmesi,
     (c) Denetim sonuçlarının raporlanması,
     (ç) Hazırlanan raporların Meclise ve/veya ilgili kamu idarelerine     gönderilmesi,
     (d) Denetim tavsiyeleri uyarınca gerçekleştirilen eylemlerin 	izlenmesi.
(B) Denetim sürecine ilişkin hususlar, ilgili yasal düzenlemeler ve genel kabul görmüş uluslararası denetim standartları çerçevesinde hazırlanacak yönergede, rehber ve el kitaplarında belirtilir.	
		(3)	22/2023 Sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı.
	
Hesapların Sayıştaya Sunulması
22/2023	16.	(1)	Denetim kapsamındaki idarelerin hesapları hazırlanarak en geç bütçe veya hesap yılının veya devresinin dolmasını takip eden 3 (üç) ay içerisinde Sayıştaya sunulur.	
		(2)	Hesap ve işlemlere ait belge, kayıt ve defterleri yıl veya hesap devreleri içinde bir aydan fazla olmamak üzere belirtilecek müddetler sonunda gönderilmesine veya yerinde incelemeye hazır bulundurulmasına Sayıştay Başkanlığınca karar verilebilir.  Bu durum, yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca yıl veya hesap devreleri sonlarındaki hesap verme zorunluluğunu kaldırmaz.	
		(3)	Hesapların verilmemesinden doğan sorumluluk, hesapların Sayıştaya sunulması gereken tarihte görev başında bulunan yönetici ile ilgili mevzuat uyarınca muhasebe kayıtlarını usulüne uygun tutmakla görevlendirilen muhasebe yetkilisine aittir.	
		(4)	Hesapların Sayıştaya sunulmasından sorumlu tutulan yönetici ve muhasebe yetkilisi, hesapları ilgili mevzuatta belirtilen şekil ve sürede sunmamaları halinde suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde yürürlükteki aylık asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her 2 (iki) cezaya birden çarptırılabilirler. Sayıştayın sunulan hesaplara ilişkin gerçekleştirdiği denetim kapsamında talep edeceği bilgi ve belgeleri sunmayan yönetici, muhasebe yetkilisi ve diğer görevliler hakkında da aynı kurallar uygulanır.	
				
Denetim ücreti
56/2008	16.A.		Genel bütçe kapsamında olmayan idareler ile belediyeler, sabit ve döner sermayeli veya fon şeklinde kurulan kurum ve teşebbüsler, kamu iktisadi teşebbüsleri ile kamu iştirakleri ve yasalarla denetimleri Sayıştaya verilen diğer kurumlar, bütçelerinin binde 2’si oranında Sayıştay denetim ücreti öderler.  Sayıştay Başkanı, denetim ücretini, denetimin tamamlanmasını takip eden ayın son gününden geç olmamak kaydı ile ödenmesini sağlar.
	Süresi içerisinde ödenmeyen denetim ücretleri, kamu alacağı niteliği kazanır ve Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uygulanır.	
				
Hesapların Niteliği.
22/2023	17.	Sayıştaya sunulan hesaplarda, bir bütçe veya hesap yılında veya hesap devresi içinde;	
		(1)	Tahakkuk  eden ve tahsil edilen bütün gelirlerin, emanetlerin, tahakkuk eden ve yapılan bütün harcamaların;	
		(2)	Yapılan iç ve dış borçlanmaların, kefalet ve garanti edilen borçların, alacakların, çeşitli kaynaklardan bağış ve yardım suretiyle elde edilen nakdi veya ayni kıymetlerin, yurtiçi ve yurtdışından sağladığı diğer kaynak ve fonların, verilen bütün hibe, avans, kredi ve taahhütlerin;	
		(3)	Mevcut ve alınan, sarf olunan, satış, yok etme veya sair suretle elden çıkarılan her türlü taşınır ve taşınmaz malın ve diğer tüm kamu kaynağı niteliğindeki değerlerin tutar, miktar ve niteliğini belirten kayıtların yürürlükteki mevzuatta belirtilen muhasebe ve raporlama standartlarına uygun şekilde gösterilmesi gerekir.	
			
Sorumlular ve Sorumluluk Halleri
22/2023	18.	(1)	 kamu  elde  olanlar; kaynakların etkili, ekonomik,   verimli ve hukuka uygun olarak elde edilmesinden, kullanılmasından, muhasebeleştirilmesinden, raporlanmasından ve kötüye kullanılmaması için gerekli önlemlerin alınmasından sorumludur. Bu   raporlarında 	
41/2019
27/2022		(2)	Sorumlular ve sorumluluk halleri uygulamasında Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasası ve Sayıştay denetimi ile ilgili diğer yasalarda belirtilen sorumlular ve sorumluluk halleri esas alınır.	
		(3)	Usulüne uygun biçimde görevlendirilmediği halde, resen veya verilen emir üzerine gelirleri tahakkuk ettirenlerin, toplayanların, harcayanların ve bu işlemleri onaylayanların, her türlü mali iş ve işlemleri yürütenlerin, malları muhafaza ve idare edenlerin işlemleri bir sorumlunun hesabına dahil edilmediği takdirde, sorumluluk bu kişilerin hakkında da uygulanır. Bu durum yazılı emir üzerine meydana gelmiş ise yazılı emiri verenler de sorumluluğa ortak olur.	
		(4)	Kamu kaynaklarının verimli, etkin ve tutumlu kullanılıp kullanılmadığına ilişkin yapılan performans denetimleri mali ve hukuki sorumluluk doğurmaz.	
		(5)	Sayıştayca, sorumluluklarını yerine getirmeyenler ve kamu zararına sebep olanlara ilişkin saptamalar, sorumlulara ve gerekli yasal kovuşturma yapılmak üzere derhal Hukuk Dairesine (Başsavcılığa) bildirilir.
	
				
	19.	 	22/2023 sayılı değişiklikle yürürlükten kaldırılır.	
				
Harcama ve Muhasebe Yetkilileri ile Tahsil Amirlerinin Sayıştaya Bildirilmesi
22/2023
41/2019
27/2022	20.	Denetim kapsamındaki idare, her bütçe veya hesap yılı veya devresinin başında harcama ve muhasebe yetkilileri ile tahsil amirlerinin adı, soyadı, kadrosu ve imza örnekleri ile tahsilat yapılan yerlerin, depo, ambar ve benzeri işyerlerinin açık adreslerini Sayıştaya bildirmekle yükümlüdürler. Yıl içinde yapılan değişiklikler, değişiklik tarihinden itibaren en geç bir ay içinde aynı şekilde Sayıştaya bildirilir. 
      Bu madde amaçları bakımından harcama yetkilisi, muhasebe yetkilisi ve tahsil amiri, Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasasında kendisine verilen anlamı taşır.	
				
	21.		22/2023 sayılı değişiklikle yürürlükten kaldırılır.	
	22.		22/2023 sayılı değişiklikle yürürlükten kaldırılır.	
						
				
Hesapların incelenmesi.
22/2023	23.	(1)	Hesaplardan hangilerinin merkezde veya hesap yerlerinde inceleneceğine Başkan karar verir. Bu hesaplar Başkanın  görevlendireceği denetçiler tarafından incelenir. 	
		(2)	Denetim kapsamındaki idarelerin hesaplarının ve işlemlerinin incelenmesi sırasında;	
			(A)	Gelirlerin, alacakların ve her türlü hakların yasalara, tüzüklere, yönetmeliklere ve bütçe tertiplerine uygun olarak tahakkuk, takip ve tahsil edilip edilmediği,	
			(B)	Giderlerin yasalara, tüzüklere, yönetmeliklere ve bütçedeki tertibine, ödeneğine ve kadroya uygun olarak tahakkuk edilip edilmediği ve harcanıp harcanmadığı ile ödemelerin istihkak sahiplerine yapılıp yapılmadığı,	
			(C)	Malların ve kamu kaynağı niteliğindeki diğer değerlerin yasalara, tüzüklere, yönetmeliklere ve bütçe tertiplerine uygun kullanılıp kullanılmadığı ve bunların giriş, saklanış, kullanış ve çıkış kayıtlarının yapılıp yapılmadığı ile bulunması gerekli olan yerlerde mevcut olup olmadığı,	
			(Ç)	Mali rapor ve tablolarının, bunlara dayanak oluşturan ve ihtiyaç duyulan her türlü belge esas alınarak, güvenilirliği ve doğruluğu, 	
			(D)	Mali yönetim, iç kontrol sistemleri ve faaliyetlerinin kuruluş gayelerine uygun olup olmadığı,	
		değerlendirilir ve denetimle ilgili olan veya denetimden kaynaklanan ve açıklanması gerekli görülen diğer tespitler ile birlikte raporda yer verilir.  
	
Ödemelerin gerekçelerine 
uygunluğu.
22/2023
	24.	Sayıştay yapacağı incelemeler sırasında denetimine giren bütün daire, kurum ve kuruluşların bütçelerine konulmuş olan ödeneklerin bütçede gösterilen hizmet ve ihtiyaçlara harcanıp harcanmadığı hakkındaki görüşünü uygunluk bildirimlerine derceder.	
Denetçi raporları.	25.	(1)	Denetçiler kendilerine verilen hesapları bu  Yasada ve diğer yasalarda yazılı esaslar ve yönetmeliğindeki usuller gereğince inceler ve sonucu gösterir bir rapor  düzenler.  Bu inceleme sırasında mevzuata uygun bulmadığı veya eksik gördüğü işler  hakkında sorumluların yazılı savunmalarını alması ve düşüncesiyle birlikte raporda göstermesi şarttır.	
		(2)	Usulüne göre yapılan  bildirime  bilgi edinilmesinden itibaren en çok otuz gün içinde cevap vermeyen sorumluların savunmaları beklenmeyerek mevcut bilgi ve belgelere göre rapor düzenlemekle beraber bunlar hakkında ayrıca ceza kovuşturması isteminde bulunulur. 	
		(3)	Bu raporlarda hesabın doğruluğu, denkliği ve belgelerin tamam olup olmadığı ve inceleme neticesinde  sorumluluğu gerektiren hususlar görülüp görülmediği  ve bu Yasanın 3. Maddesinin (1). Fıkrasının (b), (c)  ve (d) bentlerinde yazılı sabit veya döner sermayeli veya fon şeklinde kurulan teşebbüs,  kurum ve kuruluşların harcama ve çalışmalarının kuruluş gayelerine uygun bulunup bulunmadığı, da raporlarda açıklanır.
	
Bilgi ve belge verme zorunluluğu .	26.	(1)	Sorumlular veya diğer ilgili memurlar denetçilerin isteyeceği bilgiyi, kayıtlarla belgeleri geciktirmeksizin göstermeye veya vermeye  mecburdurlar.	
		(2)	Sorumluların yanında bulunmayan belgeler ilgili dairelerden istenir, sorumlular belgelerin asıllarını ve  aslı gösterilmeyen belgelerin  ikinci nüshalarını göstermek zorundadırlar.	
		(3)	Yukarıdaki kurala uymayanlar hakkında cezaî ve  gerekirse disiplin kovuşturması yapılır.
	
Raporlar üzerinde
yapılacak işlem
56/2008
22/2023	27.	(1)	İncelenmesi bitirilen hesabın raporları, ilgili kayıt ve belgeler ve varsa sorumlu savunmaları ile birlikte Başkanlığa sunulur.	
		(2)	Hesap incelemesini gerektiren raporlar incelemeleri yapılmak üzere Başkanca üyelerden birine  yollanır.	
56/2008		(3)	Bu inceleme yapıldıktan sonra, taslak denetim raporunun bir nüshası, Başkan tarafından ilgili kamu idaresine gönderilir.  Denetlenmiş olan kuruluşun, denetim sonuçları hakkında yorum beyan etme hakkı vardır.  Denetlenmiş olan kamu idaresinin yöneticisi, bu taslak raporu teslim aldıktan itibaren onbeş gün içerisinde denetim sonuçları veya bu sonuçların sunumu hakkında yorum beyan edebilir.	
56/2008
		(4)	Nihai denetim raporunda, yönetici tarafından yapılan yorumlar gözönünde bulundurulur.  Onbeş gün zarfında gelecek yanıtın gelip gelmemesine bakılmaksızın Başkan nihai denetim raporlarını, Meclise veya ilgili kamu idarelerine gönderir.
	
			
Denetim Kapsamındaki İdarelerin Yetkili ve Görevlilerinin Sorumlulukları
22/2023
	28.	Sorumlular ve ilgili diğer görevliler, denetleme ve inceleme sırasında istenen her çeşit bilgi, belge ve defteri eksiksiz vermeyi reddetmeleri halinde disiplin suçu işlemiş olurlar ve disiplin işlemine tabi tutulurlar. Başkanın istemi üzerine yetkili makam ilgiliyi disiplin işlemi sonuçlanıncaya kadar dahil olduğu mevzuat çerçevesinde görevden uzaklaştırabilir.  
          Ancak disiplin soruşturması bu Yasanın 4’üncü ve 16’ncı maddelerinde belirtilen cezai kovuşturmalara engel teşkil etmez.	
			
Sorumluluğun Yerine Getirilmemesi
22/2023	29.	(1)	Emeklilik, işten el çektirilme ve benzeri nedenlerle hesabını devretmeden temelli veya geçici olarak görevden ayrılmış bulunan sorumlular, hesaplarını ve bunlarla ilgili olarak saptanan eksiklikleri verinceye kadar aylık ve diğer istihkaklarının ödenmesi geciktirilir.	
22/2023		(2)	Başka göreve naklen atanan sorumlular da devrini vermedikçe yeni görevlerine başlayamazlar, istifa suretiyle ayrılan sorumlulardan devrini zamanında vermeyenler sonradan Sayıştay denetimine tabi daire, kurum ve kuruluşlarda bir göreve atanamazlar.	
56/2008
22/2023
		(3) 	Bu Yasada sorumlulara yüklenen sorumluluklardan, harcama yetkisi bulunan yöneticiler de aynı derecede ve aynı oranda sorumludur.	
Cezai uygulamaya ilişkin  olarak 
Sayıştay’a bilgi verilmesi.
	30.	İlgili Daireler bu Yasanın 28. ve 29. Maddeleri kurallarının uygulanış ve sonucu hakkında Sayıştay’a bilgi vermeye zorunludur.
	
Disiplin suçu.
	31.	Sayıştay’ın istemi üzerine bu Yasanın 28. ve 29. Maddeleri kurallarını uygulamayanlar bir disiplin suçu işlemiş olurlar.
	
İkraz, istikraz kredi ve avansların denetimi. 
22/2023	32.	(1)	(a)	Devletçe, müessese, kuruluş ve fertlere ikraz, istikraz, kredi ve avans olarak verilip Devlet tarafından açılacak hesaplara kaydedilen paralar, Sayıştayca incelenir ve izlenir.
	
			(b)	Özel yasalarla devletin kefalet ettiği borçlanma bildirimleri Sayıştay’ca incelenmeye ve izlenmeye tabidir.	
			(c)	Bu inceleme neticeleri  uygunluk bildirimlerine yazılır.	
22/2023		(2)	(a)	Merkezi Devlet yönetimi kapsamındaki kamu idarelerince yapılan istikrazlarla alınan avanslar ve hizmet karşılığı olmayarak çıkarılan Devlet bonoları ve tahvilleri, miktar ve faizleri ve itfa bedelleri, yasalarındaki kurallara göre Sayıştayca kaydolunur. İstikraz ve avanslar sözleşmeleri hakkında yürürlük tarihinden, Devlet bonoları ve tahvilleri hakkında imza ve ihraç tarihinden itibaren 3 (üç) ay içinde Sayıştaya bilgi verilir.	
			(b)	Bu konudaki inceleme sonuçları, uygunluk bildirimlerinde gösterilir.	
			(c)	Yasaları gereğince mutemet ve müteahhitlere verilen avanslarla açılan krediler Sayıştay’ca incelenir.
	
YEDİNCİ  KISIM
GENEL UYGUNLUK BİLDİRİMİ VE SAYIŞTAY RAPORLARI
	
Genel Uygunluk Bildirimleri
37/2016
	33.	(1)	Sayıştay, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kuruluna sunulan ve Bakanlar Kurulunca da Cumhuriyet Meclisine sevk edilen kesin hesap yasa tasarısını ekinde yer alan kesin hesap raporu ile karşılaştırır ve uygunluk bildirimini Anayasada belirtilen süre içinde Cumhuriyet Meclisine sunar.	
		(2)	Kesin hesap yasa tasarısı ve genel uygunluk bildiriminin Cumhuriyet Meclisine  sunulması veya Bakanlar Kuruluna verilmiş olması, ilgili yıla ait Sayıştay tarafından sonuçlandırılmamış denetimi önlemez.	
		(3)	Genel uygunluk bildiriminin sunulmasından sonra kesin hesaplara ilişkin olarak ortaya çıkacak bulgular, ilk genel uygunluk bildirimi ile birlikte ek olarak Cumhuriyet Meclisine sunulur ve/veya Bakanlar Kuruluna verilir.”	
			
Genel bütçe dışındaki idarelerin kesin hesapları.
	34.	Genel bütçe dışında kalan  ve   bütçeleri yasayla  Meclisten  geçen dairelerin kesip hesapları hakkında bu Yasanın 3. Maddesinin kuralı uygulanır.
	
İnceleme raporları.
	35.	Bu Yasanın 33. E 34. Maddeleri gereğince düzenlenecek kesin hesaplara Sayıştay inceleme raporları eklenir.
	
	36.	22/2023 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırılır.
	
	37.	22/2023 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırılır.
	
	
SEKİZİNCİ KISIM
BÜTÇE, PERSONEL  VE ÖZLÜK İŞLERİ	
Bütçe.
37/2016	38.	38. Sayıştay, genel bütçe içerisinde kendi bütçesi ile yönetilir. Sayıştay, bütçesini doğrudan Cumhuriyet Meclisine Başkanlığına sunar. Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı Sayıştayın bütçesini Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığına gönderir. Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık, Sayıştay Başkanlığının mali mevzuata uygun olarak hazırladığı bütçesini Genel Bütçe Yasa Tasarısı ile birleştirir. Sayıştay bütçesine ilişkin iş ve işlemleri Sayıştay Başkanı yürütür ve ayrılan ödenekleri, her yıl Ocak ayında ayrıntılı ödeme planını Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa bildirerek kullanır.”
	
Sayıştay Başkan ve Üyelerinin Maaşları ile Sayıştay Kadroları ve Hizmet Şemaları
Birinci Cetvel
İkinci  Cetvel
Üçüncü Cetvel
56/2008
37/2016
	39.	(1)	(A) Sayıştay Başkanının yıllık maaşı, Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde Barem 19’un son basamağı için öngörülen miktar kadardır.

(B) Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamına tabi olarak seçilen Sayıştay Başkanının maaşı, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetvelde Barem 19’un son basamağı için öngörülen miktar kadardır.
	
56/2008
37/2016

		(2)	(A)	Sayıştay Üyelerinin yıllık maaşları, Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde barem 19’un başlangıç kademesinden başlayıp yıllık olarak verilecek barem içi artışlarla bareminin son basamağına ulaşır.	
56/2008
37/2016
			(B)	Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası kapsamına tabi olarak seçilen Sayıştay Üyelerinin maaşı, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetvelde Barem 19’un başlangıç kademesinden başlayıp yıllık olarak verilecek barem içi artışlarla bareminin son basamağına ulaşır.	
		(3)	(A)	Sayıştay Başkanına yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen maaşına ek olarak, yıllık maaşının % 15 (yüzde on beş)’ine eşit bir miktar “Temsil Ödeneği” verilir ve bu ödenek gelir vergisi hesaplamasında dikkate alınmaz. 
        Ancak bu ödenek, emeklilik amaçları bakımından dikkate alınır.	
			(B)	Sayıştay Üyelerine yukarıdaki (2)’nci fıkrada öngörülen maaşına ek olarak, yıllık maaşının % 12 (yüzde on iki)’sine eşit bir miktar “Temsil Ödeneği” verilir ve bu ödenek gelir vergisi hesaplamasında dikkate alınmaz. 
         Ancak bu ödenek, emeklilik amaçları bakımından dikkate alınır.	
			(C)	Sayıştay Başkanına ve üyelerine, yıllık  maaşları ve temsil ödeneklerinden ayrı olarak maaşları üzerinden, kamu görevlilerine verilen oranda hayat pahalılığı ödeneği verilir.	
				
37/2016		(4)	(A)	Sayıştaya bağlı kadrolarda çalıştırılacak personele ilişkin Kadro Sayısı, Kadro Adı, Dereceleri ve Maaş Baremleri ile Hizmet Şemaları bu Yasaya ekli   Birinci ve Üçüncü Cetvellerde öngörülmektedir.	
			(B)	Bu Yasanın 40’ıncı maddesinde öngörülen kurallar saklı kalmak koşuluyla, bu maddeye uygun bir düzenleme yapılıncaya kadar, Sayıştay kadrolarındaki kamu görevlileri, Kamu Görevlileri Yasasının 45’inci maddesi kurallarına bakılmaksızın Kamu Görevlileri Yasasına bağlıdırlar.	
			(C)	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen ve Sayıştayda denetim yapmaya yetkili denetçi kadrolarında bulunan personele, tabi oldukları mevzuata göre, Kamu Görevlileri Yasasının veya Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasının ilgili maddeleri uyarınca aylık maaşları üzerinden hayat pahalılığı ödeneği verilir.	
			(Ç)	Sayıştayda görev yapan ve Sayıştay Başkanlığının görevlerini yerine getiren Kamu Görevlileri Yasasına veya Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına bağlı personelin Kadro Sayısı, Kadro Adı, Kadro Sınıfı, Sınıf içindeki Derecesi ve Maaş Baremleri ile Hizmet Şemaları, bu Yasaya ekli İkinci ve Üçüncü Cetvellerde öngörülmektedir.	
			(D)	Bu Yasaya ekli Birinci, İkinci ve Üçüncü Cetvellerde öngörülen baremler, tabi oldukları mevzuta göre Kamu Görevlileri Yasasındaki veya Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasındaki baremlerin karşılığıdır.	

			(E)	Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen kadrolar ve bu kadrolardan hangilerinin boş olduğu Bütçe Yasasında gösterilir. Kamu Görevlileri Yasasının 59’uncu maddesi  kurallarına bakılmaksızın, bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde yer alan yükselme yeri kadrolarının doldurulmasına gerek görülen açık kadro adı, kadro sayısı ve derecesi Sayıştay Başkanınca doğrudan Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirilerek ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanlığı ile Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa bilgi verilmek suretiyle, Kamu Görevlileri Yasasının, 60’ncı ve 61’inci maddeleri kuralları çerçevesinde doldurulur.”
	
Sayıştay kadrolarına 
atama, disiplin,
terfi ve sair hususlar.
2.9/1984
	40.	(1)	Sayıştay  kadrolarındaki  kamu  görevlilerine uygulanacak atanma, disiplin, terfi, özlük hakları v.s.  hususlar kamu görevlilerine uygulanan mevzuata göre düzenlenir.
	Ancak ilgili mevzuatın atama, terfi ve kati azil dışındaki disiplin  ve sair özlük işlemleri Sayıştayca icra edilir.	
56/2008


		(2)	Sayıştay Başkanı ve Üyeleri ile Sayıştaya bağlı kamu görevlilerine, Kamu Görevlileri Yasasındaki esaslar çerçevesinde Aralık ayı içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere on üçüncü maaş ikramiyesi ödenir. Onüçüncü maaş ikramiyesi, emekli olan Sayıştay Başkan ve Üyelerine de ödenir.
	
56/2008		(3)	Sayıştayda bulundukları kadro görevi ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlar ile lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi, meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında doktora yapanlara bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.  Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir denetçiye mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yaptığı takdirde iki kademe ilerlemesi uygulanır. 
	Bu fıkra amaçları bakımından “Lisans Üstü İhtisas Sertifikası”, en az bir öğrenim yılı süresine eşit bir süre öğrenim görmek koşulu ile alınmış olan ihtisas sertifikasını anlatır.
	
Başka görev yasağı 	4l.	(1)	Sayıştay görevlileri resmî veya  özel daire, kurum  ve kurullarda ve özel kişiler yanında paralı  ve parasız hiçbir görev alamazlar.	
		(2)	Bu maddeye aykırı hareket azil  nedenidir. Bu husus disiplin kurullarınca karara bağlanır.
	Ancak, mahkemelerce bilirkişi tayin edilenlere bu madde kuralları uygulanmaz.
	
			
Geçici madde
Sayıştay kadrosundaki mevkilerin revize edilmesi.
	1.	Başmurakıplık kadrosundaki başmurakıp muavini  bu Yasadaki kıdemli baş denetçi mevkiine, kıdemli murakıp bu  Yasadaki baş denetçi mevkiine, murakıp bu Yasadaki baş denetçi yardımcısı mevkiine, murakıp yardımcısı bu Yasadaki kıdemli denetçi mevkiine, murakabe memuru Sınıf I bu Yasadaki I'inci Sınıf denetçi mevkiine, murakabe memuru sınıf II 'inci Yasadaki II'nci  sınıf denetçi  mevkiine, murakabe memuru III bu Yasadaki III’ üncü sınıf denetçi mevkiine ve hesap makine operatörü I'inci sınıf bu Yasadaki hesap makine  operatörü mevkiine dönüştürülür ve bu mevkileri işgal eden kamu görevlilerinin maaşları bu Yasadaki mevkilerin baremlerine intibak ettirilir.
	
Geçici madde
Sayıştay Başkanının
intibakı.
	2.	Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasının 131'inci maddesi kapsamına giren Kıbrıs Türk Federe Devleti Başmurakıbı bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Kıbrıs Türk Federe Meclisince Sayıştay Başkanlığına atanmış sayılır.
	
Geçici madde.	3.	Bu Yasanın 33. ve 34. maddelerindeki genel uygunluk bildirimleri 1975 malî yılı için de uygulanır.     
    	
Geçici madde.
1.5/2002	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonar yapılacak ilk atamada, Sayıştay üyesi olarak görev yapan kişiler, yeniden Sayıştay üyesi olarak atanmaları halinde, en son çekmekte oldukları maaş baremini ve kademesini çekmeye devam ederler.     

   	
Geçici Madde
Mevcut Sayıştay Üyelerinin Durumu
49/2007

	1.	Halen görev yapmakta olan Sayıştay Üyeleri bu (Değişiklik) Yasasının 3’üncü maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 7’nci maddesine uygun olarak atanmış sayılırlar ve Esas Yasanın 8’inci maddesindeki kurallar saklı kalmak kaydıyla kendi istekleriyle veya bu Yasanın 9’uncu maddesine uygun olarak emekli olana kadar görevlerine devam ederler.
	
Geçici Madde
Kazanılmış Hakların Korunması
56/2008
	1.	Halen görev yapmakta olan Sayıştay Başkan ve Üyeleri, bu (Değişiklik) Yasasının 5’nci ve 6’ncı maddeleri ile değiştirilen Esas Yasanın 6’ncı ve 7’nci maddelerine uygun olarak atanmış sayılırlar ve Esas Yasanın 8’inci  maddesindeki kurallar saklı kalmak koşuluyla kendi istekleriyle  veya Esas Yasanın 9’uncu maddesine uygun olarak emekli olana kadar görevlerine devam ederler.
	
Geçici Madde
İntibak İşlemleri
56/2008
	2.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte, Sayıştay kadrolarındaki;
“II. Derece Kıdemli Baş Denetçi”, “II. Derece Baş Denetçi” ve “II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı” kadrolarında bulunanlar, bu Yasadaki “II. Derece Uzman Denetçi” kadrosuna;
“I. Derece Kıdemli Denetçi” ve “I. Derece I. Sınıf Denetçi” kadrolarında bulunanlar, bu Yasadaki “I. Derece Baş Denetçi” kadrosuna;
“II. Derece II. Sınıf Denetçi” kadrosunda bulunanlar, bu Yasadaki “II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı” kadrosuna;
“III. Derece III. Sınıf Denetçi” kadrosunda bulunanlar, bu Yasadaki “III. Derece Kıdemli Denetçi” kadrosuna;
“III. Derece Denetçi Yardımcısı” kadrosunda bulunanlar, bu Yasadaki “III. Derece Denetçi” kadrosuna
intibak ettirilir.
	
Geçici Madde
İntibak Kuralı ve Barem İçi Artışlar
56/2008	3.	Bu (Değişiklik) Yasasında öngörülen kadrolara intibak yapılırken, intibakı yapılan personel, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılığı olan kademesine intibak ettirilir ve mevcut barem içi artış tarihi herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.
	
Geçici Madde 	4.	45/2009 sayılı yasayla yürürlükten kaldırıldı.
	
Geçici Madde
İlk Uygula-mada İzlenecek Yöntem
56/2008	5.	(1) İlk uygulamada, “Kıdemli Denetçi” kadrosuna, Sayıştayda bu (değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce “III. Derece Denetçi Yardımcısı” kadrosunda en az üç yıl çalışmış olup, kamu göre-vinde toplam en az sekiz yıl fiili hizmet etmiş olanlar da başvurabilir.
(2) İlk uygulamada, bu Yasanın 39’uncu maddesine bağlı İkinci Cetvelde yer alan İç Güvenlik Memuru kadrosuna, Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Odacı/Şoför kadrosuna atanmış olup, en az beş yılı Sayıştayda olmak üzere kamu görevinde toplam en az yirmi yıl fiili hizmet etmiş kişiler de eğitim durumuna bakılmaksızın başvurabilir.
	Ancak, bu kişilerin İç Güvenlik Memuru kadrosuna atanmaları halinde, Emeklilik Yasasının 17’nci maddesinde yer alan bulunduğu baremin en üst basamağından emekliye ayrılma kuralından yarar-lanabilmeleri için en az üç yıl İç Güvenlik Memuru kadrosunda fiili hizmet etmiş olmaları koşuldur.
	
Geçici Madde Mevcut Sayıştay Başkanı ve Üyelerine İlişkin Kurallar 37/2016
	1.	Halen görev yapmakta olan Sayıştay Başkanı ve Üyeleri, Sayıştay Yasasının 6’ncı ve 7’nci maddelerine uygun olarak seçilmiş sayılırlar ve halen görev yapmakta olan Sayıştay Başkanı ve Üyelerine, Sayıştay Yasasında kazandıkları haklar saklı kalmak koşulu ile bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bu (Değişiklik) Yasasının 9’uncu maddesi ile değiştirilen Sayıştay Yasasının 39’uncu maddesindeki kurallar uygulanır.  	
Geçici Madde 
Mevcut Denetçilere Uygun Kural
37/2016
	2.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte halen Sayıştayda       “II. Derece Uzman Denetçi”, “I. Derece Baş Denetçi”, “II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı” ve “III. Derece Kıdemli Denetçi”, kadrolarında çalışanlara bu (Değişiklik) Yasasının 9’uncu maddesi ile Sayıştay Yasanın 39’uncu maddesine bağlı Üçüncü Cetveldeki kadro hizmet şemalarındaki “II. Aranan Nitelikler” Kısmında yer alan “Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak” koşulu derece yükselmelerinde aranmaz.
	
			
Geçici Madde
Mevcut Başkan ve Üyelere İlişkin Kurallar
22/2023
	1.	Halen görev yapmakta olan Sayıştay Başkanı ve Üyeleri, Esas Yasanın 6’ncı ve 7’nci maddelerine uygun olarak seçilmiş sayılırlar ve halen görev yapmakta olan Sayıştay Başkanı ve Üyelerine, Esas Yasada kazandıkları haklar saklı kalmak koşuluyla bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bu (Değişiklik) Yasasının 5’inci maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 9’uncu maddesindeki kurallar uygulanır.
	
Yürürlüğe giriş. 	42.	Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	


BİRİNCİ CETVEL
MADDE 39 
SAYIŞTAY DENETÇİ KADROLARI
37/2016

Kadro Sayısı	Kadro Adı	Derecesi	Barem 	47/2010 Sayılı  Yasa Tahtında Derecelerin Baremleri	
6	Uzman Denetçi	II	18 A  	18
	
8	Baş Denetçi	I	18 B	17
	
10	Baş Denetçi Yardımcısı
	II	17 A	16
	
20	Kıdemli Denetçi	III	17 B	15
	
45	Denetçi	III	10-11-12-13-14-15-16	9’un 3’üncü Kademesi 	
89	Toplam				



37/2016
İKİNCİ CETVEL
(MADDE 39) 
 SAYIŞTAY İDARİ VE SEKRETERYA KADROLARI


KadroSayısı
	
Kadro  Adı

	
Hizmet Sınıfı	
Derecesi	
Baremi
	47/2010 Sayılı  Yasa Tahtında Derecelerin Baremleri
	
1	Kıdemli İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	11	
						
1	I. Sınıf İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	10	
						
1	Analist/Programcı	Planlama Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	10	
						
1	Analist/Programcı	Planlama Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	9’un 3’üncü Kademesi	
						
1	İç Güvenlik Memuru	İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı	III	7-8-9-10	6	
						
1	Başkatip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	8	
						
2	I. Sınıf Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	7	
						
4	II. Sınıf Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	6	
						
8	Katip Yardımcısı	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8	5	
						
1	Odacı / Şoför	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
	       I          8-9-10-11               4	
1
	Odacı	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	I	8-9-10-11                4	
2
	Odacı	Odacı ve Şoför Hizmetleri SınıfI	II	  4-5-6-7                  3	
   24	Toplam					
						
   15	İşçi					
  5	Sözleşmeli Personel					
44	Genel Toplam					



37/2016
ÜÇÜNCÜ CETVEL
MADDE 39
HİZMET ŞEMALARI

SAYIŞTAY
UZMAN DENETÇİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	:	Uzman Denetçi	
Derecesi	:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	:	6	
Maaşı	:	Barem 18 A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 18)	

  I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

	(1)	Sayıştay Başkanının sorumluluğu altında, bu Yasa gereği ve başka yasalarla Sayıştaya verilen bütün denetim yetkilerini düzenlenecek yönerge ve programlara uygun olarak yurt içinde ve/veya yurt dışında kullanmak ve denetim ile ilgili işleri yürütmek;	
	(2)	Sayıştay Başkanının doğrudan veya ilgili üye aracılığı ile verdiği talimatlara uygun olarak denetim yapmak;	
	(3)	Denetim programlarının hazırlanmasında Sayıştay Başkanı ve/veya ilgili Üyeye yardım etmek; 	
	(4)	Denetim raporları hazırlamak ve hazırladığı raporları yönergelerde belirlenen usule göre Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(5)	Maiyetindeki bütün Denetçilerin uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlamak; onları mevzuat çerçevesinde yönlendirmek; raporların hazırlanmasında onlara yardımcı olmak ve hazırlanan raporları yönergelerde belirlenen usule göre Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(6)	Maiyetindeki bütün denetçilerin iş programları ve iş düzeni yanında mevzuatlara uygun davranmalarından sorumlu olmak;	
	(7)	Başkanın talimatı doğrultusunda hizmet içi eğitim programları hazırlamak ve uygulamak; ve	
	(8)	Sayıştay Başkanının önerileri doğrultusunda verilecek diğer uygun görevleri yerine getirir.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun, İdari Bilimler, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Sayıştayda en az 3 (üç) yılı III. Derece Kıdemli Denetçi kadrosunda olmak üzere toplam 18 (on sekiz) yıl denetim hizmetlerinde çalışmış olmak. 	
	(3)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	


	
SAYIŞTAY
BAŞ DENETÇİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Baş Denetçi	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 8	
Maaş	: Barem 18B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 17)	
		
		
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Sayıştay Başkanının sorumluluğu altında, bu Yasa ve başka yasalarla Sayıştaya verilen bütün denetim yetkilerini, düzenlenecek yönerge ve programlara uygun olarak yurt içinde ve/veya yurt dışında kullanmak ve denetimle ilgili işleri yürütmek;	
	(2)	Sayıştay Başkanının doğrudan veya ilgili üye aracılığı ile verdiği talimatlara uygun olarak denetim yapmak;	
	(3)	Denetim raporları hazırlamak ve hazırladığı raporları yönergelerde belirlenen usule göre Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(4)	Maiyetindeki Denetçilerin uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlamak; onları mevzuat çerçevesinde yönlendirmek; raporların hazırlanmasında onlara yardımcı olmak ve hazırlanan raporları yönergelerde belirlenen usuller çerçevesinde Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(5)	Maiyetindeki bütün Denetçilerin iş programı ve iş düzeni yanında mevzuatlara uygun davranmasından sorumlu olmak; ve	
	(6)	Amirlerince verilecek diğer uygun görevleri yerine getirir.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun, İdari Bilimler, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Sayıştayda da en az 3 (üç) yılı III. Derece Kıdemli Denetçi kadrosunda olmak üzere toplam 15 (on beş) yıl denetim hizmetlerinde çalışmış olmak.	
	(3)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







SAYIŞTAY
BAŞ DENETÇİ YARDIMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Baş Denetçi Yardımcısı 	
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 10	
Maaş	: Barem 17A (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 16)	
		
		
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Sayıştay Başkanının sorumluluğu altında, bu Yasa gereği ve başka yasalarla Sayıştaya verilen bütün denetim yetkilerini, düzenlenecek yönerge ve programlara uygun olarak yurt içinde ve/veya yurt dışında kullanmak ve denetimle ilgili işleri yürütmek;	
	(2)	Sayıştay Başkanının doğrudan veya ilgili üye aracılığı ile verdiği talimatlara uygun olarak denetim yapmak;	
	(3)	Denetim raporları hazırlamak ve hazırladığı raporları yönergelerde belirlenen usuller çerçevesinde Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(4)	Maiyetindeki Denetçilerin uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlamak; onları mevzuat çerçevesinde yönlendirmek; raporların hazırlanmasında onlara yardımcı olmak ve hazırlanan raporları yönergelerde belirlenen usuller çerçevesinde Sayıştay Başkanına sunmak; ve	
	(5)	Amirlerince verilecek diğer uygun görevleri yerine getirir.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun, İdari Bilimler, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Sayıştayda,  III. Derece Kıdemli Denetçi olarak en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak.	
	(3)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




SAYIŞTAY
KIDEMLİ DENETÇİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kıdemli Denetçi 	
Derecesi	: III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 20	
Maaş	: Barem 17B (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 15)	
		
		
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Sayıştay Başkanının sorumluluğu altında, bu Yasa gereği ve başka yasalarla Sayıştaya verilen bütün denetim yetkilerini, düzenlenecek yönerge ve programlara uygun olarak yurt içinde ve/veya yurt dışında kullanmak ve denetimle ilgili işleri yürütmek;	
	(2)	Sayıştay Başkanının doğrudan veya ilgili üye aracılığı ile verdiği talimatlara uygun olarak denetim yapmak;	
	(3)	Denetim raporları hazırlamak ve hazırladığı raporları yönergelerde belirlenen usuller çerçevesinde Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(4)	Maiyetindeki Denetçilerin uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlamak; onları mevzuat çerçevesinde yönlendirmek; raporların hazırlanmasında onlara yardımcı olmak ve hazırlanan raporları yönergelerde belirlenen usuller çerçevesinde Sayıştay Başkanına sunmak; ve	
	(5)	Amirlerince verilecek diğer uygun görevleri yerine getirir.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun, İdari Bilimler, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Sayıştayda,  III. Derece Denetçi kadrosunda en az 8 (sekiz) yıl çalışmış olmak. 	
	(3)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







SAYIŞTAY
DENETÇİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Denetçi 	
Derecesi	: III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	: 45	
Maaş	: Barem 10-11-12-13-14-15-16 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 	
	  3’üncü kademesi)	
		
		
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Uygulanacak eğitim programlarını başarı ile tamamlamak;	
	(2)	Denetim görevleri ile ilgili mevzuatı talimatlar doğrultusunda derlemek;	
	(3)	Eğitim programlarını başarı ile tamamladıktan sonra Sayıştay Başkanı ve/veya talimatlarına atfen ilgili amirin veya üyenin vereceği denetim görevlerini yapmak, gerekmesi halinde rapor yazmak ve yönergelerde belirlenen usuller çerçevesinde Sayıştay Başkanına sunmak;	
	(4)	Denetim görevlerinin ifasında ekip arkadaşları ve amirleri ile uyumlu denetim yapmak, ekip sorumlularının talimatlarına uygun çalışmalar yürütmek; ve	
	(5)	Amirlerince verilecek diğer uygun görevleri yerine getirir.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun, Maliye, İktisat, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







SAYIŞTAY
ANALİST / PROGRAMCI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı 	: Analist / Programcı	
Hizmet Sınıfı	: Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: II  (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 1	
Maaş		: Barem 13-14-15 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü 	
	  Kademesi)	
		
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Sayıştay Başkanının yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
	(2)	Standartlara ve iş akışına uygun olarak bilgisayar programlarını yazmak, test etmek ve sonuçlarının bilgisayardan alınmasını sağlamak;	
	(3)	Bilgisayarın en verimli kullanılması için gerekli yazılım düzenlemeleri yapmak;	
	(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinin (Matematik, Elektronik, Bilgi İşlem, Bilgisayar Enformatik gibi)  herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	(A)	Bir alt derecede fiilen en az 3 (üç) yıl çalışmış olmak ve	
		(B)	Yukarıdaki (A) bendinde yer alan 3 (üç) fiili hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli personel olarak en az 4 (dört) yıl çalışmış olmak.	
	(3)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	

		
SAYIŞTAY
ANALİST / PROGRAMCI KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı 	: Analist / Programcı	
Hizmet Sınıfı	: Planlama Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	: 1	
Maaş		: Barem 11-12-13 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 9’un 3’üncü 	
	  Kademesi)	
		
I.GÖREV,YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Sayıştay Başkanının yönergelerine uygun olarak bilgisayar programı yazmak;	
	(2)	Bilgi işlem konularına ileri çözüm nitelikleri ile çözümler önermek ve bu çözümlerden uygun görüleni uygulamak;	
	(3)	Bilgisayarla çözüme uygun olacak projelerin iş akışını hazırlamak;	
	(4)	Bilgi işlem merkezinde standartların geliştirilmesi, gelişme planlarının yapılması konularında çalışmak; 	
	(5)	İstatistiksel ve hazır paket programların uygulanmasını sağlamak;	
	(6)	Sistem kitaplığının güncel tutulmasını sağlamak;	
	(7)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerinin (Matematik, Elektronik, Bilgi İşlem, Bilgisayar Enformatik gibi) herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak veya en az “Common European Framework of Reference for Languages” B1 seviyesinde sertifikaya sahip olmak.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




	





SAYIŞTAY
İÇ GÜVENLİK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı 	: İç Güvenlik Memuru	
Hizmet Sınıfı	: İç Güvenlik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı	: 1	
Maaş		: Barem 7-8-9-10 (47/2010 Sayılı Yasa Tahtında Barem 6)	
		
		
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Sayıştay Başkanlığı bina ve/veya binalarının iç ve dış iç güvenliğini sağlamak; bu yerleri muhtemel sabotaj ve tehlikelere karşı korumak ve gerekli koruyucu önlemleri almak;	
	(2)	Sayıştayın tüm bina, tesis ve eklentilerine ve bu yerlerde bulunan kişi, araç ve gerece yönelik muhtemel sabotaj, tehlike, tehdit ve eylemlere karşı gerekli koruyucu ve önleyici önlemleri almak;	
	(3)	İç güvenlik hizmetlerinin etkin ve verimli bir biçimde yerine getirilmesini sağlamak;	
	(4)	Görevlendirildiği takdirde Sayıştay Başkanına güvenlik görevlisi olarak hizmet yapmak ve iç ve dış seyahatlerde koruma ve güvenlik hizmetlerini yürütmek;	
	(5)	Sayıştay bina ve/veya binalarına ve çalışma salonlarına giriş ve çıkışı ve bina içi ziyaretçi ve misafir akışını gözetmek, denetlemek, düzenlemek ve sağlamak;	
	(6)	Denetçilerin, misafir ve ziyaretçileri ile güvenlik ve düzen içerisinde görüşebilmeleri için gerekli önlemleri almak;	
	(7)	Gereğinde Sayıştay avlusunda iç trafik hizmetlerinin yürütülmesini sağlamak;	
	(8)	Yukarıda belirlenen görevler ile amirlerince verilecek benzeri diğer görevleri, güvenlik ve koruma hizmetleriyle ilgili yasa, tüzük ve yönetmelik kurallarına ve amirlerinin yönerilerine uygun olarak yerine getirmek; ve 	
	(9)	Görevlerinin düzenli bir biçimde ve eksiksiz olarak yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak.	
	(2)	Güvenlikle ilgili görevleri yerine getirebilecek yeterlik ve yeteneğe sahip olmak.	
	(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



