Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 28 Temmuz 1980 tarihli birleşiminde kabul olunan “Seferberlik Yasası”, Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı: 17/1980
	
SEFERBERLİK YASASI

( 8/1983, 70/1991; 26/1998 ve 47/2006 sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş  şekliyle)	

Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Kısa İsim	l.	Bu Yasa Seferberlik Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
" Anayasa" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır.
" Bakanlar Kurulu " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
" Barış Zamanı " Seferberliğin başlangıç zamanı ile sona eriş zamanı arasındaki süre dışındaki zamanı anlatır.
" Devlet " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
" Genel Seferberlik " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin egemenliğinde olan. toprakların bütünü üzerindeki seferberlik uygulamasını anlatır.
" Günün başlangıcı " Saat 00.00'dan itibaren başlayan zamanı anlatır.
" Günün nihayeti " Saat 00.00'da sona eren zamanı anlatır.
" Meclis " Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
“ Resmî Gazete” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Resmî Gazetesini anlatır.
" Sefer "," Seferberlik ", " Seferberlik hali " Seferberlik ilânı ile seferberliğin kaldırılması arasında geçen zamanı anlatır.
"Yurttaş ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarını anlatır.
	
Amaç	3.	Bu Yasadan amaç seferberlik ilânı, kaldırılması, seferberlik hazırlıkları ve seferberlik esnasında resmi ve yarı resmi kurum ve kuruluşlar ile özel kuruluşların ve yurttaşların görev ve yükümlülükleri ile seferberliği ilgilendiren hususları düzenlemektir.
	
Seferberlik ilanı ve kapsamı	4.	(1)	Bakanlar Kurulu, savaş hali veya savaşı gerektirecek bir durumun baş göstermesi halinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti egemenliğinde olan topraklar üzerinde meydana gelebilecek Anayasa ve Yasa hakimiyetine aykırı bir durum dolayısıyla ve gerekli görüldüğü takdirde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi ile veya görüşü alındıktan sonra Seferberlik ilânına karar verir.	
2,8/1983		(2)	Bakanlar Kurulu, seferberlik ilânı kararında seferberliğin hangi tarih ve saatten itibaren başlayacağını belirtir.  Seferberlik ilânı kararında belirtilen seferberliğin başlangıç tarih ve saatinden itibaren seferberlik uygulamasına geçilir.  Seferberlik  ilânı  Resmî Gazete'de yayınlanır.	
		(3)	Seferberlik ilânı Kararı aynı gün Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayına sunulur.  Meclis tatilde ise hemen toplantıya çağrılır. Seferberlik İlânı Kararı Meclis tarafından onaylanmazsa yürürlükten kalkar.	
2, 26/1998		(4)	İlan edilen seferberlik, seferberlik ilanını  gerektiren hal ve şartlara göre ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının değerlendirmesine bağlı olarak birlik ve/veya bölge bazında  kısmi seferberlik veya genel seferberlik şeklinde uygulanır.	
Seferberli-ğin 
kaldırılması	5.	Seferberlik seferberlik ilânını gerektiren hal ve şartların ortadan kalkması halinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi ile veya görüşü alındıktan sonra Bakanlar Kurulu tarafından kaldırılır. Kaldırma kararı Resmî Gazete ile ilân olunarak seferberlik hali günün nihayetinde sona erer.	
Seferberlik hazırlıkları	6.	(1)	Seferberlik hazırlıklarına barış zamanında başlanır ve seferberlik süresince  devam edilir.	
		(2)	Bu hazırlıklar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı birlik ve kurumlarda ve Devletin diğer resmi veya yarı resmi kurum ve kuruluşlarında koordineli olarak yapılır.	
Seferberlik hazırlıkları ve seferber-lik halinde uygulama	7.	Barış zamanında başlanan ve seferberlik süresinde de devam edilen seferberlik hazırlıkları personel seferberliği taşıt seferberliği, mal seferberliği ve hizmetler seferberliği olarak yapılır ve seferberlik halinde bütünü uygulanır.
	
		(1)	Personel Seferberliği :	
			(a)	Güvenlik Kuvvetlerinin sefer kadrosunun tamamlanması ve seferberlik halinde teşkil edilecek Avcı Birliklerine personel temini maksadıyla, barış zamanı ve seferberlik süresince sefer maksatlarına
uygun ve yeter ölçüde personel temini, yetiştirilmesi ve eğitilmesi, sefer halinde yurttaşların silâh altına alınması işlem ve hizmetlerinin tümü Personel Seferberliğidir.	
			(b)	Yurttaşlar, resmi ve yarı resmi Devlet kurum ve kuruluşları ile özel kuruluşlar Personel Seferberliği maksatlarına uygun olarak Seferberlik Tüzüğü uyarınca kendilerine yükletilecek yoklama, celp ve sevk, eğitim, silâh altına alınma mükellefiyetlerini yerine getirmek zorundadırlar.	
			(c)	Personel Seferberliği hazırlıkları, Yurttaşların silâh altına alınma esas ve usulleri Seferberlik Tüzüğü ile belirlenir.	
		(2)	Taşıt Seferberliği :
Yurttaşlar, resmi ve yarı resmi Devlet kurum ve kuruluşlar ile özel kuruluşlar esas ve usulleri Seferberlik Tüzüğü ile saptanmak kaydıyla, Güvenlik Kuvvetlerinin ve seferberlik halinde teşkil edilecek Avcı Birliklerinin, seferberlik halinde ihtiyaç duydukları motorlu veya motorsuz her türlü ulaştırma vasıtalarını, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının talebi üzerine seferberlik süresince Komutanlık emrine vermek, barış zamanında ve seferberlik süresince taşıt seferberliği ile ilgili olarak yapılacak hazırlık, tespit ve eğitimlere yükümlülükleri nispetinde katılmak zorundadırlar.	
		(3)	Mal Seferberliği:	
			Yurttaşlar, resmi ve yarı resmi Devlet kurum ve kuruluşlar ile özel kuruluşlar esas ve usulleri Seferberlik  Tüzüğü ile saptanmak kaydıyla Güvenlik Kuvvetlerinin, seferberlik halinde teşkil edilecek Avcı Birliklerin ve zaruret halinde savaş bölgesindeki sivil halkın ihtiyaçlarını karşılamak maksadı ile seferberlik halinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının talebi üzerine mülkiyetlerinde veya tasarruflarında bulunan her türlü taşınır veya taşınmaz maldan vermek, Barış zamanında veya seferberlik süresince mal seferberliği ile ilgili olarak yapılacak hazırlık, tespit ve eğitimlere yükümlülükleri nispetinde katılmak zorundadırlar.	
		(4)	Hizmet Seferberliği :
Yurttaşlar, resmi ve yarı resmi Devlet kurum ve kuruluşları ile özel kuruluşlar esas ve usulleri Seferberlik Tüzüğü ile saptanmak kaydıyla Güvenlik Kuvvetlerinin, seferberlik halinde teşkil edilecek Avcı Birliklerinin ve zaruret halinde savaş bölgesindeki sivil halkın ihtiyaçlarını karşılamak maksadı ile seferberlik halinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının talebi üzerine bilgi ve yeteneklerine uygun hizmet yapmak, Barış zamanında veya seferberlik süresinde hizmet seferberliği ile ilgili olarak yapılacak hazırlık, tespit ve eğitimlere yükümlülükleri nispetinde katılmak zorundadırlar.	
3,8/1983		(5)	Taşıt seferberliği, mal seferberliği ve hizmet seferberliğinden Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığı  da yararlanır.	
Zararların tanzimi	8.	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı emrine verilen özel ve tüzel kişilerin motorlu ve motorsuz her türlü ulaştırma araçlarına ve taşınır veya taşınmaz mallarına olacak zararlar Devlet tarafından karşılanır. Bu zararların tazmin yöntemi bu Yasa uyarınca çıkarılacak ilgili tüzüklerde düzenlenir.	
Denetleme, Manevra Veya Eğitim 

R.G:141
EK:III
15.12.94
A.E. 649
R.G.111
EK:III
6.10.97
A.E.671
3,26/1998	9.	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Bakanlar Kurulunun onayını alarak, barış zamanında bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen hususlarla ilgili seferberlik hazırlıklarının uygulamalı olarak denetimi ve/veya manevra ve/veya eğitim amaçları ile bu Yasa uyarınca çıkarılan Seferberlik Tüzüğünde belirtilen esaslar ve usullere göre kendilerine görev ve yükümlülük verilen resmi ve yarı resmi veya özel kuruluşlar ile yurttaşları, tümü ile veya kısım kısım belli zamanlarda denetim ve/veya manevra ve/veya eğitime çağırabilir. Denetim ve/veya  manevra ve/veya eğitime çağırma süresi yılda toplam 30 günden fazla olamaz.
	
Tüzük yapma yetkisi	10.	Kapsamı bu Yasa'nın 7. maddesinde belirtilen seferberlik hazırlıkları ve seferberlik uygulaması ile ilgili olarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin tüm imkânlarından istifade edecek şekilde, mal ve hizmetler ile personel ve taşıt seferberliği ve seferberlik ile ilgili diğer hususları düzenleyen seferberlik Tüzüğü Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından hazırlanır ve Bakanlar Kurulu onayı ile yürürlüğe girer.	
Suç ve Ceza
47/2006 	11.	(1)	Barış zamanında bu Yasa'nın 9. maddesi uyarınca yapılan denetim veya eğitim çağrısına uymayan veya bu Yasa'nın 7. maddesinde ana hatları belirtilen ve teferruatı bu Yasa uyarınca çıkarılan Seferberlik Tüzüğünde saptanan mükellefiyetleri yerine getirmeyenler bir suç işlemiş olurlar ve ;	
			(A)	Suçun ilk defa işlenmesi halinde aylık asgari ücretin ¼’ü (dörtte biri) kadar sabit para cezasına;	
			(B)	Suçta ısrar veya tekerrür halinde ise aylık asgari ücretin ½’si (yarısı) kadar sabit para cezasına	
			Çarptırılılmış olurlar ve bu para cezalarını cezanın kendilerine tebliğ  edildiği tarihten itibaren otuz gün içerisinde Güvenlik Kuvvetlerini Güçlendirme Kurumunun hesabı bulunan bankalara yatırdıklarını Seferberlik Şube Müdürlüğüne belgeledikleri takdirde haklarında adli işlem yapılmaz.	
2,70/1991
47/2006		(2)	Yukarıdaki 1'inci fıkra uyarınca öngörülen sabit para cezalarının tebliği Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 46’ncı maddesine uygun olarak polis tarafından yapılır. 	
2,70/1991
47/2006		(3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’inci fıkralar uyarınca tahsil edilen sabit para cezaları, Güvenlik Kuvvetlerini Güçlendirme Kurumuna gelir olarak kaydedilir.
	
47/2006		(4)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada yer alan sabit para cezalarını ödeyenler bu cezaya ek  olarak, çağrı yapıldığı halde katılmadığı seferberlik yükümlülüğünü, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Seferberlik Şube Müdürlüğünce uygun görülecek tarih ve/veya tarihlerde yerine  getirmek zorundadır.  Bu yükümlülüğünü yerine getirmeyenler suç işlemiş olurlar ve haklarında (5)’inci fıka kuralları uygulanır.
	
47/2006		(5)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen sabit para cezalarını tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içerisinde ödemeyenler ile (4)’üncü fıkradaki yükümlülüğü yerine getirmeyenler, bu fıkralarda öngörülen suçları işlemiş olurlar ve Güvenlik Kuvvetleri mahkemesinde yargılanarak bir aylık asgari ücret kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
47/2006
		(6)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen suçun seferberlikte işlenmesi halinde, (5)’inci fıkradaki cezalar beş katına kadar artırılabilir.
	
Geçici Madde
Halen işlemleri Devam Edenler

47/2006
	1.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Esas Yasanın 11’inci maddesindeki suçları işleyenlerden soruşturması başlamamış, devam eden veya tamanlanmamış veya kovuşturması devam edenlerden, bu (Değişiklik) Yasasının 2’nci maddesinde belirtilen sabit para cezasını, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihteki asgari ücret üzerinden, aynı maddedeki esaslar dahilinde ve bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altmış gün içerisinde ödeyenler hakkında adli işlem yapılmaz.
	
Yürütme 	12.	Bu Yasa Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür.
	
			
Yürürlüğe giriş	13.	Bu Yasa Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe  girer.	


