Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi'nin 18 Haziran, 1971 tarihli oturumunda geçirilen  "1971  Sendikalar Yasası",  Anayasa'nın 52'inci  maddesi gereğince  Cumhurbaşkanı  Muavini ve K.T.Y. Bakanlar Kurulu Başkanı tarafından  Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı 13/1971
1971  SENDİKALAR YASASI
(17/1971 ve 22/1974 Sayılı Yasalar ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.

     KISIM 1.- BAŞLANGIÇ
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Mukayyit ve Memurların Tayini.
Madde   4.   Mukayyit ve Memurların Himayesi.

     KISIM II.- KAYIT
Madde   5.   Sendikalar Sicili.
Madde   6.   Sendikaları kaydetme mecburiyeti.
Madde   7.   Kayıt için müracaat.
Madde   8.   Kayıt.
Madde   9.   Kayıt şahadetnamesi.
Madde  10.  Mukayyidin ek tafsilat isteme yetkisi.
Madde  11.  Mukayyidin isim değişikliğini isteme yetkisi.
Madde  12.  Mukayyidin kaydı reddetme yetkisi.
Madde  13.  Kayıt istidasının ret sebeplerinin bildirilmesi.
Madde  14.  Yüksek Mahkemeye istinaf hakkı.
Madde  15.  Şahadetnamenin geri alınması ve iptal edilmesi.
Madde  16.  Kaydetmeyi ihmal veya kaydın iptalinin sonuçları.

     KISIM III.- TEŞEKKÜL.
Madde  17.  Tüzük.
Madde  18.  Kayıtlı merkez.
Madde  19.  Bakan kaydı tahdidi ve hakların korunması.
Madde  20.  Bakanlık yaş haddi.
Madde  21.  Memur değişikliklerinin bildirilmesi.
Madde  22.  İsim değişikliği.
Madde  23.  İsim değişikliği kaydı.
Madde  24.  Sendikaların Birleşmesi.
Madde  25.  Birleşme ihbarı.
Madde  26.  Fesih ihbarı.

     KISIM IV. – FONLAR VE HESAPLAR.
Madde  27.  Paranın kullanılışı.
Madde  28.  Politik maksatlar için para kullanılmasının tahdidi.
Madde  29.  Bakanların siyasi fona iştirak payı ödemesi.
Madde  30.  Memurları takdir ve paranın kötü kullanılışını önlemek için memurlar 
                     aleyhine yasaklama emirnamesi.   
Madde  31.  Veznedarın hesap verme mecburiyeti.
Madde  32.  Mukayyidin talimatı uyarınca yıllık raporlar hazırlanması.
Madde  33.  Mukayyidin hesapları isteyebilmesi.
Madde  34.  Hesap ve evrakın tetkiki.
 Madde 34A. Aidatların İşveren tarafından sendika üyelerinden kesilip sendikaya yatırılması.

     KISIM V. – SENDİKALARIN HAK VE MÜKELLEFİYETLERİ.
Madde  35.  Kayıtsız sendikaların istifade durumu.
Madde  36.  Sendikanın mal sahibi v.s. olma yetkisi.
Madde  37.  Sendikanın cezai sorumluluğu.
Madde  38.  Sendikanın sivil sorumluluğu.
Madde  39.  İşçi ihtilaflarında fesatçılık.
Madde  40.  Bazı hallerde sivil sorumluluklardan muafiyet.
Madde  41.  Sendikanın tatbik edilmeyen anlaşması.
Madde  42.  Haksız fiil (tort) için sendikalar aleyhine dava açılmasının yasaklanması.
Madde  43.  Sükunetle yafta taşıma.
Madde  44.  Korkutma ve taciz etmeler.
Madde  45.  Sendikanın mahkemede temsili.

     KISIM VI. – SUÇ VE CEZALAR.
Madde  46.  Sendika mallarını alıkoymak veya kötüye kullanmak.
Madde  47.  Sendikalar hakkında sahte bilgi verilmesi.
Madde  48.  İhbar etme hususunda ihmalkarlık.
Madde  49.  İşçilerin sendika kurma serbestisi.
Madde  50.  Genel cezalar.
Madde  51.  Kovuşturma hususunda tahdit.

     KISIM VII.- SENDİKA, FEDERASYON VE KONFEDERASYONLAR.
Madde  52.  Federasyon ve konfederasyonlar.
Madde  53.  Federasyon veya konfederasyonu kayıt  için dilekçe.
Madde  54.  Federasyon veya konfederasyon kaydının tahdidi.
Madde  55.  Federasyon veya konfederasyonun ek üyeleri.
Madde  56.  Federasyon veya konfederasyonun memurları.

     KISIM VIII.- NİZAMNAME.
Madde  57.  Nizamname.
Madde  58.  Genel kurul toplantı ve gündemini Mukayyitliğe bildirmek.

     KISIM IX.- GENEL HÜKÜMLER.
Madde  59.  Resmi Gazetede ilan.
Madde  60.  Adli evrak tebliği.
Madde  61.  Sendika şirket değildir.
Madde  62.  Sendika kulüp değildir.
Madde  63.  Yürürlüğe giriş, ilga ve ihrazı kayıtlar.
     
BİRİNCİ CETVEL.
İKİNCİ CETVEL.


	

23 Haziran, 1971	
Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1	Bu Yasa,1971 Sendikalar Yasası olarak isimlendirilir.
	
KISIM I – BAŢLANGIÇ
	
Tefsir































2(a)17/1971	2	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
           “Bakan”, Çalışma işleri ile görevli Bakanı ifade eder.
           “Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu ifade eder.
	"Federasyon", bağlı sendikaların faaliyetlerini  koordine etmek  gayesi ve genellikle bu Yasa tarafından tespit edilen  maksatlar için iki veya daha fazla sendikadan müteşekkil bir kuruluş anlamını taşır.
	"Fon" tabiri,  bir sendika veya sendika şubesi veya herhangi bir federasyon veya konfederasyonla ilgili olarak kullanıldığında refah, tedavi ve tatil fonuna veya başka bir fona tahsis edilen veya edilmeyen bütün paralar ile, sendika veya sendika şubesi, federasyon veya konfederasyon veya bunların üyeleri namına muhafaza ve tasarruf edilen veya herhangi diğer bir  kaynaktan elde edilen veya toplanan veya kontrol edilen her çeşit  menkul veya gayrimenkul  mallarla gelirleri ifade eder.
	 "İdare Heyeti",  ismi ne olursa olsun, bir sendikanın işlerinin merkezi idaresi ile mükellef heyeti ifade eder ve herhangi bir sendikanın sekreter ve veznedarını da kapsar.
	Ancak, bir konfederasyonun ödenekli bir memuru herhangi federasyon veya sendikanın idare heyetinde veya bir federasyonun ödenekli bir memuru herhangi bir sendikanın idare heyetinde görev alamaz.
	"İşçi",  bir  mukavelenin mahiyetine yani, fikrî veya bedenî veya başka suretle iş ifasını derpiş edip etmediğine veya sarahaten veya zımnen veya sözlü veya yazılı  olarak hizmet, çıraklık  veya herhangi  diğer bir işi ifa etmek için yapılıp yapılmadığına  bakılmaksızın,  işverenle böyle bir mukavele yapan veya  işverenin iş veya hizmetinde böyle bir mukavele  gereğince  çalışan herhangi bir şahsı ifade eder .
	"İş uyuşmazlığı ", herhangi  bir  şahsın istihdam edilip edilmemesinden veya istihdam şartlarından  veya  çalışma durumundan  doğan  işveren ile işçi veya işçilerin kendi aralarında herhangi bir uyuşmazlığı ifade  eder.
	"İşveren",  işini ve hizmetini yürütme maksadıyla işçi istihdam eden herhangi bir  şahsa,  ortaklığa, şirkete veya hükmi şahıs olsun veya olmasın başka bir  teşekküle  ait herhangi  bir endüstriyel,  ticari  veya  başka işletmenin  sahibini  veya  onu kısmen  veya tamamen idare veya kontrolünde  bulunduran herhangi  bir  şahsı veya şahısları ifade eder.	
	



















2(b).17/1971















		           "Kanunî Gayeler",  işçi ve işveren veya işçilerin kendi aralarında veya işverenlerin kendi aralarındaki  münasebetlerin  düzenlenmesini ifade eder.
	"Kayıtlı  Sendika",  bu Yasa gereğince kaydolunmuş bir sendika anlamını taşır.
	"Konfederasyon",   esas gayesi  konfederasyona  bağlı federasyonların ve sendikaların faaliyetlerini koordine etmek ve Yasa  gereğince tespit edilen maksatlar için iki veya daha fazla kayıtlı federasyondan veya en az bir federasyon ile bir sendikadan müteşekkil bir kuruluşu ifade eder.
	"Memur",  bir sendikaya atfen kullanıldığında îdare heyeti üyelerinden veya o sendikanın herhangi bir şube heyeti üyelerinden herhangi birini de ihtiva eder, fakat bir murakıbı ihtiva etmez.
	"Mukayyit",  3'üncü madde gereğince tâyin edilen Sendikalar Mukayyidini ifade eder.
	“ Sendika”,  bu Yasaya göre işçi sayılanların  veya  işverenlerin müşterek iktisadî,  sosyal ve kültürel  menfaatlerini korumak ve geliştirmek için kurdukları meslekî teşekkülleri ifade eder ve iki veya daha fazla kayıtlı sendikanın meydana getirdiği federasyon veya konfederasyonu da ihtiva eder.
Ancak, bu Yasada herhangi bir hüküm:
(a)   (i)        Ortaklar arasında kendi işleri ile ilgili  herhangi  bir 
                    anlaşmaya veya işverenler arasında herhangi bir 
                    ticarî anlaşmaya;
Bir işveren ile istihdam  ettiği  işçiler  arasında istihdam şartları ile ilgili herhangi bir anlaşmaya;
Herhangi bir işletmenin (business) peştamallığının (goodwill)  satışına veya  bir meslek, sanat veya el sanatının öğretimine ivaz olarak yapılan  herhangi bir anlaşmaya,
                                         tesir etmez; veya
(b)     Herhangi bir sendikayı, üyelerine menfaatler temin etmekten men etmez.
	"Sicil", bu  Yasanın  5'inci maddesi gereğince Mukayyit tarafından tutulan sendikalar sicilini ifade eder.
	
Mukayyit ve Memurların tayini 

(*)	3.	(1)	Bakan, Bakanlıkta hizmet etmekte olan âmme memurlarından  birisini  Sendikalar Mukayyidi tâyîn eder. Mukayyit, Yasanın uygulanmasından sorumludur ve Yasa  tarafından tespit edilen veya kendisine verilen diğer  herhangi bir yetkiyi kullanır ve görev veya hizmeti ifa eder.	
		(2)	Bakan, ayrıca bu Yasa maksatları bakımından her zaman gerekli görülen memurları da tâyin edebilir.	
Mukayyit ve Memurların 
himayesi	4.     Yürürlükteki mevzuat hükümlerine tâbi olmak  şartıyla, Yasa gereğince herhangi bir yetkinin kullanılmasında ve herhangi bir görevin ifasında iyi niyetle ve ihmal (negligence) olmamak şartıyla yaptıkları  işlem veya ihmallerden (omissions) dolayı, Mukayyit veya  bu Yasanın 3'üncü maddesi gereğince tâyin edilen herhangi bir şahıs,  hiç bir yasal sorumluluk taşımaz
	
KISIM II
KAYIT
	
Sendikalar sicili	5	(1)	Mukayyit,  zaman zaman tespit edilecek şekilde bu  Yasa  maksatları için bir sendikalar sicili tutacaktır.	
		(2)	Mukayyit tarafından tasdik edilmiş ve Mukayyidin mührünü taşıyan sicile yapılmış bir kaydın sureti, muhteviyatının doğruluğuna kati delil teşkil eder ve herhangi bir mahkeme duruşmasında şahadet olarak kabul edilir.
	
Sendikaları kaydetme mecburiyeti


(*)	6	(1)	Bir sendikanın  kurulması üzerine, idare heyeti veya ismi ne olursa olsun,   onu  idaresinde  bulunduran makam, sendikanın  kuruluş  tarihinden 30 güne kadar mezkûr  sendikayı kaydettirmek için istida etmek veya onu feshetmekle mükelleftir.
	Bu maddenin  hükümlerine riayette  kusur eden herhangi bir şahıs,  suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde  yirmi beş lirayı geçmeyen para cezasına ve kusurun devam ettiği her hafta için aynı  miktarda ek  para cezasına çarptırılır.	
		(2)	Bu madde gereğince, herhangi bir sayıdaki  şahıslar,  müştereken ve münferiden para cezasına çarptırıldığında, mahkeme başka türlü emretmedikçe, bunlardan her biri bütün para cezasını ödemekle mükelleftir.	
		(3)	Mukayyit, ahvalin  ilgili  meselede bunu gerektirdiği kanaatine varması  halinde,  (1)'inci  fıkrada  belirtilen  müddeti,  zaman zaman temdit edebilir, ancak  hiçbir meselede bu mühletin toplamı üç ayı geçmez. 
	
Kayıt için müracaat

(*)	7	(1)	Herhangi bir meslek veya işte çalışanların sayısı 20  kişi veya daha fazla olduğu  takdirde, böyle  bir sanat veya işle ilgili bir sendikanın kaydı için yapılan müracaat, mezkur sendikanın  üye sayısının 20'den az olması halinde kabul edilemez.	
		(2)	Bir sendikanın kaydı için müracaat, tespit edilen usulde Mukayyide yapılır ve sendikanın memurları durumunda olabilecek en az 7 üyesi tarafından imzalanır.
	Ancak,  yapılan  müracaatın  ilgilendiği  belli  meslek  ve işte çalışan şahısların toplam adedi 7 kişiden az olması halinde,  kayıt için yapılan müracaat en az sendikanın 3 üyesi tarafından imzalanmalıdır.	
		(3)	Kayıt için yapılan her müracaat, tespit edilen ücretle beraber sunulur.	
		(4)	Kayıt için yapılan her müracaatla beraber müstedi tarafından imzalanmış sendika tüzüğünün iki nüshası ve aşağıdaki hususlarda bir beyanname sunulmalıdır.	
			(a)	Müracaatı  yapan üyelerin isim, meşguliyet ve adresleri;	
			(b)	Sendikanın ismi, merkezin ve diğer dairelerinin, herhangi şube dairelerinin adresi.	
			(c)

(d)	Sendikanın her memurunun unvan ve adresleri  isim, meslek, yaş ve adresleri.
Bütün  üyelerin  isim,  meşguliyet, yaş ve adresleri.
	
Kayıt

(*)







	8.     Mukayyit,  müracaat sahiplerinin kayıt müracaatı   yapmak için   gerekli   şekilde yetkilendirildiklerine,  kayıt  müracaatının  ilgilendirdiği  sendikanın  mevcut  şartlar  muvacehesinde makûl sayılabilecek   derecede  teşkilâtlanmış  olduğuna,  bu Yasa  hükümlerine ve bu Yasa hükümleri tahtında  yapılan nizamnamelere itaat edildiğine ve sendikanın gayeleri, terkibi ve tüzüklerinin mezkûr hükümlere aykırı ve kanunsuz olmadıklarına  kanaat getirdiği ahvalde,  12'nci madde hükümlerine tâbi olmak  Şartıyla, sendika ve tüzükleri  ile onun her şubesinin, tespit edilen şekilde kaydına gider.
	Ancak böyle  bir sendikanın    gayelerinden  herhangi  birinin gayri kanuni olması halinde,  sendikanın kaydı hükümsüzdür.	
Kayıt şahadetnamesi	9.     Bu Yasanın 8'inci maddesi tahtında bir sendikanın kaydı üzerine Mukayyit, tespit edilen şekilde sendikaya bir kayıt şahadetnamesi verir;  böyle bir  şahadetname, iptâl olunduğu veya geri alındığı ispat edilmesi  halleri dışında,  bütün maksatlar için  sendikanın  bu Yasa  tahtında uygun  şekilde kaydedildiğine kati  delil teşkil eder.
	
Mukayyidin ek tafsilat isteme yetkisi
(*)	10.    Mukayyit,   herhangi bir müracaatın  bu Yasa hükümlerine uygun olup olmadığı veya sendikanın bu Yasa gereğince  kayıt olmaya hak kazanıp kazanmadığı hususunda kendini tatmin  etmek maksadıyla,  tahkikat yapabilir veya ek bilgi isteyebilir.
	
Mukayyidin isim değişikliğini isteme yetkisi
(*)	11.    Kayıt olması teklif edilen  bir sendikanın ismi, daha önce kayıt olunmuş mevcut bir sendikanın isminin ayni veya benzeri  ise veya Mukayyidin kanaatince halkı veya herhangi bir sendikanın  üyelerini  aldatabilecek veya   yanıltabilecek şekilde ise Mukayyit, kayıt için müracaatta bulûnan şahıslardan sendikanın  istidada gösterilen ismini değiştirmelerini talep eder ve bu   değişiklik yapılıncaya kadar da,  bu sendikanın kaydını  yapmayı reddeder.
	
Mukayyidin kaydı reddetme yetkisi	12.  Mukayyit, bu Yasa tahtında belirtilen bir sendikanın  başlıca  amaçlarına uymayan bir sendikayı veya esasta evvelâ birden fazla  meslekte işçi  sınıfı ihtiva eden bir  teşkilât olan fakat tüzüğünde bu sınıfların her birinin ayrı ayrı endüstriyel menfaatlerinin muhafaza ve gelişmesini sağlayacak yeterli hükümler bulunmayan bir kuruluşu, sendika olarak kaydetmeyi  reddedebilir.
	
Kayıt  istidasının  ret sebeplerinin 	13	(1)	Mukayyit,  bir  sendikayı kaydetmeyi  reddetmesi  halinde, müracaat sahiplerini bundan  derhal yazılı olarak haberdar eder ve aynı zamanda ret sebeplerini de bildirir.	
bildirilmesi		(2)	Mukayyidin  bir  sendikayı kaydetmeyi reddetmesi halinde, bu kararı, (1)'inci fıkra gereğince tebliğ edildiği tarihten itibaren  15  gün zarfında Bakanlar  Kurulu  tarafından  idarî  yönden gözden geçirilmeye tâbi  tutulur ve Bakanlar Kurulu geciktirmeden bunu gözden geçirir ve mesele ile ilgili kararı verir.


	
Yüksek Mahkemeye İstinaf  Hakkı

(*)	14	(1)	13'üncü maddenin (2)'inci fıkrası tahtında Bakanlar Kurulunun gözden geçirmesi neticesi bir sendikanın kaydı için  yapılan istidayı reddetme kararı aleyhine, Yüksek Mahkemeye istinaf  edilebilir ve böyle bir istinaf yapıldığı  takdirde, Yüksek Mahkeme, istinaf masraflarına dair bir direktif de dahil,  uygun göreceği herhangi bir emri verebilir.	
		(2)	Yüksek Mahkeme,  bu istinaflarla ilgili olarak,   şahadet verme usulünü, istinafın ne kadar müddet zarfında yapılabileceğini,  ödenecek ücretleri, takip edilecek usulü ve yapılan istinafın Mukayyide tebliğinin ne tarzda olacağını düzenleyen nizamnameler ısdar edebilir. 	
		(3)	Mukayyit ,herhangi bir istinafta söz hakkına sahiptir.
	
Şahadetname-nin geri 	15	(1)	Bir sendikanın  kayıt  şahadetnamesi,  ancak aşağıdaki  ahvalde ve yalnız  Mukayyit  tarafından geri alınabilir veya iptâl edilebilir:	
alınması ve
iptal edilmesi			(a)	Mukayyidin zaman  zaman tespit edeceği tarzda  tevsik edilecek bir talebin, sendika tarafından yapılması üzerine;	
3.17/1971			(b)	Bir kayıt şahadetnamesinin hile veya yanlışlıkla alındığının Mukayyidi  tatmin edecek şekilde ispat edilmesi veya bu Yasanın  8'inci maddesi tahtında sendikanın kaydının  hükümsüz  olması veya  sendikanın kasti olarak ve Mukayyidin ilgili  hususta  ihbarına rağmen, bu Yasanın herhangi bir hükmünü ihlâl etmesi veya sendikanın varlığının kendiliğinden son bulması halinde;	
			(c)	Mukayyidin, sendikanın  kanunsuz bir maksada veya  sendikanın gaye ve tüzüğü ile bağdaşmayan bir maksadın gerçekleştirilmesi için kullanıldığı veya sendika  paralarının gayri meşru tarzda  veya  gayri  meşru  maksatlar için veya sendika tüzüğünün müsaade etmediği bir maksat için sarf  edildiğine   ikna olması  halinde.	
		(2)	Sendikanın müracaatı  üzerine     yapılanlardan  gayri  hallerde bir kayıt şahadetnamesinin geri alınması  veya iptâl  edilmesinden  önce,  Mukayyit,  sendikaya, mutasavver geri alma  veya iptâl sebeplerini kısaca  anlatan ve taahhütlü  mektupla en azdan bir aylık yazılı bir ihbar gönderir. Yasanın 8'inci maddesi gereğince şahadetnamenin geçersiz olmasının ispatı veya sendikanın varlığının kendiliğinden son bulması halinde, yukarıdakiler uygulanmaz,  bu ahvalde şahadetnameyi derhal iptâl etmek Mukayyidin görevidir.	
		(3)	Bu madde gereğince, verilen  kararlar,   ihbardan on beş gün zarfında Bakanlar Kurulu tarafından  gözden geçirilmeye tâbidir ve gözden geçirme  neticesinde  alınan kararlar,  Mukayyidin bir sendikayı kaydetmeyi reddetme kararı aleyhine yapılan istinaflar için tespit edilen aynı şartlara tâbi olarak, Yüksek Mahkemeye istinaf  olunabilir; Yüksek Mahkeme, bir kayıt için yapılan müracaatı, Mukayyidin reddetme kararı aleyhindeki istinafları  düzenleyen hususlar için  olduğu  gibi,  bir kaydın geri alınması veya iptâli ile ilgili olarak da aynı hususlarda nizamnameler yapmak yetkisini haizdir. Yüksek Mahkemenin kararı nihaîdir.	
		(4)	Geri alınan veya iptâl edilen bir sendika kayıt şahadetnamesi derhal Mukayyide iade edilmelidir.
	Ancak (3)'üncü fıkra gereğince istinaf edilen hallerde istinaf sona ermeden bu fıkra hükümleri uygulanamaz.
	
Kaydetmeyi ihmal veya kaydın iptalinin 	16.	(1)	Herhangi  bir sendika,  bu Yasa gereğince derpiş edilen zaman zarfında kayıt muamelesi için müracaatta kusur eder veya herhangi bir sendikanın kaydı reddolunur, geri alınır, iptâl edilir veya bu Yasanın  8'inci maddesi gereğince hükümsüz olursa;	
neticeleri			(a)	Sendika, kayıtlı bir sendikaya tanınan hak, dokunulmazlık veya  imtiyazlardan yararlanamaz,  fakat bu, sendikanın yüklendiği veya ileride yükleneceği ve sendika ve emvali üzerine icra edilecek herhangi bir taahhüde hiçbir suretle tesir etmez;	
			(b)	Sendika dağıtılır ve fonları sendikanın  tüzüğü gereğince elden çıkarılır;	
			(c)	Sendika  aleyhine  açılan  mahkeme  muamelelerine karşı sendikayı müdafaa etmek veya onun dağıtılması ve fonlarının tüzük gereğince elden çıkarılması işleri müstesna olmak üzere,  hiç bir kimse sendikanın yönetimi veya organizasyonuna katılamaz  veya  sendika namına veya onun memuru olarak hiç bir davranışta bulunamaz veya bulunur gibi görünemez.	








(*)		(2)	Bu Yasanın  öngördüğü zaman zarfında kayıt için müracaat etmeden veya kaydının reddedilmesi, geri alınması, İptâl edilmesi veya bu Yasanın 8'inci maddesi gereğince hükümsüz addedilmesine rağmen faaliyet gösteren  veya faaliyetine devam eden herhangi bir sendika ve böyle bir sendikanın yönetim veya organizasyonuna herhangi bir suretle katılan veya sendika adına veya onun memuru olarak davranışlarda bulunan veya bulunur gibi görünen her şahıs, bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde £25.-'yı geçmeyen para cezasına ve suçun devam ettiği her hafta için aynı miktarda ek para cezasına çarptırılabilir.	
		(3)	15'inci maddenin (3)'üncü fıkrası gereğince bir istinaf yapılmış olduğu ahvalde, böyle bir istinaf neticeye bağlanıncaya kadar, bu maddenin hükümleri uygulanmaz.	
KISIM III.
TEŢEKKÜL
	
Tüzük 
Birinci Cetvel	17.	(1)	Kayıtlı her sendikanın tüzüğü,  Birinci  Cetvelde tespit edilen bütün hususlar hakkında hükümler ihtiva eder ve matbu olur.	




(*)		(2)	Kayıtlı bir sendikanın her zaman yürürlükte olan tüzüğünün bir kopyası, sendikanın kayıtlı merkezi ile bütün şube dairelerinde herkesçe görülebilen bir yerde teşhir edilir ve herhangi bir şahıs tarafından istendiği takdirde, sureti, 200 mili geçmeyen bir  ücret mukabilinde sendika sekreteri tarafından temin edilir.
	
		(3)	Kayıtlı bir sendikanın tüzüğüne eklenen her yeni madde veya tüzüğe yapılan her değişikliğin bir kopyası, ilâve veya değişiklik tarihinden 14 güne kadar Mukayyide gönderilir ve öngörülen ücret ödendikten sonra  Mukayyit  tarafından kaydı yapılır. Tüzükte daha geç bir tarih tespit edilmedikçe tüzüğün her yeni maddesi ile her değişikliği kayıt tarihinden itibaren yürürlüğe girer.	
		(4)	Kayıtlı bir sendikanın tüzüğü,  Birinci Cetvelde gösterilen hususlardan herhangi biri hakkında hükümler ihtiva etmeyecek şekilde tadil edilemez.
	
Kayıtlı Merkez	18.	(1)	Kayıtlı her sendikanın bütün muhaberat ve ilânatın gönderileceği kayıtlı bir merkezi olur.	
		(2)	Kayıtlı bir  sendikanın merkezinin ve diğer daire ve şubelerinin adresi ve bu adreslere yapılacak daha sonraki değişiklik Mukayyide bildirilir ve onun tarafından kaydedilir; bu hususlar Mukayyide bildirilinceye kadar, sendika bu Yasa hükümlerine riayet etmiş addolunmaz.	
		(3)	(a)	Kayıtlı  bir  merkezi  olmadan veya  kayıtlı merkezi veya şube dairelerinin  veya sendikanın işlerini yürütmek için kullanılan her toplantı mahallinin bulunduğu yeri yukarıda  öngörüldüğü   şekilde bildirmeden çalışan; veya	





(*)			(b)	Merkez veya  şube dairelerinin nakledildiği herhangi bir yerde Mukayyide önceden bu gerçeği ihbar etmeden faaliyet gösteren, her  sendika, mahkumiyet halinde, bu şekilde faaliyetin devam ettiği her gün için,  £2.'yı  geçmeyen  para  cezasına ve  her  memuru  da mahkûmiyeti halinde, aynı suç için aynı para cezasına çarptırılır.
	
Bakan kaydı tahdidi ve haklarının korunması.	19.	(1)	Yalnız sendikanın ilgili olduğu iş  veya meslekle bilfiil iştigal eden veya çalışan şahıslar,  o sendikaya üye kabul edilebilir ve bu sıfatı muhafaza edebilir:
Ancak,	
			(a)	Sendikanın memurları,  yalnız  sendika memuru  olarak yüklendikleri görevlerden dolayı sendikanın ilgili olduğu iş veya meslekte bilfiil  çalışamamaları nedeniyle sendikaya üye olma hakkını kaybetmezler;	
			(b)	Hiçbir şahıs,  diğer bakımlardan gereken üyelik vasfını haiz ise, sırf muvakkat işsizlik nedeniyle sendikaya üyelik hakkından mahrum edilemez.	
		(2)	Bakansı bulunduğu sendikanın tüzüğünün hükümlerine tâbi olmak şartıyla, aidatını ve varsa diğer mükellefiyetlerini yerine getirmeye devam eden bir şahıs,  iş veya mesleğinden ayrılması dolayısıyla sendikanın üyelik hakkını ve iş veya mesleğini değiştirmesi dolayısıyla sendika üyesi sıfatıyla elde ettiği haklarını kaybetmez.
	
Bakanlık yaţ 	20.	(1)	16 yaşını tamamlamayan şahıslar bir sendikaya üye olamazlar.	
haddi		(2)	21 yaşını tamamlamayan bir üye sendikanın idare heyetine veya herhangi bir şubenin idare heyetine üye olamaz.
	
Memur değişikliklerinin bildirilmesi	21.  Memur değişiklikleri veya herhangi bir memurun unvanında değişiklik, her kayıtlı sendikanın  kayıtlı  merkez ve her şube dairesinde bu mealde bir ilânın iyice görülebilir bir yere asılması ile ilân edilir ve değişiklik tarihinden itibaren 14 gün zarfında bu değişiklik,  tespit edilen ücretle beraber sendika tarafından Mukayyide gönderilir ve onun tarafından kaydedilir.
	
İsim değişikliği.	22.   11'inci madde hükümlerine tâbi olmak şartıyla, kayıtlı her sendika, Mukayyidin yazılı tasvibiyle ve üyelerin en azdan üçte ikisinin rızasıyla ismini değiştirebilir. İsim değişikliği, sendikanın veya üyelerinden herhangi birinin hak ve mükellefiyetlerine hiçbir surette tesir etmez ve askıda kalan mahkeme davaları veya diğer kanuni muameleler,  yeni isme rağmen sendika tarafından veya sendika aleyhine veya sendika adına dava edebilen veya dava edilebilen memurları tarafından veya aleyhlerine devam edebilir veya ettirilebilir.
	
İsim değişikliği kaydı.	23.    Her isim değişikliği ihbarı, ilgili  kayıtlı  sendikanın  sekreter ve 7 üyesi veya 7'nci maddenin  (2)'inci  fıkrasındaki şart bendindeki halde üç üyesi tarafından imzalı ve bu Yasanın  isim değiştirmekle ilgili hükümlerine  riayet   edildiğine dair sekreter tarafından Kaza Mahkemesi  Mukayyidi  huzurunda yapılmış yeminli bir beyanname, öngörülen ücretle beraber Mukayyide gönderilir ve onun tarafından kaydedilir, bu isim değişikliği bu suretle kaydolununcaya kadar hiç bir hüküm ifade etmez.
	
Sendikaların birleşmesi
(*)	24.    Ayrı ayrı her sendikaca tanzim edilen  gizli oylama  neticesi, oy hakkına sahip üyelerin en azdan üçte ikisinin birleşme teklifi lehine oy vermesi  halinde  iki  veya  daha  fazla  kayıtlı sendika, herhangi birinin veya hepsinin fonlarını dağıtarak veya dağıtmayarak veya taksim ederek veya etmeyerek tek bir sendika olarak birleşmelerine  izin vermesi için Mukayyide müracaat edebilir; ancak, bu şekilde birleşen sendikalardan alacaklı olanların haklarına hiçbir suretle tesir etmez.
	
Birleşme ihbarı	25.	(1)	24'üncü madde gereğince birleşme izni için müracaat,  birleşmeye taraf olan kayıtlı her sendikanın sekreter ve 7 üyesi veya 7'nci maddenin (2)'inci fıkrasındaki şart bendindeki halde 3 üyesi tarafından imzalanıp kurulması tasarlanan sendikanın tüzüğünün iki  sureti  ile birlikte  Mukayyide gönderilir ve aşağıdaki hususları ihtiva eder:	
			(a)	Birleţme izni almak için müracaat eden sendikaların isimleri.	
			(b)	Böyle bir sendikanın oy kullanma hakkına sahip üyelerinin adedi  ve her sendikaca  yapılan  oylamanın neticesi.	
			(c)	Fonlarla ilgili mutasavver tertibat.
	
		(2)	Mukayyit, bu Yasanın 24'üncü maddesi hükümlerine riayet edildiğine, fonlarla ilgili tertibatın tatmin edici olduğuna ve kurulması tasarlanan sendikanın her yönden bu Yasa hükümlerine uygun olacağı hususunda tatmin olursa, müracaatta bulunan sendika sekreterlerine tasarlanan birleţmenin yapılabileceğini bildirir.	
		(3)	İki veya daha fazla kayıtlı sendikanın birleşmesinden meydana gelen bir sendikanın kayıt müracaatı,  7'nci maddenin (1)'inci ve (3)'ncü fıkraları hükümlerine göre yapılır ve tespit edilen ücretler beraber sunulur ve Mukayyit  müracaatın tamam olduğuna kanaat  getirdiği takdirde böyle bir sendikayı kaydeder.	
		(4)	(3)'üncü fıkra gereğince  yapılan   bir müracaat, bu maddenin (1)'inci fıkrası gereğince yapılan müracaattan esas hususlar bakımından farklı olmadığı takdirde geçerli  addedilir.	
		(5)	Mukayyit, iki veya daha fazla sendikanın birleşmesi için izin vermeyi veya bu şekilde birleşmeden meydana gelecek bir sendikayı  kaydetmeyi reddetmeye karar verdiği takdirde, bu kararın nedenlerini müracaat sahiplerine derhal bildirmek mecburiyetindedir.	
		(6)	Birleşme izni için yapılan bir müracaatı  veya iki veya daha fazla kayıtlı sendikanın birleşmesinden doğacak bir sendikanın kaydının reddedilmesinden mutazarrır olan bir şahıs, bu karar aleyhine bir sendikayı kayıt için yapılan müracaatı Mukayyidin reddetme kararı aleyhine yapılan istinaflardaki aynı şartlara tâbi olmak üzere,  Yüksek Mahkemeye istinaf edebilir. Yüksek Mahkeme yukarıdaki istinafları düzenleyen hususlar için olduğu gibi bu istinaflarla ilgili olarak da nizamnameler yapabilir.
	
Fesih ihbarı	26.	Kayıtlı bir sendika veya bir şubesinin feshinden itibaren on dört gün kadar Mukayyide sendika veya şube sekreteri tarafından imzalı veya Mukayyidin göstereceği herhangi diğer bir şekilde tevsik edilmiş fesih ihbarı gönderilmelidir; Mukayyit,  feshin sendikanın tüzüğü mucibince yapıldığına kani olursa,  fesih kaydını yapar ve fesih bu kayıt tarihinden itibaren muteber sayılır.
	
KISIM IV
FONLAR VE HESAPLAR
	
Paranın kullanılışı	27.	Her sendika, 28'inci madde hükümlerine tâbi  olmak üzere, tüzüğünde öngörülen bütün meşru maksatlar için paralarını kullanma yetkisini haizdir.
	
Politik maksatlar
 için para kullanılması
nın tahdidi.	28.	(1)	Bu maddede tasrih edilen politik maksatlar ve bu politik maksatların teşvikinin sendika üyeleri arasında yapılan gizli bir oylamada bu madde hükümleri uyarınca oylarını kullanan üyelerin ekseriyeti tarafından geçirilmiş ve yürürlükte olan bir karar  gereğince sendikanın bir amacı olarak tasvip olması hali dışında, bir sendikanın paralarının herhangi bir surette ya direk olarak veya sair herhangi bir sendika, cemiyet veya teşkilât ile müştereken veya herhangi dolaylı bir şekilde, politik maksatların teşviki için kullanılması yasaktır.  Böyle bir kararın tatbik edilebilmesi, aşağıdaki hususların Mukayyit tarafından tasdik edilen tüzük hükümlerinde öngörülmesi şarttır:	
			(a)	Bu gibi amaçların gelişimini sağlamak üzere yapılacak ödemelerin,  bu Yasada "siyasi fon" diye anılan ayrı bir fondan yapılması;	
			(b)	Sendikanın siyasî fonuna, (bundan sonra belirtildiği şekilde) teberruda bulunmak mükellefiyetinden muaf olan üyelerin, sendikanın sağladığı hiçbir  menfaatten mahrum edilmemesi ve sendikanın diğer üyelerine kıyasla, (siyasî fonun kontrol ve idaresi ile ilgili hususları dışında) bu mükellefiyetten muaf tutuldukları nedeniyle direk olarak veya dolaylı bir şekilde, herhangi bir surette daha zayıf ve zararlı bir mevkiye düşürülmemesi;	
			(c)	Sendikanın siyasî fonuna yatırımda bulunmanın,  bir kimsenin sendikaya üye kabul edilmesi için şart teşkil etmemesi;
	Ancak bu fıkranın hiç bir hükmü, esas gayesi bu Yasanın anlamı içinde Yasa tarafından tespit edilen meşru maksatlardan herhangi birini teşvik için her türlü siyasî toplantı tertibi veya siyasî yazı veya siyasi evrak dağıtımı için fonların kullanılmasına teşmil edilemez.	
		(2)	Bu madde gereğine yapılmış tüzüğün herhangi bir hükmünün ihlâlinden dolayı menfaatlerinin mutazarrır olduğunu iddia eden her sendika üyesi,  durumu Mukayyide bildirebilir ve Mukayyit, gerek şikâyet sahibine gerekse sendikanın temsilcisine görüşlerini izah etme fırsatını verdikten sonra, böyle bir ihlâl vuku bulduğuna kanaat getirirse, yapılan ihlâlin giderilmesi için duruma göre âdil gördüğü makul bir emir ısdar edebilir. Mukayyidin böyle bir emri, Yüksek Mahkemeye istinaf edilebilir.	
		(3)	Bu maddede atıfta bulunulan para sarfı ile ilgili siyasi amaçlar şunlardır:	
			(a)	Bir adayın veya mutasavver adayın bir amme mevkiine seçilmesi için seçimden  evvel, seçim sırasında veya seçimden sonra, adaylık veya seçim ile ilgili olarak direk veya dolaylı bir şekilde yapılan masrafların  karşılanması; veya	
			(b)	Böyle bir adayı veya mutasavver adayı desteklemek amacıyla toplantılar tertiplenmesi veya beyanname veya evrak dağıtılması; veya	
			(c)	Seçmenlerin kaydı veya herhangi bir âmme mevkii için aday seçimi; veya	
			(d)	Bir âmme mevkii işgal etmesine direk olarak atfedilebilecek bir sebep dolayısıyla, bir sendika üyesinin kazancından kaybettiğinin tazmini; veya	
			(e)	Herhangi bir şekilde siyasî toplantılar tertiplenmesi veya her nevi siyasî beyanname veya siyasî evrak dağıtılması.	


			Bu madde maksatları bakımından "âmme mevkii",  vergi, resim veya harç koyma vasıtasıyla direk veya dolaylı olarak para tahsil etmek yetkisini haiz  herhangi bir organ veya makam veya Belediye Meclisi veya sair mahalli idare veya sair âmme kuruluşu üyeliği ile ilgili bir mevki demektir.	
		(4)	İlgili sendikanın gayelerinden biri olarak bir siyasî maksadı tasvip etmek için bu madde gereğince alınan bir karar, sendikanın kendi tüzüğünün bir maddesi addolunur ve bu maddenin tâbi olduğu hükümler gereğince   ve aynı şekilde iptâl edilebilir.	
		(5)	Bir sendikanın paralarının siyasi maksatlar için kullanılması ile ilgili olarak bu maddenin koymuş olduğu hükümler,  sendikalara değil de sendikaların birbiri ile tamamen veya kısmen birleşmiş veya bağlanmış olmasından teşekkül eden sendikaya bağlı üyelere, onun ayrı ayrı üyeleriymiş gibi uygulanır; ancak, bu maddenin hiç bir hükmü bu suretle teşekkül eden sendikanın, siyasî fonuna yatırım yapmaktan muaf tutulmayan üyelerinden teberru toplanmasına mani olmaz.	





(*)		(6)	Bu madde maksatları için yapılacak her  oylama,  Mukayyit tarafından bu maksat için tasvip olunmuş sendika tüzüğü uyarınca yapılır. Ancak Mukayyit, her üyenin eşit hakka ve mümkünse oylama için makûl bir imkâna sahip olduğuna ve seçim gizliliğinin gerekli şekilde sağlandığına kanaat getirmezse, böyle bir tüzüğü tasvip etmez.
	
Bakanların siyasi fona iştirak payı ödemesi.
İkinci Cetvel	29.	(1)	Herhangi bir sendika üyesinden, sendikanın siyasî fonuna teberruda bulunmasını talep etmek kanunen yasaktır. Ancak böyle bir talepte bulunulmadan önce, bir üye, sendikanın kayıtlı merkezine İkinci Cetvelde tespit olunduğu şekilde söz konusu fona iştirak etmek arzusunda olduğunu belirten yazılı bir ihbar tevdi ettiği ve onu geri çekmediği takdirde,  kendisinden sendikanın siyasî fonuna teberruda bulunmasını talep etmek yasak değildir; böyle bir yazı tevdi etmeyen veya vermiş olduğu halde onu geri çekmiş bulunan her üye, bu Yasanın 28'inci maddesi gereğince sendikanın siyasî fonuna iştirak etmek mükellefiyetinden muaf bir üye addolunur ve o maddede bu şekilde muaf bir üyeye yapılan her atıf bu madde gereğince tefsir olunur.
	Bu fıkra maksatları için, yazılı ihbar ya şahsen veya salahiyettir bir vekil tarafından tevdi edilebilir ve usulü veçhile adres edilerek posta ile sendika merkezine gönderilmiş bir ihbar, sendikanın kayıtlı merkezine tevdi edilmiş addolunur.	
		(2)	Siyasî fona iştirak etmek mükellefiyetinde olan üyelerden siyasî fon için toplanan bütün teberrular sendikanın diğer fonlarına yapılan teberrulardan ayrı olarak toplanır ve ayrı olarak muhafaza edilir ve bu şekilde toplanan miktardan gayrı hiç bir meblâğ bu fona aktarılamaz, ve sendikanın siyasî fonuna ait gelirden gayrı hiç bir geliri,  28'inci maddenin şümulüne giren herhangi bir siyasî maksadın teşviki için direk veya dolaylı bir şekilde kullanılamaz veya yüklendirilemez. Bu fıkraya aykırı olarak yapılan her yüklem geçersizdir.
	
Memurları tahdit ve paranın kötü kullanılışını önlemek için memurlar aleyhine	30.	(1)	Hile (Fraud) veya irtikâp (dishonesty) ile ilgili suçlardan mahkûm  olan  şahıslar, mahkûmiyetlerinden  beş  seneye  kadar,  bir sendikanın memuru olamazlar veya bir sendikanın paralarının tahsilinde veya idaresinde çalışamazlar. Sendikada  böyle bir görev veya mevki işgal eden her şahıs, yukarıda belirtilen  herhangi bir suçtan mahkûm olması üzerine derhal görev veya mevkiini terk eder veya bu şahsın istihdamına son verilir.	
yasaklama emirnamesi		(2)	Her sendika üyesi veya Mukayyit,  bir Kaza Mahkemesi Hakimine müracaat ederek,  aşağıda belirtilen hususlarda bir men emri (injunction) ısdar etmesini isteyebilir:	
			(a)	Bir sendikanın fonlarının yetkisiz veya boş sarfiyatını önlemek:	
			(b)	Salâhiyetsiz veya ehliyetsiz kılınmış bir kimsenin sendikanın memuru olarak görev yapmasını veya sendikanın idaresinde veya paralarının tahsilinde istihdam edilmesini önlemek;	
			(c)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısının müsaadesi ile hile veya irtikâp suçlarından aleyhine dava açılan bir şahsın ceza davasının neticelendirilmesine kadar sendikanın memuru  olarak vazife görmesini veya daha önce belirtildiği gibi istihdam edilmesini önlemek.
	
Veznedarın hesap verme mecburiyeti.	31.	(1)	Kayıtlı bir sendikanın veya herhangi bir şubesinin veznedarı ve sendikanın veya şubesinin hesaplarından veya onların fonu veya paralarının tahsili, sarfı, muhafazası veya kontrolünden sorumlu olan diğer her memur, istifa ettiği veya mevkiini terk ettiği takdirde ve kezâ sendikanın tüzüğünde belirtildiği gibi, senede en az bir defa veya sendikanın tüzüğü gereğince ve sendika  üyelerinin kararı gereğince herhangi diğer bir zamanda kendisinden talep olunduktan hemen sonra, vazifeyi ilk devraldığı tarihten itibaren geçen müddet zarfında veya geçmişte hesap sunmuşsa, bu son hesabın sunulduğu tarihten bu yana almış ve ödemiş olduğu meblâğları ve hesap tarihinde elinde mevcut bakiye ile kendine muhafaza için emanet edilen veya idaresinde bulunan borç senetlerinin, hisse senetlerinin ve sendikaya ait diğer emlâkin tam ve doğru bir hesabını sendika ve üyelerine sunar.	
		(2)	Sendika, (1)'inci fıkra hükümleri gereğince sunulan her hesabı, Mukayyidin seçeceği veya tasvip edeceği ehil ve münasip bir kimsenin murakabesine sunulmasını temin eder.	
		(3)	Hesaplar teftiş olunduktan sonra, veznedar ve (1)'inci fıkrada söz konusu diğer her memur, talep edilir edilmez, zimmetinde bulunan bakiyeyi ve yine böyle talep edildiği takdirde elinde veya muhafazasında bulunan veya sair şekilde idaresinde olan bütün borç senetlerini, hisse senetlerini, kitapları, defterleri ve sendikanın  diğer mal veya eşyalarını sendikaya teslim etmeye mecburdur.
	
Mukayyidin talimatı uyarınca yıllık raporlar hazırlanması	32.	(1)	Her yılın Şubat ayının 15'inden evvel Mukayyide, bu Yasa tahtında kaydedilmiş her sendikanın ve  şubesinin gelirlerini, fonlarını, emlâkini ve giderlerini gösteren usulü veçhile teftiş edilmiş bir genel rapor gönderilir, bu rapor sendika ve her şubesinin en son 31 Aralıktaki gelir ve giderleri ile raporun hazırlandığı bir evvelki sene zarfındaki gelir ve giderlerini ve sendikanın çeşitli maksatları için yapmış olduğu ayrı ayrı masrafları tam olarak gösterir ve Mukayyidin zaman zaman tespit edeceği ve belli teferruatı havi bir şekilde hazırlanır. Sendikanın her üyesi veya ona teberruda bulunan  şahıs, sendikanın veya şubesinin sekreter veya veznedarına yapacağı bir müracaatla, ücretsiz olarak bu genel raporun bir suretini alma hakkına sahiptir.
	Mukayyide genel rapor ile birlikte, murakıp raporunun bir kopyası, tüzüğe yapılan herhangi bir tadilâtın bir kopyası,  tüzüğün her yeni maddesinin bir kopyası, genel raporun kapsadığı bir evvelki sene zarfında sendikanın veya herhangi bir şubesinin memurlarında yaptığı her değişikliği gösteren bir rapor ve o günkü vaziyeti ile sendika tüzüğünün bir kopyası gönderilmelidir.	



(*)		(2)	Sendika ve her şubesi ile bunların her memuru, bu madde hükümlerine aykırı harekette bulunur veya onları yerine getirmeği ihmal ederse bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde, her suç için yirmi beş lirayı geçmeyen para cezasına ve suç unsurunun devam ettiği her hafta için de aynı miktarda ek para cezasına çarptırılırlar.	




(*)		(3)	Herhangi bir kimse genel hesap raporuna, tüzük kopyasına veya tüzük tadilâtına kasten sahte bir şey ekler veya bir şey eklenme-sini emrederse veya onlardan herhangi bir hususu kasten eksik bırakır veya bırakılmasını kasıtlı olarak emrederse,  her suç için  elli lirayı geçmeyen para cezasına veya üç ayı geçmeyen hapislik cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Mukayyidin hesapları isteyebilmesi.	33.     Bu Yasanın hesapların sunulması ile ilgili hükümlerine ilâveten, Mukayyit herhangi belli bir müddet için, sendikanın veya herhangi bir şubesinin paraları ile ilgili olarak detaylı hesap sunulmasını kayıtlı bir sendikanın idare heyetinden, veznedarından veya herhangi bir uygun memurundan herhangi bir zaman talep edebilir, bu hesaplar Mukayyidin her defası için talep edeceği  her malûmatı detaylı bir şekilde göstermelidir.	
Hesap ve evrakın tetkiki	34.     Kayıtlı bir sendikanın hesap defterleri, üye listeleri ve sair evrakı Mukayyit veya onun tarafından bu maksat için   salahiyettir kılınan herhangi bir kimsenin teftişi için her zaman ve sendikanın her memuru veya üyesinin teftişi için de tüzüğünde tespit edilen zamanlarda açık bulundurulur.
	
Aidatların işveren tarafından sendika üyelerinden kesilip sendikaya yatırılması
2.22/1974	34A	(1)   Sendika ile işveren arasında Toplu İş Sözleşmesi yapılmış 
       olduğu hallerde veya çalışma şartları, ücretler ve diğer 
       haklar sendika ile işveren arasında görüşülerek tanzim 
       edilmiş bulunan işyerlerinde, sendikanın yazılı müracaatı 
       üzerine aşağıdaki işlemler yapılır:
Sendikaya kayıtlı üyelerin muvafakatini belirten yazılı bir belgenin ve o iş yerinde bu işleme tabi tutulacak işçi listesinin ve kesilecek aidat miktarının işverene ulaşması üzerine işveren, belirtilen kesintiyi işçi veya memurun ücretinden veya maaşından keser.
İşveren, sendika namına yaptığı kesintiyi en geç otuz gün içinde sendikaya öder ve listesini gönderir
Herhangi bir işçi veya memur, sendikaya yazılı olarak başvurup bu istemini geri çekebilir ve sendikada bu durumu işverene bildirmekle mükelleftir. Ancak bu istemin sendika tüzüklerine üyelik için öngörülen ödeme süresine aykırı düşmemesi zorunludur
(2)   Sendika tüzüğüne uygun olarak kesilmesi istenen aidatı   
           kesmeyen veya kesip de gününde sendikaya ödemeyen 
       işveren, kesmek ve ödemekle mükellef olduğu para 
        miktarını ve geçirdiği süre için de yasal faizi sendikaya
        öder
	
KISIM V
SENDİKALARIN HAK VE MÜKELLEFİYETLERİ
	
Kayıtsız sendikaların istifade durumu
(*)	35.    Bu Yasa gereğince kayıtlı olmayan bir sendika, federasyon veya konfederasyon, bu Yasada öngörülen hak, muafiyet ve imtiyazlardan istifade edemez.
	
Sendikanın mal sahibi v.s. olma yetkisi	36.    Kayıtlı bir sendika, bu Yasa ve kendi tüzüğünün hükümlerine tâbi olmak şartıyla, kayıtlı olduğu isim altında mal sahibi olmaya, anlaşma yapmaya, davacı veya davalı olarak veya  herhangi bir Mahkeme muamelesi ile ilgili olarak diğer bir sıfatla mahkeme huzuruna çıkmaya ve tüzüğünün maksatları için lüzumlu addedilebilen her şeyi yapmaya yetkili olur.
	
Sendikanın cezai sorumluluğu	37.    Kayıtlı bir sendikanın maksatları, sadece ve yalnız ticareti kısıtlayıcı mahiyette olmaları dolayısıyla, herhangi bir üyesinin, fesatçılık (conspiracy) veya herhangi diğer cezai suçtan ötürü kovuşturmaya tâbi tutmak için kanunsuz addolunmaz.
	
Sendikanın sivil sorumluluğu .	38.    Kayıtlı bir sendikanın maksatları, sadece ve  yalnız ticareti kısıtlayıcı mahiyette olmaları dolayısıyla herhangi bir anlaşma veya tröstü (trust) geçersiz kılmak için kanunsuz addolunmaz.


	
İşçi ihtilaflarında fesatçılık	39.	(1)	Bir iş uyuşmazlığını teşvik veya ileri götürülmesini sağlamak amacı ile iki veya daha fazla kimsenin bir harekette bulunması veya bulunulmasını temin etmek hususunda anlaşması veya birleşmesi, eğer bu hareket bir kişi tarafından yapılmış  olduğu halde cezayı müstelzim  olmazsa,  fesatçılık (conspiracy)   suçu  için  dava  konusu olamaz.	
		(2)	Bir iş uyuşmazlığını teşvik veya ileri götürülmesini sağlamak amacıyla iki veya daha fazla kimsenin anlaşması veya birleşmesi ile yapılan bir hareket, anlaşma veya birleşme olmaksızın  yapıldığında dava konusu olabileceği haller dışında dava konusu olamaz.	
		(3)	Herhangi diğer bir Yasa hükümleri gereğince başka ahvalde fesatçılıktan mahkûm edilebilecek bir kimseye, bu maddede mevcut hiçbir hüküm, cezaî sorumluluktan muafiyet bahşetmez.	



(*)		(4)	Bu maddede mevcut hiçbir hüküm,  isyan (riot), kanunsuz toplantı (unlawful assembly), sulh ve sükûnu bozma (breach of the peace), hiyanet (sedition) veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti ve organları aleyhine herhangi bir suç ile ilgili mevzuata tesir etmez.	
		(5)	Bu madde maksatları bakımından suç, hapislik veya mahkemenin takdirine göre aynı suç için vazolunun herhangi diğer ceza yerine mahkemece verilebilecek hapislikle cezalandırılabilen suç anlamını taşır.	
		(6)	Bir kimse, yukarıda belirtildiği şekilde cezayı müstelzim bir hareketi yapmak veya yapılmasını temin etmek için bir anlaşmadan veya işbirliğinden dolayı suçlu bulunduğu ve hapse  mahkûm olduğu zaman, cezası, altı aydan fazla hapislikten veya mezkûr hareketin yalnız  bir  şahıs tarafından  işlenmesi halinde  cezalandırılmasını  derpiş eden yasada öngörülen diğer herhangi daha uzun bir süreden fazla olmaz.	
Bazı hallerde sivil sorumluluklar-dan muafiyet	40.    Bir iş uyuşmazlığını teşvik veya ileri götürmek amacı ile bir şahıs tarafından yapılan bir hareket, sadece, başka bir kimseyi iş anlaşmasını ihlâle sevk etmesi veya başka bir kimsenin istihdamına, işine veya mesleğine veya sermayesini veya emeğini arzu ettiği gibi kullanma hakkına müdahale etmesi sebebiyle, dava konusu olamaz.	
Sendikanın  tatbik edilmeyen anlaşması	41.	Bu Yasada mevcut hiç bir hüküm, aşağıdaki anlaşmaların direk olarak tatbikini sağlamak veya onların ihlâlinden dolayı tazminat talep etmek amacıyla açılan davaları görmek hususunda herhangi bir mahkemeye hak vermez.*	
(*)		(a)	Bir  sendikanın  üyeleri  arasında  ve sendikacı  olarak  hangi şartlar altında mallarını satıp satmayacakları, iş yapacakları, başkalarını istihdam edecekleri veya başkaları tarafından istihdam edilecekleri hususu ile ilgili zamanda yapılmış anlaşmalar;	
		(b)	Herhangi bir kimse tarafından bir sendikaya aidat veya ceza verilmesini derpiş eden anlaţmalar;
-------------------------------------------------------	
*  Bu ifade, AM.21/78 sayılı Anayasa Mahkemesi Kararı ile Anayasanın 27’nci maddesine aykırı bulunmuştur..	
		(c)	Bir sendika fonlarının aşağıdaki maksatlar için kullanılması ile ilgili anlaşmalar:	
			(i)	Kendi üyelerine menfaat sağlamak; veya	
			(ii)	Bir sendikanın kararları ve tüzüğü ile bağdaşır bir şekilde hareket etmesine karşılık sendikanın üyesi olmayan bir işverene veya iţçiye teberru temin etmek; veya	
			(iii)	Bir mahkeme kararı ile herhangi bir kimseye kesilen para cezasının ödenmesi; veya	
		(d)	Bir sendika ile diğer bir sendika arasında yapılan anlaşmalar; veya	
		(e)	Yukarıda zikrolunan anlaşmalardan herhangi birisinin tatbikini sağlamak amacı ile yapılan sözleşme.	
		Bu maddede hiçbir hüküm yukarıda zikredilen anlaşmaların herhangi birini kanunsuz kılmaz.
	
Haksız fiil (tort) için sendikalar aleyhine dava açılmasının 	42.	(1)	Bir sendika tarafından veya  onun   namına işlendiği iddia olunan haksız fiil (tort) ile ilgili olarak, ne sendikanın aleyhine ne üyelerinin ve ne de memurlarının aleyhine kendileri ve bütün diğer üyeleri namına, açılan herhangi bir davaya herhangi bir mahkemenin bakma yetkisi yoktur.(*)	
yasaklanması
(*)		(2)	Bu maddede hiçbir hüküm, bir iş uyuşmazlığını teşvik veya ileri götürmek amacı ile bir sendika tarafından veya  onun namına işlenen bir haksız fiil (tort) hariç, bir sendikanın malı veya hakları ile ilgili olarak bir  sendika veya memurunun aleyhine dava ikame edilmesine engel olmaz.	
Sükunetle yafta taşıma
(**)	43.     Bir iş uyuşmazlığına methaldar olmuş kayıtlı bir sendikanın bir veya birden fazla memurunun veya üyesinin ve bir iş uyuşmazlığını teşvik veya ileri götürmek amacı ile bir işveren veya firma namına bir veya birden fazla kimsenin bilgi almak veya vermek veya bir kimseyi çalışmaya veya  çalışmamaya ikna etmek maksatlarına münhasır olmak şartıyla, bir şahsın çalıştığı veya iş yaptığı bir yere girmesi kanunsuz olmaz.
	Ancak yafta taşınması, iş uyuşmazlığının bulunduğu yerin hudutlarından öteye genişletilemez.
	
Korkutma ve taciz etmeler	44.	Bir şahıs, başka bir kimsenin yapmaya veya yapmamaya kanunen serbest olduğu herhangi bir hareketi, o kimsenin yapmamasını veya yapmasını mecbur etmek için;	
		(a)	O kimseye veya karısına veya çocuklarına karşı kuvvet kullanır veya onları tehdit eder veya malına zarar yaparsa; veya	
		(b)	O kimseyi daimi olarak yerden yere takip ederse; veya	
		(c)	O kimsenin kullandığı veya malı olan alet, elbise veya sair eşyaları saklar veya onları kullanmaktan kendini mahrum eder veya men ederse; veya	
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
(*) Bu fıkra, Anayasa Mahkemesinin, AM.12/79-D.10/80 sayılı Kararı ile, Anayasanın Başlangıcındaki ilkelere, 7’nci maddesine ve 27(1) maddesine aykırı bulunmuştur.
(**) Bu madde, Anayasa Mahkemesinin 15/78 sayılı Kararı ile Anayasanın 31’inci maddesine aykırı bulunmuştur.	
				
		(d)	O kimsenin ikâmet ettiği, çalıştığı, iş yaptığı veya orada bulunabildiği yeri veya böyle bir evin veya diğer yerin civarını gözetler veya etrafını sararsa; veya	
		(e)	O kimseyi iki veya ikiden fazla kişi ile yolda veya sokakta uygunsuz bir ţekilde takip ederse,	
(*)		bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde yüz lirayı geçmeyen para cezasına veya on iki ayı geçmeyen hapislik cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Sendikanın mahkemede temsili	45.	Kayıtlı bir sendika, sivil veya ceza davalarında mahkemede memurlarından biri veya bir avukat tarafından temsil edilir.
	
KISIM VI
SUÇ VE CEZAI.AR
	
Sendika mallarını alıkoymak veya kötüye kullanmak








(*)	46.    Bu Yasa gereğince kayıtlı bir sendikanın herhangi bir memuru veya üyesi veya temsilcisi olan veya kendini bu şekilde takdim eden  diğer bir kimse veya üyesinin tâyin ettiği, idarecisi  (Executor Administrator) veya havale ettiği bir kimse veya herhangi bir şahıs,  sahtekârlık veya hile yolu ile sendikanın para, senet, defter, evrak veya sair malını tasarrufuna geçirirse veya tasarrufunda iken onları kasten alıkoyar veya sahtekârlıkla kötüye kullanırsa veya  bunların herhangi bir kısmını, kasten sendika tüzüğünde açıkça derpiş olunan maksatlardan gayrı maksatlar için kullanırsa, sendika namına herhangi bir kimse veya Mukayyit tarafından yapılan bir  şikâyet üzerine, Kaza Mahkemesinin herhangi bir hakimi,  davanın mücmelin görülmesinden sonra öyle bir memura, üyeye veya sair kimseye, yukarıda-kileri sendikaya teslim etmesini veya uygunsuz  olarak  kullanılan paraları geri vermesini ve ilâveten münasip gördüğü takdirde, on   lira masraf ile birlikte yüz lirayı geçmeyen ek bir para ödemesini  emredebilir; ve mahkum edilen şahsın emredilenlere riayet  etmemesi halinde,   Kaza Mahkemesi Hakimi bir seneyi geçmeyen bir müddet için hapsedilmesini emredebilir.
	Ancak:	
		(a)	Bu maddede hiç bir hüküm, yukarıda belirtilen kimseler aleyhine sendikanın başka takibata girişmesine mani olmaz; ve	
		(b)	Bu Yasa hükümleri gereğince aynı suç için daha önce mahkûm edilmiş olan yukarıdaki   şahıslardan   herhangi birisi aleyhine başka hiç bir tedbir alınamaz.
	
Sendikalar hakkında sahte bilgi verilmesi.	47.    Aldatmak  maksadıyla,  kayıtlı  bir sendikanın  herhangi bir üyesine veya bir sendikanın üyesi olmak niyetinde olan veya müracaat eden herhangi bir kimseye, o zaman yürürlükte olan sendika tüzüğünün veya bunun tadilinin doğru bir sureti olmadığını  bildiği veya böyle olmadığına inanmak için sebepler mevcut olduğu halde verdiği veya aynı niyetle kayıtsız bir sendika tüzüğünün bir suretini kayıtlı bir sendikanın tüzüğü imiş gibi göstererek herhangi bir  kimseye veren bir şahıs, bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde, elli lirayı geçmeyen para cezasına veya altı ayı geçmeyen hapislik  cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
İhbar etme hususunda ihmalkarlık






(*)	48.    Bu Yasa veya bu Yasa gereğince yapılan tüzük hükümleri veya sendika tüzüğü gereğince yapılması mecburi bir şeyi yapmakta, ihbar etmekte, rapor, hesap veya diğer evrak vermekte kusur eden bir sendikanın, sendika tüzüğü veya bu Yasa veya bu Yasa gereğince yapılan tüzük hükümleri gereğince, yukarıdakileri yapmakla mükellef her memuru veya herhangi diğer bir şahıs, veya böyle bir memur veya diğer şahıs yoksa, kayıtlı sendikanın idare heyetinin her üyesi, münferiden bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, elli lirayı geçmeyen para cezasına ve suçun devam ettiği her hafta için, aynı miktarda para cezasına çarptırılır.
	
İşçilerin 	49.	(1)	Aşağıdaki hususlar kanunsuzdur:	
sendika kurma serbestisi			(a)	Bir işçinin istihdam edilmesini, bir sendikaya üye olmaması veya sendika üyeliğinden istifa etmesi şartına bağlamak;	
			(b)	Bir işçinin, sendika üyeliği veya iş saatleri haricinde veya  iş verenin rızası ile iş saatleri zarfında, sendika faaliyetlerine iştirak etmesi dolayısıyla, işten kovulmasına veya başka şekilde rencide edilmesine sebep olmak.	
		(2)	Herhangi bir işçinin sendika üyesi olup olmadığına bakmaksızın, yukarıdaki hükümlerden hiç birisi , bir işverenin kendi takdirine göre işçi istihdam etme hakkını tahdit edemez.	
		(3)	(1)’inci fıkra hükümlerini ihlâl eden her şahıs ve kendi namına veya bir işçi birliği veya bir işveren namına hareket eden  her şahıs, bir iş uyuşmazlığını teşvik veya ileri götürmek amacı ile hareket etmiş olsun veya olmasın, bu maddenin (1)’inci fıkrası hükümlerine aykırı hareket etmesi için herhangi bir işvereni mecbur eder, ikna eder veya yanlış yola sevk eder (induces) veya mecbur etmeye, ikna etmeye veya yanlış yola sevk etmeye teşebbüs ederse, bir suç işlemiş olur  ve mahkûmiyeti halinde, yüz lirayı geçmeyen para cezasına çarptırılır.	
		(4)	Bu maddenin  (1)’inci fıkrası hükümlerini ihlâl eden kimsenin hükmî şahıs olması halinde, bu ihlâlin yapılması için bilerek salâhiyet veren veya müsaade eden her müdür, idareci, sekreter veya sair memur aynı suçu işlemiş olur ve hükmî şahıs gibi aynı cezaya çarptırılır.
	
Genel cezalar	50.	Herhangi bir şahıs, sendika, federasyon veya konfederasyon,	
(*)		(a)	Bu Yasanın başka ceza öngörmeyen hükümlerinden herhangi birini; veya	
		(b)	Bu Yasa gereğince yapılan ve başka ceza öngörmeyen herhangi bir tüzük maddesini; veya	
		(c)	Bu Yasanın  Birinci Cetvelinde tespit olunan hususlara müteallik sendika tüzüğünün  herhangi bir hükmünü,	
		ihlâl ederse, bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti  halinde  elli lirayı geçmeyen para cezasına çarptırılabilir.
	
Kovuşturma hususunda tahdit	51.    Başsavcının kendisi tarafından veya onun tavsiyesi üzerine veya onun yazılı izni alınmış olmaksızın bu Yasa gereğince hiç bir kovuşturma (prosecution) yapılamaz.
	
KISIM VII
SENDİKA, FEDERASYON VE KONFEDERASYONLAR
	
Federasyonlar  ve konfederasyonlar	52.	(1)	Bu Yasa, bundan sonra sarahaten belirtilen hükümler hariç, mümkün olduğu derecede, bir federasyona, onu meydana getiren kayıtlı sendikalar, bir sendikanın ferdi üyeleriymiş gibi uygulanır.	
		(2)	Bu Yasa, bundan sonra sarahaten belirtilen hükümler hariç, mümkün olduğu derecede, bir konfederasyona, onu meydana getiren federasyonlar ve sendikalar, bir sendikanın ferdi üyeleriymiş gibi uygulanır.	
		(3)	Başka ţekilde yapılması öngörülen hususlar hariç olmak üzere, bu Yasa gereğince imzalanması gereken her bildiri ve tüzük sureti veya sair evrak, bir federasyon veya bir konfederasyonun  sekreteri ve diğer bir memuru tarafından imzalanır.
	
Federasyon veya konfederasyonu kayıt için dilekçe	53.    7'nci madde gereğince, bir federasyon veya bir konfederasyonun kaydı için yapılacak bir müracaat, federasyonu veya konfederasyonu teşkil eden her sendikanın sekreteri ve diğer bir memuru tarafından imzalanacak ve her sendikanın genel bir toplantısında veya delegelerinin  toplantısında yapılan gizli bir oylamada  üyelerin  ekseriyetinin rızası ile yapıldığını gösteren ve her sendikanın sekreteri tarafından imzalı bir beyanname ile birlikte sunulur.
	
Federasyon veya konfederasyon kaydının tahdidi
	54.    Kendisini teşkil edecek  sendikalar  resmen kayıtlı değilse,  böyle bir federasyonun ve kendisini teşkil edecek federasyonlar resmen kayıtlı değilse böyle bir konfederasyonun kayıt teklifi Sendikalar Mukayyitliği tarafından kabul edilip kayıt yapılamaz.
	
Federasyon veya 	55.	(1)	Bir federasyon, bu Yasa gereğince kaydolunduktan sonra, herhangi bir sendikanın,	
konfederas-			(a)	Gerekli şekilde kayıtlı olması,	
yonun ek üyeleri			(b)	53'üncü maddede belirtilen beyanname eşliğinde üyelik için bir dilekçeyi ve bu dilekçenin federasyon  tarafından tasvip olunduğunu bildiren kayıtlı bir federasyonun sekreteri tarafından imzalı bir beyannameyi Mukayyide sunması,	
			halinde bu federasyona üye olmak için anlaţma yapabilir ve üye olabilir.	
		(2)	Bir konfederasyona bu Yasa gereğince kaydolunduktan sonra, herhangi bir federasyonun veya sendikanın,	
			(a)	Gerekli şekilde kayıtlı olması,	
			(b)	53'üncü maddede belirtilen beyanname eşliğinde üyelik için bir dilekçeyi ve bu dilekçenin konfederasyon  tarafından tasvip olunduğunu bildiren kayıtlı bir konfederasyonun sekreteri tarafından imzalı bir beyannameyi Mukayyide sunması,	
			halinde bu konfederasyona üye olmak için anlaţma yapabilir ve üye olabilir.
	
Federasyon veya konfederas-	56.	(1)	Bir federasyonu teşkil eden sendikaların herhangi birinin memur veya üyesi olmayan herhangi bir kimse,  federasyonun memuru olamaz.	
yonun memurları		(2)	Bir  konfederasyonu teşkil eden  federasyonların veya  ona bağlı sendikaların herhangi birinin memur veya üyesi olmayan herhangi bir kimse,  konfederasyonun memuru olamaz.
	
KISIM VIII
NİZAMNAME
	
Nizamname	57.	(1)	Bakanlar  Kurulu, bu Yasanın  hükümlerinin  daha iyi tatbikini sağlamak amacı ile, zaman zaman, nizamnameler yapabilir.	
		(2)	Bu maddenin (1)'inci fıkrasında verilen  yetkilerin  genelliğine halel gelmeksizin, Bakanlar Kurulu,  özellikle aşağıdaki hususların hepsi veya bir kısmı için nizamnameler yapabilir:	
			(a)	Bu Yasa  gereğince kayıt için Mukayyidin kullanacağı mühür;	
			(b)	Bu Yasa gereğince  tespit veya tâyin olunması gereken bütün hususlar;	
			(c)	Kayıtlı  sendikaların  hesaplarının  ne  şekilde  murakabe edileceği ve bu murakabeyi yapacak kimselerde aranacak vasıflar;	





(*)			(d)	Bu Yasa  veya onun gereğince yapılan nizamnameler hükümleri gereğince,  Mukayyidin  muhafazasında bulunan  evrakın hangi şartlara tâbi olarak teftişine  müsaade olunacağı,  bu gibi evrakta herhangi bir şeyin suretinin nasıl çıkarılacağı ve böyle bir teftiş veya suret çıkarmak için talep olunacak  ücretler;	
			(e)	Sendika fonlarının yatırımlarının ne şekilde yapılacağı;	
			(f)	Bu Yasa maksatları için tutulması gerekli defter, sicil ve zabıtlar ve bunların şekilleri;	
			(g)	Sendika üyelerinin bir listesinin Mukayyide sunulması;	


(*)			(h)	Bu madde gereğince yapılmış bir nizamnamenin herhangi bir hükmünü ihlâl eden veya ona itaatte kusur gösterenlere altı ayı geçmeyen hapislik veya elli lirayı geçmeyen para cezası veya her ikisinin birden verilmesi.
	
Genel Kurul toplantı ve gündemini Mukayyitliğe bildirmek







	58.    Herhangi bir sendikanın olağan veya olağanüstü Genel Kurul toplantıları, gündemi ile birlikte, sendika yetkilileri tarafından Sendikalar Mukayyitliğine bildirilir.
	
KISIM IX
GENEL HÜKÜMLER
	
Resmi Gazetede ilan	59.    Herhangi bir sendikanın veya şubesinin kayıt olunduğu, herhangi kayıtlı bir sendikanın kayıt sertifikasının geri alındığı veya iptâl edildiğî, kayıtlı herhangi bir sendikanın isim değişikliğinin veya onu etkileyen bir birleşmenin kayıt olunduğu ve kayıtlı herhangi bir sendikanın veya şubesinin lâğvedildiği, Mukayyit tarafından Resmî Gazetede ilân edilir.
	
Adli evrak tebliği	60.    Sivil veya cezaî davalarla ilgili olarak   bir sendika veya herhangi bir şubesine tebliğ edilmesi gereken bir celpname, ihbarname veya sair evrak, o sendikanın kayıtlı merkezi dairesine veya, duruma göre herhangi bir şubesine tevdi olunduğunda, usulü veçhile tebliğ olunmuş addolunur.
	Ancak, böyle bir tebliğ,  diğer yönlerden de herhangi  diğer bir yasanın hükümlerine uygun olmalıdır.
	
Sendika şirket değildir 
Bölüm 113
28/1974
  7/1977
30/1983
28/1987
65/1989
56/1991
42/1997
	61.	Şirketler Yasası,  herhangi bir sendikaya uygulanamaz  ve herhangi bir sendikanın o Yasa gereğince yapılan kaydı hükümsüzdür.
	
Sendika kulüp değildir 
Bölüm 112 T.C.M. 6/1961
17/1991
	62.	Kulüplerin Kaydı Yasası  ve Türk Cemaat Meclisi Birlikler  ve Dernekler Yasası, kayıtlı herhangi bir sendikaya uygulanamaz.
	
Yürürlüğe giriş, ilga ve ihtirazı 	63.	Bu  Yasa,  Resmî Gazetede yayınlandığı  tarihten  itibaren yürürlüğe girer ve Sendikalar Yasası bu tarihten itibaren yürürlükten kaldırılır.
Ancak:	
kayıtlar.
Böl.117






4.17/1971		(a)	Bu Yasa  gereğince yürürlükten kaldırılan  Yasa gereğince kayıtlı bulunan sendikalar, bu Yasa gereğince kayıt olunmuş addolunurlar ve bunların tüzükleri,  bu Yasa  hükümlerine aykırı olmadıkları derecede ve bu Yasa  gereğince yapılacak başka nizamnameler ile tâdil, ikame veya ilga edilmedikleri müddetçe, yürürlükte devam edeceklerdir.
	Ancak bu gibi sendika, federasyon veya konfederasyonlar,  Sendikalar Mukayyitliği tarafından tespit edilecek masraf tutarını ödeyerek, en geç sekiz ay içinde kayıtlarını yenileyeceklerdir. Kayıtlarını   yenilemeyenler  fesholurmuş addolunacaklardır.

	
		(b)	Bu Yasa gereğince yürürlükten kaldırılan Yasa gereğince yapılmış ve bu Yasanın  yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan bütün nizamnameler,  bu Yasa hükümlerine aykırı  olmadıkları derecede ve bu Yasal  gereğince yapılacak başka nizamnameler ile tâdil, ikame veya ilga edilmedikleri müddetçe, yürürlükte devam edeceklerdir.	
		(c)	Bu Yasa gereğince yürürlükten kaldırılan  Yasa  gereğince yapılan veya onun gereğince yapılmış sayılan herhangi bir tâyin ve emirname, ısdar olunan bildiri ve ilânlar ve açılan davalar ve sair adlî muameleler, mümkün olduğu derecede bu Yasa gereğince sırası ile, yapılmış, ısdar olunmuş veya açılmış addolunacaktır.	
		(d)	Bu Yasa gereğince yürürlükten  kaldırılan Yasa gereğince kaydolunmuş bir sendikaya,  herhangi  bir yasada yapılan atıf, bu Yasa gereğince  kaydolunmuş  veya kaydolunmuş addolunan sendikaya yapılmış addolunacaktır.
                         ----------------------------
	

BİRİNCİ CETVEL
KAYITLI BİR SENDİKANIN TÜZÜĞÜNDE BULUNMASI
MECBURİ OLAN HUSUSLAR

1.	Sendikanın ismi, merkezi dairesi, herhangi şubesinin dairesi ve sendikaların işlerinin görüşüldüğü  herhangi başka bir toplantı yeri ve sendikanın hangi meslek veya sanatla ilgili olduğu.
	
2.	Sendikanın, bütün kuruluş  maksatları, fonlarının   hangi maksatlar için  kullanılabileceği, bu fonların teminat altına aldığı hususlardan herhangi bir üyenin hangi şartlar  gereğince   yararlanabileceği ve herhangi bir üye tarafından, bulunduğu takdirde, ödenmesi gereken, teberru  ve diğer mükellefiyetler ve bunlar  için üyelerine verilecek ilmühaberlerin ţekli ve üyelere kesilebilecek cezalar ve gasbedilebilecek menfaatler.
	
3.	(22/1974 sayılı Yasanın 3’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle)“Tüzükte değişiklik, tadil veya maddelerin ilgası için, sendikaya kayıtlı üye sayısının dörtte birinden aşağı olmamak şartı ile genel kurulu teşkil eden üyelerin en az yarıdan bir fazlasının oyuna ihtiyaç olacağı” 
Usulüne göre ilân edilecek Genel Kurul toplantılarında nisabın sendikaya kayıtlı üye sayısının yarıdan bir fazlasını teşkil edeceği;
 Genel Kurul için belirtilen gün,  mahal ve saatte nisap hasıl olmaması halinde, Genel Kurul toplantısının en az bir hafta sonraya erteleneceği; ve bu  toplantıda nisaba  bakılmaksızın toplantının yapılacağı.
	
4.	Sendikaların idare heyetleri, sekreterleri, veznedarları ve diğer memurlarının, sendika üyeleri arasından tâyini veya seçimi veya onların işten el çektirilmesi.


	
5.	(1)	Sendikanın idare heyeti üyeleri, sekreterleri, veznedarları ve diğer memurlarının tâyini veya seçiminin herhangi başka bir sendikada mevki sahibi veya memur olmayan kimselere inhisar edeceğine dair hükümler.	
	(2)	Bu paragraf maksatları için "Sendika" tabiri, iki veya daha fazla sendikadan meydana gelen herhangi  bir federasyonu  veya herhangi konfederasyonu kapsamaz.
	
6.	Sendika veya üyeleri namına alınan veya tahsil olunan ve harcanan bütün paralar için veznedarın tam ve doğru hesap tutmak mecburiyetinde olduğunu gerektirecek hüküm.
	
7.	Sendikanın fonlarının ve diğer emlâkinin muhafazası ve yatırımı ve bunun için sorumlu veya sorumluların tâyini.
	
8.	Hesapların verilmesi, murakabe edilmesi ve murakabe edilmiş senelik bir hesap beyannamesinin üye veya delegeler toplantısına sunulması.
	
9.	Bakanların veya delegelerin senelik veya daha sık fasılalarla toplantıya çağrılması.
	
10.	Bakanlık sicili yapılması ve tutulması ve bunun üyeler tarafından teftiş olunması.
	
11.	Sendika  fonlarıyla ilgisi olan herhangi bir kimse tarafından, sendikanın defter ve kayıtlarının teftişi.
	
12.	Sendikanın ne şekilde lâğvedileceği ve bu esnada mevcut olan fonlarının nasıl elden çıkarılacağı.
	
13.	Sendika şubelerinin ne şekilde kurulacağı ve lãğvedileceği ve şubelerin ve hesaplarının ne şekilde idare edileceği.
	
14.	Gizli oylama ile:	
	(a)	Sendika üyelerinin aşağıdaki hususlarda karar alması:	
		(i)	Sendikanın isminin değiştirilmesi;	
		(ii)	Sendikanın başka bir sendika ile birleşmesi;	
				
		(iii)	Sendikanın bir federasyon veya konfederasyona iltihak etmesi veya bir federasyon veya konfederasyon kurulması;	
		(iv)	(22/1974 sayılı Yasanın 3’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle)Hazır olan üyelerin açık oylama yapılması için alınmış bir kararları yoksa sendikanın dağıtılması.	
	(b)	Bir sendika şubesi üyelerinin aşağıdaki hususlarda karar alması:	
		(i)	Sendikaya veya sendikalar federasyonuna  veya konfederasyonuna gönderilecek delegelerin seçimi;	
		(ii)	Şube memurlarının seçími.	
	(c)	Hâle göre, sendika şubesi delegelerinin veya sendika üyelerinin, aşağıdaki hususlarda karar alması:	
		(i)	Bir sendikalar federasyonu veya konfederasyonu için delege seçimi;	
		(ii)	Sendika memurlarının seçimi;	
		(iii)	Mecburi malî mükellefiyetler konması;	
		(iv)	Sendika tüzüğünün tâdili.	
	(d)	Sendika idare heyetinin herhangi bir lokavt veya greve iştirak için alınan kararı tasvip etmesi şartına tâbi olârak, bir lokavt veya iş uyuşmazlığının etkilediği sendika  üyelerinin böyle bir lokavt veya grev hakkında karar alması.	

                                                          --------------------------

İKİNCİ CETVEL
(Madde 29)
SİYASI FONA TEBERRÜ FORMASI
(Beyanname)
Sendikanın ismi ........................................ .. ............... .   .....
Bakanin Şubesinin İsmi (varsa) ........... ......................................... ......... .................. .
Siyasî Fon (Teberru Beyannamesi)
.............................................................................................Sendikasının
Siyasî Fonuna teberruda bulunmaya, istekli olup bunu kabul ettiğimi ve
bunun neticesi olarak, bu fona teberruda bulunmak mecburiyetinde olduğumu ve sendikanın kayıtlı dairesine bu bildiriyi iptâl eden başka bir yazı
verinceye kadar, bu Fon'a teberrua devam etmek mecburiyetinde kalacağımı idrak ettiğimi beyan eylerim.

                  Adres  . ........ .. .......... . ............... ...................... .. . .... .. .. . ... . ......
                  Bakanlık Numarası (varsa) ................................................................ ..
200... . .... senesinin ....  ..     ...... ayının ........... . . ..... .. ..........günü.



                                          ----------------------------------------

NOT: Yasa hakkında Anayasal çerçevede  yapılan Genel  Değerlendirmeye bağlı olarak
 (*) işaretli maddeler ile ilgili olarak Güncelleţtirme Önerisi 





















13/1971 SENDİKALAR YASASI

GENEL DEĞERLENDİRMELER VE GÜNCELLEŞTİRME ÖNERİLERİ

	Anayasamızın 53’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasında, “Çalışanlar ve işverenler, önceden izin almaksızın sendikalar ve sendika birlikleri kurma, bunlara serbestçe üye olma ve üyelikten ayrılma hakkına sahiptirler” denmektedir.
	Bunun anlamı, sendikaların serbestçe kurulabilmesi, yani, sendikalarının oluşumunda 
Devletin hiç bir etki, karışma ve katkısının bulunmaması, sendikaların tamamen onu oluşturan bireylerin özgür  istençleriyle yaşama geçirilmesi demektir.
	Sendika özgürlüğünün, Sendika kurma hakkının kullanılmasında bir takım biçim ve usul kurallarının Yasa ile öngörüleceği Anayasal bir kural olmakla beraber, Yasa koyucu , bu yönde düzenleme yaparken, sendika özgürlüğünü  gereksiz yere sınırlamalarla kullanılamaz hale getirmemeli ve özellikle sendika kurma yönündeki Anayasal serbestlik ilkesini, bu Yasada olduğu gibi, Mukayyidi bir takım gereksiz formal yetkilerle, örneğin  kayıt yapmama gibi  izin verme anlamındaki yetkilerle donatmak, ortadan kaldırmaktadır. Bu da sonuçta, Yasanın Anayasaya aykırılığı sonucunu doğurmaktadır.
	Öte yandan  bu Yasa, her ne kadar 34A maddesinde olduğu gibi  bazı kurallarında, çalışanların bir bölümünü oluşturan kamu görevlilerinden söz etse de, temelde işçi sendikalarına ilişkin düzenlemeler içeren ve bu yapısı ile de, Anayasanın 53’üncü maddesinin gereklerini tam anlamıyla karşılayamayan bir Yasadır.

	Bu nedenle de, bu Yasanın Güncelleştirilerek Anayasanın 53’üncü maddesine işlerlik kazandıracak bir yapıya kavuşturulması ve bu yapılırken de, 13/1993 sayılı Yasa ile onaylanan Uluslararası Çalışma Örgütünün 87 Numaralı Sendika Özgürlüğü ve Örgütlenme Hakkının Korunmasına İlişkin Sözleşme ile bu sözleşmenin tamamlayıcısı niteliğinde olan ve 11/1993 sayılı Yasa ile onaylanan Uluslararası Çalışma Örgütünün 98 sayılı Örgütlenme ve Toplu Pazarlık Hakkı İlkelerinin Uygulanmasına ilişkin Sözleşme kurallarının da gözetilmesi önerilir.


