Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 24 Mart, 1983 tarihli birleşiminde kabul olunan “Serbest Liman ve Bölge Yasası ",  Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.	
SERBEST LİMAN VE BÖLGE YASASI
İÇ DÜZENİ


MADDE DİZİNİ:

Madde 1. Kısa isim.
Madde 2.Tanım.
Madde 3. Gazi Mağusa  Serbest Liman ve Bölgesinin kurulması.  
Madde 4. Serbest Bölge faaliyet ve işlemler.
Madde 5. İşletme izni.
Madde 6. Bina inşaatı ve izni.
Madde 7. Yasak maddeler.
Madde 8. Yönetim Birimi ve Yönetim Kurulu.
Madde 9. Müdür.
Madde 10.Kadro.
Madde 11. Sürekli personel.
Madde 12. Geçici personel.
Madde 13. Bütçe.
Madde 14. Sosyal güvenlik.
Madde 15. Serbest bölgedeki çalışma koşulları.
Madde 16. Gümrük bağışıklığı.
Madde 17. Vergi bağışıklığı.
Madde 18. Serbest bölgede faaliyet gösteren gerçek ve tüzel kişiler.
Madde 19. Tarifeler.
Madde 20. Defter tutulması.
Madde 21. Gümrüğe bağlı eksik mallar.
Madde 22. Güvenlik ve serbest bölge  Kolluk Kuvveti.
Madde 23. İkamet ve çalışma izni.
Madde 24. İthalat.
Madde 25. İhracat.
Madde 26. Konvansiyonel Limana gelen ve/veya giden Serbest Bölgeye adres edilmiş 	       yükler
Madde 27. Serbest Liman  ve bölgeye gelen veya giden konvonsiyonel  Limana adres   
                 edilmiş yükler.
Madde 28. Kambiyo ve dövizle ilgili işlemler.
Madde 29. Türkiye Cumhuriyeti ile özel ticari ilişkilerden yararlanma.
Madde 30. Liman  Düzenleme Yasasının  uygulanması.
Madde 31. Gözetleme  (survey) işlemleri ve denetim.
Madde 32. Ücret mukabilinde yapılacak hizmetler.
Madde 33. Suç ve Cezalar.
Madde 34. Serbest Limanın trafiğe kapatılması.
Madde 35. Yargı yetkisi.
Madde 36.Tüzük yapma yetkisi.
Madde 37. Yürürlükten kaldırma ve başlatılan işlemlerin korunması.

Geçici Madde 1.	Serbest Liman ve Bölgede Tescilli Gerçek veya Tüzel Kişilerin 			Harçları

Madde 38. Yürütme yetkisi.
Madde 39. Yürürlüğe giriş. 

	
Sayı: 26/1983

SERBEST LİMAN VE BÖLGE YASASI
(41/1988, 37/1996; 37/2002, 28/2011, 52/2024 ve 7/2025 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	

Kıbrıs Türk Federe Meclisi , aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Serbest Liman ve Bölge Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tanım






2,41/1988



2,41/1988

	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
" Bakan ", Sanayi İşleri ile ilgili Bakanı anlatır.
" Bakanlık ", Sanayi İşleri ile ilgili Bakanlığı anlatır.
 " Bakanlar Kurulu ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
 "Devlet ", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.

"Katma Değer", hammadde ve/veya bir yan mamulün işlenip şekil değiştirilmesi ile ara malına, tüketim malına, veya yatırım malına dönüştürülmesi işleminde işletme tarafından yaratılan ek değeri anlatır.
"Konvansiyonel Liman", Serbest Liman dışında kalan ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nca onaylanan tüm deniz ve hava limanlarını anlatır.
	
2.37/2002		“İşletici”, serbest bölgeyi işleten kamu kurum ve kuruluşunu, yerli ve yabancı gerçek veya tüzel kişileri anlatır.
	


2,41/1988		" Müdür ", Serbest Liman ve Bölge Müdürünü anlatır.
 " Serbest Bölge ", Serbest Liman ve Bölgeyi anlatır.
 "Tarife", Serbest Bölge İdaresine ödenecek, arazi kiraları, depo, ambar, antrepo ve alan ücretleri,  rıhtım harçları ve Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğünce ve/veya Müdürlük adına verilen her türlü hizmet karşılığı talep edilen diğer ücret ve harçları anlatır.
	
				
Gazi Mağusa  Serbest Liman ve Bölgesinin Kurulması  
3.37/2002
I.Cetvel
4.37/2002
28/2011	3.	(1)	Bu Yasaya ekli I. Cetveldeki krokide sınırları belirlenen  Gazi Mağusa Serbest Liman ve Bölgesi ile Gemikonağı Serbest Liman ve Bölgesi kurulur.



(Gemikonağı Serbest Liman ve Bölgesi Vaziyet Planı Krokisi)
	





3.37/2002






3.37/2002






		(2)




(3)






(4)
	Serbest Liman sınırları kapsamındaki rıhtıma aborda  olan gemilerin boyutlarına bakılmaksızın işgal ettikleri  deniz kısmı da, bu Yasaya ekli I. Cetveldeki krokide  belirlenen Serbest Liman sınırları içinde mütalâa edilir.

Serbest bölgelerin, kamu kurum ve kuruluşlarınca, yerli veya yabancı gerçek veya tüzel kişilerce, Serbest Liman ve Bölgesi Yönetimi ile isletici arasında akdedilebilecek ‘İşletme Sözleşmesi’nde belirlenecek şartlar çerçevesinde kısmen veya tamamen 49 yıllığına kadar işletilmesine Bakanlar Kurulunca izin verilebilir.

Gazimağusa Serbest Liman ve Bölge sınırları içerisindeki Gümrük Binası, Toprak Ürünleri Kurumu Silosu ve Karayolları Dairesi Katran Tesisleri, Bölge sınırları dışında sayılarak söz konusu tesislere Konvansiyonel Limana geçiş için yol hakkı tanınır.
	
Serbest Bölge faaliyet ve	4.	Serbest Bölgede ihraç ve ithal amacıyla aşağıda belirtilen  faaliyet ve işlemler yapılabilir :
	
İşlemler
		(1)	Devlet sınırları içinden veya dışından eşya getirilmesi, getirilen eşyanın depolanması, aynen veya işlem görerek  kısmen ya tamamen ihraç edilmesi, bu eşyanın Serbest Bölgede yapılacak her türlü imalât, inşaat ve onarımda kullanılması;	
		(2)	Bölgeye getirilen eşyanın üzerinde onarım, montaj  ve demontaj işlerinin yapılması;	
		(3)	Her türlü sanayi faaliyetinde, imalâtta ve üretimde  bulunulması;	
		(4)	Her türlü ticari  gözetme (survey) hizmetleri;	
52/2024		(5)	Her türlü deniz taşıt araçlarının yapımı, onarımı, montaj ve demontajı ;	
52/2024		(6)	Serbest liman ve bölge işletmeciliği yapmak;	
37/2002
52/2024		(7)	Bakanlar Kurulunca uygun görülecek diğer iş ve hizmetler.
	
					
İşletme İzni
3,41/1988
5.37/2002
52/2024	5.	(1)	(A)	Serbest Liman ve Bölgede, faaliyet göstermek isteyen gerçek veya tüzel kişiler, Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne başvuruda bulunurlar. Başvuruda, faaliyet sahası ile ilgili bilgiler ve Müdürlük tarafından istenecek herhangi bir husus açıkça belirtilir. İşletme izni almayanlar, Serbest Liman ve Bölgede faaliyette bulunamazlar.	
			(B)	Bu Yasanın 4'üncü maddesinde belirtilen faaliyet ve işlemlerde bulunmak için bu fıkranın (A) bendi uyarınca başvuruda bulunan gerçek veya tüzel kişilerden, 2,000.– USD (İki Bin Amerikan Doları) başvuru harcı alınır. Başvuru harcı, Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine yatırılır.
	Başvuru harcı miktarı, Bakanlar Kurulu tarafından bir katından on katına kadar artırılabilir.	
52/2024
7/2025
Fasıl 113
   28/1974
     7/1977
   30/1983
   28/1987
   65/1989
   56/1991
   42/1997
   29/2003
   35/2007

Fasıl 116
   26/1980
   47/1991
   33/1997
36/2007		(2)	Serbest Bölge Müdürlüğü, kuracağı tescil bürosunda işletme izni verilenlerin tescil işlemlerini yapar ve sicilleri tutar. Bu amaçla, Şirketler Yasası ile Kollektif ve Komandit Şirketler ve Ticari Ünvanlar Yasası kuralları saklı kalmak koşuluyla, söz konusu yasalardaki kayıt ve denetim ile ilgili kurallarda öngörülen yetkileri de ayrıca kullanabilir. İşletme izni başvurusunda bulunanlar 2,000.-USD (İki Bin Amerikan Doları) tescil harcını tescilde Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne; Serbest Liman ve Bölgede kirasında açık alan ve/veya kapalı alan ve/veya ofis bulundurmayan gerçek veya tüzel kişiler 3,000.- USD (Üç Bin Amerikan Doları) faaliyet harcını ise her yılın Ocak ayı sonuna kadar Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine öderler.
        Ancak yıl içerisinde faaliyete başlayacak olan gerçek veya tüzel kişilerin faaliyet harcı pro-rata usulüne göre hesaplanır ve tescil tarihinden itibaren 1 ay içerisinde Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine ödenir. 
        Bu harç miktarları, Bakanlar Kurulu tarafından bir katından on katına kadar artırılabilir.	
52/2024		(3)	İşletme izni alanların yıllık gelir – gider, bilanço ve kar zarar hesapları, faaliyet gösterdikleri açık veya kapalı alanlar Devletin her türlü denetimine açıktır ve bu husus işletme izni belgesinde belirtilir. İşletme izni alanlar, her bütçe yılı sonunda ve her yıla ait faaliyetleri ile ilgili mali gelir – gider tablolarını Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne sunmak zorundadırlar. Ayrıca işletme izni sahipleri, işleticiye kiralanmış bölge varsa o da dahil olmak üzere adreslerine indirilen gemi yüklerine ait ordinoyu sunmak zorundadırlar.	
52/2024







48/1977
   28/1985
   31/1988
   31/1991
   23/1997
   54/1999
   35/2005
   59/2010
   13/2017		(4)	Bu Yasa ve bu Yasa tahtında çıkarılan tüzük kurallarına uyulmaması, işletme izni kuruluş amaç ve koşullarına uyulmaması, yükümlülüklerin yerine getirilmemesi veya ilgili diğer yasalarda suç sayılan fiillerin işlenmesi halinde Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü tarafından tespit edilir ve işletme izni sahibinin işletme izninin iptali için Bakanlığa bildirim yapılır. Ayrıca bu Yasa uyarınca ödenmesi gereken harcın zamanında ödenmediğinin tespit edilmesi halinde ödenmeyen yükümlülüğe Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uygulanır ve işletme sahibinin faaliyetlerinin, ödeme yükümlülüğünü yerine getirinceye kadar askıya alınması için Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü tarafından Bakanlığa bildirim yapılır. Bu mükellefiyetin tahakkuk tarihinden itibaren bir yıl içinde yerine getirilmemesi halinde işletme izninin iptali için Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü tarafından işlem başlatılır. İşletme izni iptali, Şirketler Yasası kuralları çerçevesinde mahkeme emriyle tasfiye sebebi teşkil eder ve bu yönde işlem başlatılır.	
52/2024		(5)	Serbest Liman ve Bölgede işletme izni almış gerçek veya tüzel kişilerin sicilleri herhangi bir yurttaş tarafından Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne 15.– USD (On Beş Amerikan Doları) ödemesi kaydı ile incelenebilir. 
	Bu harç miktarı Bakanlar Kurulu tarafından bir katından beş katına kadar artırılabilir.	
52/2024		(6)	İşletme izni alanlara her türlü yazılı tebligat, Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğünde kayıtlı adreslerine posta veya e-posta yolu ile veya tutanak tutularak elden bırakılmak sureti ile yapılır.	
52/2024		(7)	Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü tarafından, işletme izni sahiplerinin faaliyet denetim raporları hazırlanır ve her yıl Bakanlığa sunulur. Yıllık faaliyet denetim raporu, bu madde amaçları bakımından Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğünün fiili olarak işletme sahiplerinin kayıtlı adreslerinde denetim yapmak suretiyle hazırladığı rapordur.	
52/2024		(8)	İşletme izni başvurusunda istenecek bilgi ve belgeler, değerlendirme prosedürleri, verilecek belgeler, işletme izninin iptaline ilişkin kurallar ve bu madde uyarınca alınacak harçlar, Bakanlıkça hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle düzenlenir.	
			
Bina inşaatı ve izni




6.37/2002	6.	Serbest Liman ve Bölgede işletme izni alanların inşa edecekleri binaların plân ve projesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte olan mevzuat uyarınca hazırlanır ve ayrıca Serbest Liman Yönetim Kurulunun onayını gerektirir. Bu amaçla işlemlerin yapılışı, denetimi, alınacak inşaat harcı ve ruhsat ücretiyle ilgili işlemler  tüzükle düzenlenir.
	Serbest bölgenin işletmesinin işleticiye verilmesi halinde, serbest liman ve bölgelerde inşa edilecek binaların plan ve projeleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte olan yasal mevzuata uygun olmalıdır.	
			
Yasak maddeler	7.	Devlet sınırları  içine sokulması yasaklanmış maddeler, önceden sağlanacak Bakanlar  Kurulu kararıyla Serbest Bölgeye getirilebilir.
	
			
Yönetim Birimi ve Yönetim Kurulu
7.37/2002
	8.	Serbest liman ve bölge ile genel yönlendirme ve denetimden, Bakanlık temsilcisinin başkanlığında Maliye, Ulaştırma ve Ticaret veya Turizm isleriyle görevli bakanlıkların temsilcilerinden oluşan dört kişilik bir Yönetim Kurulu sorumludur.
Serbest liman ve bölgenin kısmen veya tamamen isleticiye verilmesi halinde ve her iki halde de Yönetim Kurulunun genel yönlendirme ve denetim yetkileri devam eder.
         Devlete ait bölümlerde faaliyetleri ile ilgili görev ve sorumluluklar Müdüre isleticinin kullanımına verilen bölümlerde ise isleticiye aittir.
          İşleticinin görev ve sorumlulukları Yönetim Kurulu ile işletici arasında imzalanan sözleşmede belirtilir. 	
			
Uygulama
8.37/2002	9.	Uygulama, Devlete ait bölgede Serbest Liman ve Bölge Müdürü tarafından yapılır.  Müdür, Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kuruluna ve Bakanlığa karşı sorumludur. Serbest bölgenin kısmen veya tamamen işleticiye verilmesi halinde işleticinin sorumlulukları ise, Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu ile işletici arasında yapılacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak sözleşmede belirtilir.	
			
Kadro	10.	Serbest Bölge kadrosu aşağıdaki şekilde oluşur :
	
		(1)	Sürekli personel olarak görev yapan hizmetliler;	



9.37/2002		(2)	Gerekli görüldüğü zaman Müdürün önerisi Yönetim   Kurulu kararı ve Bakanlığın onayı ile istihdam  edilen geçici personel.	
		(3)	Serbest liman ve bölgenin kısmen veya tamamen bir isleticiye verilmesine bakılmaksızın her iki halde de Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü ile Müdürlükte çalışmakta olan sürekli ve geçici personelin tümünün yasal hak ve statüleri aynen devam eder. Bu personelin çalışma garantisi ile sosyal hak ve menfaatleri Devlet tarafından güvence altına alınır.	
				
Sürekli Personel
II. Cetvel
III. Cetvel	11.	(1)	Sürekli Personelin kadro ve baremleri bu Yasaya ekli  II. Cetvelde gösterilmiştir.  Herhangi bir Yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın Müdür dışındaki sürekli personelin hakları, işe alınmaları, disiplin işlemleri, izinleri, görev ve sorumlulukları, işten çıkarılmaları bu  Yasaya bağlı olarak çıkarılacak tüzükle belirlenir.	
53/1977
12/1980
7/1981
51/1982
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982		(2)	Müdür , Üst Kademe Yöneticileri Yasası uyarınca atanır  ve  hakkında Kamu Görevlileri Yasası kuraları uygulanır. Serbest Liman  Bölge Müdürü kadrosunun  hizmet koşulları bu Yasaya ekli III. Cetvelde gösterilmiştir.
	
		(3)	II. ve III. Cetvelde öngörülen baremler, Kamu Görevlileri Yasasında öngörülen baremlerin karşılığıdır.

	
Geçici Personel	12.	Geçici Personel, her yıl bir  bütçe  yılını aşmayan  süreler için ve Serbest Bölge bütçesinde  belirlenen kadro ve ödenekler  çerçevesinde Müdürün önerisi Yönetim Kurulu kararı ve Bakanlığın onayı ile işe alınır. Geçici personelin uyacağı kurallar tüzükle saptanır. 
	
Bütçe





10.37/2002
	13.	(1)	Serbest Bölge bütçesi her yı1 en geç Eylül ayında Yönetim Kurulunca hazırlanır, Bakanlığın gereken inceleme ve düzenlemesinden sonra Bakanlar Kuruluna  sunulur. Bakanlar Kurulunun kabulüyle Resmî Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe girer.	
		(2)	Serbest bölgenin işletmesinin kısmen veya tamamen işleticiye verilmesi halinde, bu madde işleticiye uygulanmaz. 	
				
Sosyal Güvenlik	14.	(1)	Serbest Liman ve Bölgede Müdür dışındaki sürekli  personel ile geçici personel sosyal sigortalar kapsamındadır. Serbest Bölgede  işletme  izni alan  ve faaliyet  gösteren gerçek  veya tüzel kişilerin  istihdam  ettikleri  personelin tümü, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki  sosyal  sigorta , ihtiyat sandığı ve sosyal güvenliğe ilişkin her  türlü   haktan aynen yararlanır. 	
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983		(2)	Müdür , sosyal güvenlik açısından  emeklilik hakkına  sahiptir ve hakkında Emeklilik Yasası kuralları uygulanır.
	
11.37/2002
16/1976, 12/1979, 9/1981, 43/1982, 26/1985, 36/1988, 14/1990, 20/1991, 45/1998, 34/1993, 65/1993, 1/1995, 18/2000, 25/2001		(3)	Serbest bölge işletmesinin işleticiye kısmen veya tamamen verilmesi halinde, bu maddenin (1)’inci ve (2)’inci fıkra kuralları işleticinin müdür ve personeline uygulanmaz. İşleticinin müdür ve personeli, Sosyal Sigortalar Yasası ile İhtiyat Sandığı Yasası kapsamı altında istihdam edilir.
	
			
Serbest bölgedeki çalışma koşulları

	15.	Serbest Bölgenin çalışma koşulları, kurulacak örgüt ile depo, arazi, tesis, araç ve gereçlerin kullanım biçimi tüzükle saptanır.
	
Gümrük bağışıklığı	16.	(1)	Serbest Bölge  faaliyet ve işlemler, gümrük vergisi ödeme yükümlülüğü bakımından Devlet gümrük hattı  dışındadır.	
		(2)	Serbest Bölgede pasaport, seyahat, kambiyo ve dış ticaret mevzuatı uygulanmaz.	
			
Vergi bağışıklığı
4, 41/1988
12.37/2002

52/2024	17.	Bu Yasanın 5'nci maddesi kurallarına dayanarak işletme izni almış olan işletmelerin veya özel kişi statüsündeki işleticilerin, 4'ncü madde kapsamındaki faaliyet ve işlemlerinden doğan kazançları, gelir vergisi ile kurumlar vergisinden muaftır.
	Ancak Serbest Liman ve Bölgeden, Serbest Liman ve Bölge dışındaki Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ihraç edilen mal ve hizmetlerden elde edilen her türlü kazanç, bu muafiyet kapsamı dışındadır.	
			
Serbest bölgede faaliyet gösteren gerçek ve tüzel kişiler	18.	Serbest Bölgede faaliyet gösteren gerçek ve tüzel kişiler, hale göre, yabancı şirket veya yabancı kişi olarak tescil edilir ve Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti dahilinde yapacakları işlem ve  faaliyetler dolayısıyla, vergi dahil her konuda yabancı şirket ve/veya kişilerin bağlı olduğu mevzuata bağlı olur.
	
			
Tarifeler
5,41/1988
6,41/1988

	19.



	(1) Serbest Bölgede uygulanacak her türlü tarifeler Yönetim Kurulu kararı ve Bakanlığın önerisi ile Bakanlar Kurulunca yapılacak Tüzükle saptanır.  Ücretler, rıhtım harçları, liman ve gemi ücretleri, tarifeler uyarınca Serbest Bölge Müdürlüğünce tahakkuk ve tahsil edilir.	
13.37/2002		(2) Serbest bölgenin isletmesinin kısmen veya tamamen isleticiye verilmesi halinde, serbest bölgelerde uygulanacak her turlu tarifeler, isleticinin önerisi de dikkate alınarak Bakanlar Kurulunca çıkarılacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle belirlenir. Ücretler, rıhtım harçları, liman ve gemi ücretleri tarifeler uyarınca ‘İsletme Sözleşmesi’nde düzenlenmesi koşuluyla isletici tarafından da tahakkuk ve tahsil edilebilir.   	
			
Defter tutulması
	20.	Bu Yasanın 5.maddesi uyarınca Serbest Bölgede işletme izni almış gerçek veya tüzel kişiler aşağıdaki konularla ilgili olarak defter tutmakla yükümlüdürler :	
		(1)	Serbest Bölgeye getirilen herhangi bir mal için malın  teslim alındığı tarih, malın kimden ve hangi yerden  teslim alındığı, malın bedel ve tutarı ile imalât, işletme ve paketleme durumlarında ise bu gibi malların  her birimi için kullanılan miktar ve Yönetim Kurulunca gerekli görülecek diğer hesapları ayrıntılı bilgiyi içerecek şekilde tutmak.	
		(2)	Serbest Bölge dışına gönderilen mallar için de satış  bedeli ve satılan miktar dahil malların kime, nereye  ve nasıl satıldığı hakkında ayrıntılı bilgi.	
		(3)	Maliye işleriyle ilgili Bakanlığın tutulmasını emredeceği diğer defter ve kayıtlar.	
				
Gümrüğe bağlı eksik mallar	21.	(1)	Başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına  bakılmaksızın, Serbest Bölgeye getirilen gümrük vergisi ödenmemiş veya ödenmişse iade edilmiş bir mal   miktarında, yasal olarak Serbest Bölgeden çıkarılmadan önce herhangi bir zamanda doğal aşınma, tesadüfi zarar veya benzeri nedenlerden dolayı olanlar hariç, bir eksiklik tespit edilmesi halinde, Müdür, bu  eksik miktarlar için malların sahibi veya sorumlusundan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte olan  gümrük vergisi mevzuatında öngörülen oranda  verginin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gümrük Dairesine döviz olarak ödenmesini yazılı olarak talep eder . Talebin yapılmasından sonra 30 gün içerisinde gümrük  vergisinin ödenmesinin reddedilmesi halinde, mal sahibi veya sorumlusu, verginin iki katı kadar ek bir  para cezasına çarptırılabilir ve bu vergi ve cezayı ödemeyenlerin mallarına el konabilir.
	
		(2)	Gemi manifestosunda gösterilip de Serbest Liman ve  Bölge yönetimine teslim edilmeyen mallar üzerinden  gemi acentesi veya kaptanının kanaat baş bir yanıt vermemesi halinde, ödenmesi gereken gümrük vergisinin Gümrük Dairesine ödenmesi Serbest Liman ve  Bölge Müdürlüğünce sağlanır.	
				
Güvenlik ve serbest bölge  Kolluk Kuvveti	22.	(1)	Serbest Bölgenin güvenliğinden Bakanlık sorumludur.  Sınırlarda, giriş ve çıkışlarda ve bölge içinde güvenlik,  korunma ve denetimin sağlanmasına ilişkin kurallar  tüzükle saptanır.	
		(2)	Bakanlık bu amaçla, Serbest Bölge  Kolluk Kuvveti kurulması için gereken önlemleri alır. Kolluk Kuvvetinde kadro, görev ve sorumluluklar, izin, disiplin, işe alma ve işten çıkarmaya ilişkin kurallar  tüzükle saptanır.	
		(3)	Serbest Bölgede güvenlikle görevlendirilen Kolluk  Kuvveti  herhangi bir yasada engelleyici kural olmasına bakılmaksızın, yasa ve tüzüklerle polislere tanınan  yetkileri kullanırlar.	
		(4)	Kolluk Kuvveti, görevli olduğu süre içerisinde Bakanlar Kurulunun izniyle ateşli silâh taşıyabilir.	
				
İkamet ve çalışma izni	23.	(1)	Serbest Bölgede ikamet yasaktır. Ancak, Serbest Bölgenin denetimi, güvenlik ve korunması ile görevlendirilmiş kişiler ve yaptıkları işlerin özelliği dolayısıyla  Serbest Bölgede ikameti zorunlu bulanlar Bakanlıkça  verilecek izinle ikamet edebilirler. 	


14.37/2002
		(2)	Serbest Bölgede yabancı uzman, mühendis  ve teknik  personel Bakanlığın izni ile çalıştırılabilir.	
		(3)	Serbest bölgenin işletmesinin kısmen veya tamamen işleticiye verilmesi halinde’ bölgede yabancı uzman, mühendis ve teknik personel işleticinin izni ile de çalıştırılabilir.	
			
İthalat
7,41/1988












12/1983	24.
	Serbest Liman ve Bölgenin veya Bölgedeki iş yerlerinin kurulması, donatılması ve tüketimleri için gerekli olan makine, alet, malzeme, mefruşat, taşıt araçları, ve sâirenin; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden Serbest Liman ve Bölgeye ithalatında, Para ve Kambiyo Yasası ile Dış Ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası kuralları uygulanmaz.
	Ancak  menşei ne  olursa olsun Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarafından subvansiye edilen mallarla, gümrüğü ödenmiş veya şartlı muafiyet ve/veyâ geçici ithalat yoluyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne ithal edilmiş olan malların, Serbest Liman ve Bölgeye, imalâta yönelik olarak kullanılmak üzere ve süreklilik arz eden bir şekilde ithal edilmeleri ve kıymetlerinin 500 Amerikan dolarını aşması durumunda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte olan Para ve Kambiyo Yasası ile Dış Ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası kuralları uygulanır.	
				
İhracat
8,41/1988	25.	(1)	Serbest Liman ve Bölge'den Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ihraç edilecek ticari  eşyaya, kaynakları belgelendirilmek koşuluyla,  yürürlükteki Dış Ticaret  (Düzenleme ve Denetim), Gümrük ve İstihsal Yasası ve Para ve Kambiyo Yasası kuralları uygulanır.	







A.E.11
R.G. Sayı:7
21.1.1978		(2)	Serbest Liman ve Bölge'de imal ve/ veya montajdan sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ihraç edilecek malların, asli durumlarına oranla daha yüksek tarifeye bağlı tutulmalarını gerektiren hallerde; söz konusu malların Serbest  Liman ve Bölgede imal ve  montajlarının  yapıldığına ilişkin tevsik edici belge verilmesi koşuluyla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  ihraç  edildikleri  anda ödenecek gümrük vergisi,  2'nci maddede tanımı , yapılan Katma Değer kıstaslarına bağlı kalmak ve Rüçhanlı  Tarifeler Emirnamesini, I'nci Cetvelinde yer  alan en yüksek vergi oranını, aşmamak koşuluyla, Bakanlar Kurulu tarafından  belirlenecek bir miktardır.	







A.E.11
R.G.
Sayı:7
21.1.1978		(3)	Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinden Serbest Liman ve Bölge'ye ithal edilmiş Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  kaynaklı ve/veya  gümrüğü ödenmiş yabancı kaynaklı maddelerin, Serbest Liman ve Bölge'de imal ve montajından sonra tekrar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  ihraç edilmesi durumunda ödenecek gümrük vergisi, 2'nci maddede tanımı yapılan katma değer kıstaslarına bağlı kalmak ve Rüçhanlı Tarifeler Emirnamesinin  I'inci Cetvelinde yer alan en  yüksek  vergi oranını  aşmamak koşuluyla, Bakanlar Kurulu tarafından belirlenecek bir miktardır. 	
		(4)	Serbest Liman ve  Bölge'den, gemi kumanyaları dışında, yolcu beraberi perakende satış yapılamaz.	
				
Konvansiyonel Limana gelen ve/-veya giden Serbest Bölgeye adres edil-miş yükler
	26.	(1)	Serbest Bölgeye adres edilmiş olup herhangi bir nedenle geminin yükünün konvansiyonel Limana ait ruhtıma boşaltılmasının zorunlu olması halinde, boşaltılan yük, Serbest Bölge Müdürlüğünce yerinde teslim alınır ve gümrük gözetim ve denetiminde Serbest Bölge sınırlarına kadar götürülür.  Bu tür uygulamada yük direkt Serbest Bölgeye tahliye edilmiş sayılır ve Serbest Bölge mevzuatı ve ücretleri uygulanır.  Gümrük gözetim ve denetimi altında Serbest Bölge sınırlarına kadar götürülen yükler için herhangi bir ek gümrük işlemi gerekmez.	
		(2)	Yükün Serbest Bölgeden Konvansiyonel Liman kanalıyla Kıbrıs Türk Federe Devleti dışına ihraç edilmesinin zorunlu olması halinde, düzenlenecek manifestonun gümrük idaresine verilmesini müteakip yük Serbest Bölge sınırlarından itibaren gümrük gözetim ve denetiminde gemiye kadar götürülür ve gemiye yükletilir.  Bu tür uygulamada da gümrük gözetim ve denetim işlemleri dışında ek herhangi bir gümrük işlemi gerekmez ve Serbest Bölge mevzuatı ve ücretleri uygulanır.
	Ancak, Serbest Bölgede kayıtlı gerçek ve tüzel kişiler dışında Kıbrıs Türk Federe Devleti uyruklu, Türkiye Cumhuriyeti ve yabancı uyruklu yolcular ile Kıbrıs Türk Federe Devletinde kayıtlı şirketler tarafından Serbest Bölgeden satın alınacak malların Kıbrıs Türk Federe Devleti limanlarından ihracı, yürürlükteki ticaret, gümrük ve kambiyo mevzuatına göre yapılır.	
				
Serbest Liman  ve bölgeye gelen veya giden kon-vonsiyonel  Limana adres edilmiş yükler	27.	(1)	Konvansiyonel Limana adres edilmiş olup herhangi bir  nedenle geminin yükünün Serbest Limana ait rıhtıma  boşaltılmasının, zorunlu olması halinde, boşaltılan  yük, Gümrük Müdürlüğünce yerinde teslim alınır ve  gümrük gözetim ve denetiminde Konvansiyonel Limana götürülür. Bu tür uygulamada yük direkt Konvansiyonel Limana tahliye edilmiş sayılır ve gümrük mevzuatı ve ücretleri uygulanır. Gümrük gözetim ve denetimi altında Konvansiyanel Liman sınırlarına kadar  götürülen yükler için herhangi bir ek gümrük işlemi  gerekmez.
	
		(2)	Yükün Konvansiyonel Limandan Serbest Liman kanalıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışına ihraç edilmesinin zorunlu olması halinde, düzenlenecek manifestonun gümrük idaresine verilmesini müteakip yük Konvansiyonel Liman sınırlarından itibaren gümrük gözetim ve denetiminde gemiye kadar götürülür ve gemiye yükletilir. Bu tür uygulamada da gümrük gözetim  ve denetim işlemleri dışında ek herhangi bir gümrük işlemi gerekmez ve Konvansiyonel Liman mevzuatı ve ücretleri uygulanır.	
				
Kambiyo ve dövizle ilgili işlemler	28.	(1)	Serbest Bölgede faaliyet gösteren gerçek ve tüzel kişiler ile işletmelerin her türlü ödemeleri yürürlükteki  mevzuat çerçevesinde harçlar, hizmet karşılığı ücretler, maaş ve ücretler, kiralar, imtiyaz ücretleri ve diğer her türlü ücretler Türk Lirası ve Kıbrıs Lirası  para birimleri dışındaki uluslararası geçerli döviz  konvertibilitesi olan yabancı paralarla yapılır  ilgili  ödemeler öncelikle Serbest Bölgede faaliyet gösteren  yoksa Devlet sınırları içinde herhangi bir bankada  açacakları dış kaynaklı (External Account) hesabından ödenir.
	
9,41/1988		(2)	Bu Yasada ödenmesi  öngörülen mal ve hizmet bedelleri ile maaş,  ücret, imtiyaz,  kira, vergi, harç ceza ve benzeri tüm  ödemeler, Türk Lirası ve Kıbrıs Lirası para  birimleri dışındaki uluslararası geçerli döviz konvertibilitesi olan yabancı paralarla yapılır.   
	Ancak, bu Yasa kuralları  çerçevesinde yapılacak  olan her ödeme ile ilgili  dövizin, ödemenin yapıldığı tarihteki  geçerli  resmi döviz kurundan hesaplanmak koşuluyla  ve dövizin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalarında  bozdurulduğunun tevsik  edilmesiyle, söz konusu ödemenin Türk Lirası olarak da yapılması mümkündür.
	
		(3)	(1). fıkrada belirtilenler dışındaki her türlü dövizin  Devlet nezdinde döviz pozisyonu tutmaya yetkili bankalara transferi (External Account), bu bankalardan  dış ülkelere yine döviz olarak transferi, Serbest Bölgedeki bankalara getirilmesi ve bu bankalardan başka ülkelere transferi serbesttir.
(1). fıkrada belirtilenler dışındaki her türlü dövizin  Devlet nezdinde döviz pozisyonu tutmaya yetkili bankalara transferi (External Account), bu bankalardan  dış ülkelere yine döviz olarak transferi, Serbest Bölgedeki bankalara getirilmesi ve bu bankalardan başka ülkelere transferi serbesttir.	
			
Türkiye Cumhuriyeti ile özel ticari ilişkilerden yararlanma	29.	Serbest Bölgede üretilecek mallar ile Serbest Limanda işlem görecek malların Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinin Türkiye Cumhuriyeti ile mevcut özel mahiyetteki ticarî ilişkileri i1e ilgili rejimden yararlanıp yararlanmayacağı veya hangi ölçüde yararlanacağı belirli dönemler itibariyle taraflar (KKTC - TC) arasında mutabık kalınacak esaslarla saptanır.	
				
Liman  Düzenleme Yasasının  uygulanması
Bölüm 294
28/1961
30/1974
15/1983
	30.	(1)	Serbest Bölgede, Liman Düzenleme Yasasının 1., 3.,  5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12., 13., 14. ve 23. maddeleri hariç tüm maddeleri uygulanır.
	
15.37/2002		(2)	Bu madde amaçları bakımından Liman Düzenleme Yasasında, “Liman Reisliği”ne yapılan atıflar Serbest  Bölge Müdürlüğüne ve işleticiye ve  “Kontrolör”e yapılan atıflar ise  Serbest Bölge Müdürüne ve işleticiye yapılmış sayılır.	
			
Gözetleme  (survey) işlemleri ve denetim	31.	Serbest Liman ve Bölgede işlem görecek veya üretilecek ticarî emtianın özetme (survey) (nicelik ve nitelik bakımından) işlemleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kurulu mahalli gözetme kuruluşları  ve /veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescilli kuruluşları tarafından yerine  getirilir. Bu kuruluşlar Serbest Liman ve Bölge ile ilgili gözetme hizmetinin yürütülmesinde Liman ve Bölgenin uluslararası plândaki itibarının korunmasıyla  da yükümlüdürler.
Bakanlık bu konuda her türlü gözetim ve denetim hakkına sahiptir.
Bakanlık gerekli görürse söz konusu kuruluşları faaliyetten durdurma kararı alabilir.	
				
Ücret mukabilinde yapılacak hizmetler	32.	(1)	Serbest Liman sınırları kapsamındaki rıhtıma aborda  olan gemilerin ;

	
16.37/2002			(A)	Kılavuzluk/Römorkaj ;
	
			(B)	Palamar Motoru ;
	
			(C)	Sağlık/Fener ;
	


16.37/2002
			(D)	Gemilerin can güvenliği ile  ilgili  gözetim (survey) işleri;
Serbest Bölge Müdürlüğü veya işletici tarafından yapılacak talep üzerine  Limanlar Dairesi tarafından ifa edilir. Talep halinde  kullanıma verilen vinç ve diğer araç-gereç için tarif  uyarınca ödenecek ücretler Limanlar Dairesine ödenir. 
	
16.37/2002		(2)	Yukarıda (1). fıkrada belirtilen hizmetler için başvurular, Serbest Liman Müdürlüğü veya işletici tarafından Limanlar Dairesine ait mat  bu Talepname Formları üzerinde yapılır. Yapılan  hizmetlerin karşılığı Limanlar Dairesi ücret tarifeleri  esas alınmak suretiyle Türk Lirası olarak tahakkuk  ettirilir ve Serbest Bölge Müdürlüğünden makbuz  mukabilinde tahsil edilir.
	
		(3)	Serbest Liman sınırları kapsamındaki rıhtıma aborda  olan gemilerin ticarî gözetim (survey) işleri bu sahada yetkili,  ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  tescilli gerçek veya tüzel kişiler tarafından yapılır.
	Ancak, çok acil durumlarda bu gibi gözetim (survey) işleri Serbest Bölge veya Limanlar Dairesi  veya bu amaçla yetkili kılınan personelce da yapılabilir,
	
16.37/2002		(4)	Serbest Bölge Müdürlüğü veya işletici tarafından  yapılacak başvuru üzerine, ilgili belediyece verilecek beledî hizmet karşılığı , ücret ilgililerinden  tahsil edilerek Serbest Bölge Müdürlüğü veya işletici tarafından ilgili Belediyeye  ödenir.	
				
Suç ve Cezalar	33.	(1)	Bu Yasanın 21. maddesine göre Serbest Bölgede  kullanılması gereken eşyayı  izin almadan   Serbest  Bölgeye sokanlar bir suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri halinde üç yıla kadar hapislik cezasına veya  $3,000'a (üç bin dolara) kadar para cezasına veya her  iki cezaya birden çarptırılabilirler. Para  cezalarının  resmî kurdan Türk Lirası olarak ödenmesi mahkemece emredilebilir.
	








Bölüm 294
28/1961
30/1974
15/1983		(2)	Serbest Bölgeye yük getirip izdiham nedeniyle Konvansiyonel Limana konaklayan gemiler dahil olmak üzere, Serbest Liman ve Bölge sınırları içinde bulunan tüm  gemilerin kaptanları, bu sahalarda faaliyet gösteren  gemi acenteleri veya temsilcileri, istivador, kontraktörler, kamyon ve diğer araç sürücüleri, şirketler, gerçek  veya tüzel kişiler Bakanlık adına Serbest Bölge Müdürü veya onun yetkili kılacağı herhangi bir memur tarafından bu Yasaya veya Liman Düzenleme Yasasına  bağlı olarak verilecek herhangi bir direktife uymak zorundadırlar. Yetkililerce bu hususta verilecek direktiflerle gemi kaptanı, acentesi veya temsilcileri uygun hareket etmekle yükümlüdürler. Direktiflere uymayanlar bir suç işlemiş sayılırlar ve bu fıkra amaçları bakımından mahkûmiyetleri halinde $500’a  (beş yüz  dolara) kadar para cezasına çarptırılabilirler. Cezanın resmî kurdan Türk Lirası olarak ödenmesi mahkemece emredilebilir.	
		(3)	Herhangi bir gemi kaptanı veya acentesinin bu Yasa  uyarınca ödemekle yükümlü olduğu ücretleri  ödemekten kaçınması  halinde, ücretlerin ödenmesine veya  ücretlerin ödeneceğine ilişkin tatmin edici bir teminat  vermelerine kadar, Serbest Bölge Müdürü  veya onun  yetkili kılacağı  görevli tarafından gemiye el konabilir.	
		(4)	Serbest Bölgeye gelen yüklere karşılık yapılan hizmetler için tahakkuk ettirilen ücretlerin ilgili yük  sahibi  veya onların temsilcileri tarafından zamanında ödenmemesi halinde, ücretlerin ödeneceğine ilişkin tatmin edici bir teminat vermelerine kadar, gemiden  tahliye edilen veya gemiye yükletilecek yüklere Serbest  Bölge Müdürlüğünce el konabilir.
	
		(5)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Serbest Bölge sınırları içinde seyreden gemi ve her türlü deniz aracının azami  sürati beş deniz milidir. Buna uymayan gemi kaptanı,  sahibi veya özel yat veya küçük teknelerin seyir sırasındaki sürücüleri veya sahipleri bir suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri halinde $300'a (üç yüz dolara)  kadar para cezasına çarptırılabilirler. Cezanın resmî  kurdan Türk Lirası olarak ödenmesi mahkemece emredilebilir.
	
		(6)	Serbest Liman kapsamına giren denize, rıhtıma ve iskeleler üzerine pislik, her türlü artık, naylon torba, mazot, yağ :gibi maddeler atmak, dökmek, ve/veya  pompalamak yasaktır. Gemi kaptanı veya personeli  gemide biriken çöp ve her. türlü artık maddeleri,  geminin bulunduğu rıhtım veya iskele üzerinde naylon  torbalarda, varillerde veya toplu kaplarda bırakmakla  yükümlüdür. Rıhtıma  bırakılan çöp ve artıkların saptanacak ücret karşılığında haftanın belirli günlerinde  veya her gün toplatılıp atılması Serbest Bölge Müdürlüğünün görevidir. Buna ek olarak Serbest Limana  uğrayan gemilerin yükleme ve boşaltma işlemleri sırasında rıhtıma dökülen her türlü yük atıklarının duruma göre ilgili gemi kaptanı veya acentesi, yük sahibi  veya temsilcileri tarafından ilgili geminin limandan ayrılmasından veya bulunduğu rıhtımdan başka bir yere  aktarılmasından hemen sonra süpürülüp temizlenmesi ve yükün durumuna göre yıkanması zorunludur. Serbest  Bölge sınırları içerisinde , faaliyet; gösteren  fabrikalar veya işletmeler de bu fıkra kapsamında  mütalâa edilir ve bu fıkra kurallarına uymayan gemi  kaptanı, acentesi, tekne sahibi, ithalâtçı ve ihracatçı  veya diğer gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş sayılırlar ve mahkûmiyetleri halinde $1,000'a (bin dolara) kadar para cezasına çarptırılabilirler. Para cezasının resmi  kurdan Türk Lirası olarak ödenmesi mahkemece emredilebilir.
	
IV. Cetvel
10,41/1988
17.37/2002		(7)	Serbest Limana uğrayan her  ticaret gemisinin kaptanı,  geminin limana varışından hemen sonra Serbest  Bölge  Müdürlüğüne veya serbest bölgenin işletmesinin işleticiye verilmesi halinde işleticiye  ;
	
			(A)	Bir yük beyannamesi ;
	
			(B)	Yükün boşaltılmasına  başlanmadan önce en geç yirmi dört saat içerisinde tevdi etmek koşulu ile bir yük manifestosu; ve
	
			(C)	Yolcu ve/veya personel listesi ile sair belge ve bilgiler geminin limanda bulunduğu süre içinde, liman ve  deniz ticaret mevzuatına ilişkin tüm konularda her türlü işlem ve işlevlerin yapılması ve tahakkuk edecek ücretlerin karşılanmasında, kendisinin yetkili gemi acentesini tayin ettiğini ve gemi acentesinin de bu tayini kabul ettiğini belgeleyen, bu Yasaya Ekli IV'ncü Cetvelde gösterilen örneğe uygun bir tayin ve yetki belgesi vermekle  yükümlüdür. Buna uymayan veya yanlış beyanda bulunan gemi kaptanı ve acentesi bir suç işlemiş sayılır ve mahkûmiyeti halinde 1000 Amerikan Dolarına kadar para cezasına çarptırılabilir.  Cezanın resmi  kurdan  Türk Lirası olarak ödenmesi  mahkemece emredilebilir.	
		(8)	Bu Yasanın öngördüğü ancak suç ve cezalar bölümünde sayılmayan bu Yasanın herhangi bir kuralına aykırı davrananlar hakkında  $ 200,000'a (iki yüz bin dolara)  kadar para cezası verilebilir.	
				
Serbest Limanın trafiğe kapatılması	34.	(1)	Devlet menfaatleri gerektirdiği takdirde veya, uluslararası yükümlülüklerini ,yerine getirebilmek için gerekli görüldüğü hallerde, Serbest Limanın gemilere  kapatılması  hususunda Müdürlüğün başvurusu üzerine  Limanlar Müdürü yetkilidir.
	
		(2)	(1). fıkra uyarınca yayınlanan emirname yasağına uymayarak kapatılan Serbest Limana giriş yapan veya  bu Limandan ayrılmaya teşebbüs eden veya ayrılan  herhangi bir gemi kaptanı veya sahibi bir suç işlemiş  sayılır ve mahkûmiyeti halinde iki yılı aşmayan hapislik cezasına veya  $2,000'a (iki bin dolara) kadar  para cezasına veya iki cezaya birden çarptırılabilir.  Para cezasının resmî kurdan Türk Lirası olarak ödenmesi mahkemece emredilebilir.	
				
Yargı Yetkisi

18.37/2002	35.	(1)	Serbest Bölge, yargı yetkisinin kullanılması bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde sayılır ve Yüksek  Mahkemenin yetkileri saklı kalmak koşuluyla serbest bölgenin bulunduğu Kaza Mahkemesinin  yetki alanına girer. 	

18.37/2002		(2)	Bu Yasa uyarınca işlenen suçlarla, Serbest Bölgede işlenen öteki suçlara ve Serbest Bölgede yürütülen faaliyetlerle ilgili olarak ortaya çıkan uyuşmazlıklara  ilişkin ceza ve  hukuk davalarına, serbest bölgenin bulunduğu Kaza  Mahkemesi bakmakla yetkilidir.	
			
Tüzük yapma yetkisi
	36.	Bu Yasanın uygulanmasını kolaylaştırmak amacıya Bakanlar Kurulu tüzük yapmaya yetkilidir.
	
				
Yürürlükten kaldırma ve başlatılan işlemlerin korunması	37.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Serbest Liman ve Bölge Yasası ve Serbest Liman ve Bölge Vergi Muafiyetleri Kararnamesi yürürlükten kaldırılır.
Ancak, Serbest Liman ve Bölge Yasası uyarınca  yapılan tüzük ve tarifeler yenileri yapılana kadar yürürlükte kalır ve bu Yasa kapsamında işlem görür.
	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce yürürlükte olan yasa, kararname, tüzük, yönetmelik, tebliğ ve  tarifeler uyarınca yapılan veya  yapılması gereken herhangi bir işleme hâlel gelmez.
	
16/1981
30/1981		(3)	Genel Kadro Yasasında ekli Cetvelde yer alan Sanayi  Dairesi Kadrosunda öngörülen Serbest Liman Yönetimi başlığı altındaki Serbest Liman Müdürü, İdari  işler Amiri, Muhasebe işleri Amiri, II. Sınıf Ambar  Memuru, III. Derece Maliye Memuru, Kâtip Yardımcısı ve II. Sınıf Odacı ve Şoför kadroları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yürürlükten kaldırılır.
	
Geçici Madde 
Serbest Liman ve Bölgede Tescilli Gerçek veya Tüzel Kişilerin Harçları
52/2024
7/2025	1.  Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Serbest Liman ve Bölgede kirasında açık alan ve/veya kapalı alan ve/veya ofis bulundurmayangerçekveya tüzelkişiler,Esas Yasanın 5’incimaddesinin(2)’nci fıkrası uyarınca ödemekle yükümlü oldukları ilk faaliyet harcını, 28 Şubat 2025 tarihine kadar Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine ödemekleyükümlüdürler. Bu yükümlülüğü yerine getirmeyenler hakkında Esas Yasanın 5’inci maddesinin (4)’üncüfıkrası kuralları uygulanır.	
			
Yürütme yetkisi	38.	Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına Sanayi işleri ile ilgili Bakan yürütür.
	
Yürürlükten Kaldırma
R.G.EK I
Bölüm II
R.G.Sayı:22
7/2025		Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Serbest Liman ve Bölgesinde İşletme İzni Alan Gerçek veya Tüzel Kişilere Uygulanacak Faaliyet Harcının Ödenme Tarihine İlişkin Düzenlenmesi Hakkında Yasa Gücünde Kararname, bu Kararname altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.
	
Yürürlüğe Giriş	39.	Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	











(I. Cetvel Haritadır)   Değ.37/1996

 II. CETVEL	
 (Madde 11 )	
 SERBEST LİMAN VE BÖLGE YÖNETİMİ  SÜREKLİ  PERSONEL KADROSU	
Kadro Adı	Kadro Sayısı	Hizmet Sınıfı	Derece 	Barem	
Serbest Liman ve Bölge Müdürü	1	Üst Kademe Yöneticisi	I I	18 A	
Güvenlik Amiri	1	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Mali İşler Amiri	1	Mali Hizmetler sınıfı	I	15-16	
İdari İşler Amiri	1	İdari Hizmetler sınıfı	I	15-16	
Ambarlama İşleri Amiri	1	Mali Hizmetler sınıfı	I	15-16	
Sanayi Mühendisi	1	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I-II-III (Birleşik)	11-12-13-14-15-16	
Kıdemli Güvenlik Memuru	2	Gümrük Muhafaza Hizmetleri Sınıfı	I	13-14	
I. Sınıf ambar Memuru	2	Mali Hizmetler sınıfı	II	12-13-14	
II. Sınıf ambar Memuru	3	Mali Hizmetler sınıfı	III	10-11-12	
I.Sınıf Maliye Memuru	2	Mali Hizmetler sınıfı	II	12-13-14	
II.Sınıf Maliye Memuru	2	Mali Hizmetler sınıfı	III	10-11-12	
I.Sınıf Katip	1	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
II.Sınıf Katip	1	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	5-6-7-8	

Güvenlik Görevlisi	
18	
Gümrük Muhafaza Hizmetleri Sınıfı	
III	
9-10	
II. Sınıf Odacı	1	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	II	1-2-3-4-5-6-7-	
İşçi	2				
Toplam                       41				




 SERBEST LİMAN VE BÖLGE YÖNETİMİ  
MÜDÜR  MEVKİİ 
HİZMET ŞEMASI	
	
Kadro Adı        : Serbest Liman ve Bölge Müdürü	
Hizmet Sınıfı   : Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	
                          (Üst Kademe Yöneticisi)	
Derecesi           : II (İlk tayin ve yükselme yeri)	
Kadro Sayısı    : 1	
Maaş                : Barem 18 A	
I	Görev, Yetki ve Sorumluluklar :
	 Serbest Liman ve Bölge mevzuatını uygulamak ve bu uygulamaları düzenlemek ve denetlemek, mevzuatta yapılması öngörülecek değişiklik önerilerini ve tasarılarını hazırlamak, Dairenin faaliyetlerini düzenlemek, yönetmek, yürütmek ve izlemek, mevzuatın uygulanmasında Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu tarafından verilecek yetki sınırları içinde Serbest Liman ve Bölge Yönetimini temsil etmek.
	
II	Aranan Nitelikler :
	
	(1)	(a)	Uygun konularda üniversite veya yüksek okul mezunu olmak ve  kamu hizmetinde işletmecilik, ticaret, sanayi, idari, kaptanlık veya gümrük hizmetlerinde en az 8 yıl sorumluluk taşıyan başarılı hizmet görmüş olmak ; veya
	
		(b)	Altı yıllık bir tali okul tahsil seviyesinden düşük olmayan gayet  iyi bir tahsil sahibi olmak ve kamu hizmetlerinin liman, gümrük,  sanayi, ticaret ve diğer hizmet alanlarında en az 12 yıl başarılı  hizmet görmüş olmak. 
	
	2	İnisiyatif sahibi ve idarecilik kabiliyetini haiz olmak. 
	
	3	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak. 
	
	4	İngilizce veya geçerli yabancı bir lisan bilmek.
	



IV. CETVEL
(Madde 34 (7) )
SERBEST LİMAN VE BÖLGE YÖNETİMİ ACENTE TAYİN BELGESİ

	
                                                                 GEMİNİN                  GEMİNİN BAYRAĞI.....................
............................................LİMANI         ADI:                           ÇAĞRI İŞARETİ...........................	

	
Yukarıda adı edilen ve ......................................................................19............................................. tarihinde ......................................................Limanından............................................Limanı’na gelen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Limanlarında bulunduğu süre içinde *gelişte/ayrılışta Liman ve Ticaret Mevzuatı'na ilişkin tüm konularda  beni temsil etmek üzere Sayın .................................................... Sayılı Serbest Liman ve Bölge Yasası'nın 34(7) maddesi uyarınca yetkili Acentem olarak tayin ,ettiğimi, anılan Acente'nin gemimle ilgili tüm evrakı nam ve hesabıma imzalamaya, bunları ilgili makamlara tevdi etmeye ve gemime tahakkuk ettirilecek tüm ücretlerin ödenmesinde kendisini tam yetkili kıldığımı beyan ederim.

							......................................................
								     Kaptan	
Tarih .............................. 19.........
	
*Uygun olmayanı çiziniz.
	
	



GEMİ ACENTESİNİN  BEYANNAMESİ

Yukarıdaki tayini, Kaptan'ın belirttiği koşullar altında kabul * ettiğimi/ ettiğimizi beyan ederim.
	
								............................................
									Gemi Acentesi	

Gazi Mağusa, ...................................................... 19 ......... 

*Uygun olmayanı çiziniz.
	



