


	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi’nin3 Temmuz, 2000  tarihli birleşiminde kabul olunan “Sığınak Yasası“ Anayasa ‘nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
	

Sayı :44/2000

SIĞINAK YASASI

(34/2004; 14/200; 17/2009 ve 23/2014  sayılı değişiklik yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

	       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa isim	1. Bu Yasa, Sığınak Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;	
55/1989	“Bodrum”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İmar Yasasında tarifi edilen binaların altındaki hacimleri anlatır.	
	“Çift Amaçlı Kullanım”, barış ortamında ve tabii afet olmadığı zamanlarda sığınakların başka amaçlarla kullanılmasını anlatır.	
	“Genel Sığınak”, nüfusun yoğun olduğu mahallerde ve özel sığınakların yeterli olmadığı yerlerde yaptırılan ve mülkiyeti devlete ait sığınakları anlatır.	
	“Özel Sığınak”, gerçek ve tüzel kişilerce dört ve daha çok katlı binaların altında yaptırılan sığınakları anlatır.	
	“Sığınak”, çeşitli harp, silah  ve vasıtalarının etkilerinden ve tabii afetlerden insanlarla, canlı kıymetleri korumak maksadıyla inşa edilen yerleri anlatır.
	
Amaç
2, 14/2005
23/2014	3. 	
İKİNCİ KISIM
Sığınak Planlaması ve Sığınak Komisyonunun Oluşumu
	
Yerleşim Yerlerinin 
Sığınak Planlaması	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisindeki sığınak ihtiyacı planlaması, Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığınca yürütülür. İhtiyaç duyulan sığınak bölgeleri, sığınak adetleri ve kapasiteleri, Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığınca bu Yasanın 5’inci maddesiyle kurulan Sığınak Komisyonuna bildirilir.
	
Sığınak	5. Sığınak Komisyonu aşağıda belirtilen bir başkan ve dokuz üyeden oluşur:	
Komisyonunun	    (1)	Sivil Savunma Teşkilat Başkanı (Başkan);	
Oluşumu	    (2)	Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı Koordinatörü (Başkan Yardımcısı);	
17/2009	    (3)	Sivil Savunma Teşkilatı Başkanlığı Hizmet ve Destek Şube Müdürü (Üye);	
	    (4)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık Temsilcisi (Üye);	
	    (5)	İçişleri ile Görevli Bakanlık Temsilcisi (Üye);	
	    (6)	Bayındırlık ve Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlık Temsilcisi (Üye);	
	    (7)	Planlama ve İnşaat Dairesi Temsilcisi (Üye);	
	    (8)	Şehir Planlama Dairesi Temsilcisi (Üye);	
	    (9)	Belediyeler Birliği Temsilcisi (Üye); ve	
	  (10)	Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Temsilcisi (Üye)
	
Sığınak	6. Sığınak Komisyonunun görevleri şunlardır:	
Komisyonunun
Görevleri	   (1)	Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığınca belirlenen sığınak ihtiyaç bölgelerini tetkik etmek ve sığınak yerlerinin tespitini yapmak;	
23/2014	   (2)	Bu Yasanın 18’inci maddesinde yapılması öngörülen tüzükle sığınakların barış ortamında ve tabii afet olmadığı zamanlarda çift amaçlı kullanılabilme yollarını araştırmak ve bu yönde kullanılabilmelerini sağlamak;	
			
	   (3)	Planlama İnşaat Dairesi tarafından hazırlanan sığınak yapma ve tamirat projelerini ve keşif raporlarını karara bağlamak;	
	   (4)	Sığınaklarla ilgili her yılın Kasım ayında düzenleyeceği faaliyet raporunu Başbakanlığa göndermek;	
	   (5)	Bu Yasanın uygulanmasında doğacak sığınak yapım, kullanım ve donanım ile ilgili teknik sorunları bir raporla Başbakanlığa bildirmek;	
17/2009	   (6)	Sığınak Komisyonu Başkanının Sığınak Komisyonunun onayına sunduğu, Sığınak Komisyonu toplantılarına izinsiz ve özürsüz olarak üst üste 3 kes katılmayan üyenin Sığınak Komisyonu ile ilişkisinin kesilmesi amacıyla oylama yapmak.
	
Sığınak Komisyonunun
Toplantı ve
Çalışma Şekli	7. (1)	Sığınak Komisyonu, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile Başkanın yönetiminde toplanır. Başkanın bulunmaması halinde Başkan Vekili; Başkan Vekilinin de bulunmaması halinde en yaşlı üye  toplantıya başkanlık eder.	
	   (2)	Kararlar basit çoğunlukla alınır. Başkan, Başkan Vekili ve Üyelerin birer oy hakkı; oyların eşitliği halinde toplantıya başkanlık eden kişinin      ayırt edici oyu vardır.	
17/2009	(3) 	Sığınak Komisyonu en az 3 ayda bir toplanarak gündemindeki konuları görüşür.	
17/2009	(4)	Toplantı çağrıları Sığınak Komisyonu Başkanlığı tarafından toplantı gündemiyle birlikte yapılır.  Olağan toplantılar en az 7 gün öncesinden, olağanüstü toplantılar ise en az 3 gün öncesinden Komisyon üyelerine bildirilir.	
17/2009	(5)	Toplantılara izinsiz ve özürsüz olarak üst üste 3 kez katılmayan üyenin, Sığınak Komisyonu ile ilişkisi, Sığınak Komisyonu Başkanının önerisi ve Sığınak Komisyonu kararı ile kesilir.  İlişiği kesilen Komisyon üyesinin yerine temsil ettiği kurum veya kuruluş tarafından yeni bir üye atanır.
	

ÜÇÜNCÜ KISIM
Planlama ve İnşaat Dairesi ve Sivil Savunma Teşkilatının
Görevleri	

Planlama ve İnşaat	8. Planlama ve İnşaat Dairesi sığınaklarla ilgili aşağıdaki görevleri yerine getirir:	
Dairesinin Sığınaklarla İlgili	   (1)	Sığınak Komisyonundan gelen talep üzerine inşa edilecek genel sığınakların projesini hazırlar. Bu çalışmasını, Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı ile koordineli olarak yürütür.	
Görevleri	   (2)	Proje ile ilgili teknik şartnameyi hazırlayarak proje keşif bedeli ile birlikte Sığınak Komisyonuna sunar.
	
	   (3)	Genel sığınaklarla ilgili projelerin ihalelerinin neticelendirilmesini müteakip inşaatına başlanan genel sığınağın inşaat ve tamirinin kontrolünü Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı ile birlikte yürütür.	
	   (4)	Yapımı tamamlanan genel sığınakların nihai kontrolünü Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı ile birlikte yaparak düzenleyeceği tamamlanmış genel sığınak raporunu Sığınak Komisyonuna iletir.	
	   (5)	Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı ile araştırma yaparak sığınak projelerini gelişen teknolojiye paralel olarak geliştirir. ve	
	   (6)	Tamiri gereken genel sığınakların tamirat keşif raporlarını tamirat keşif bedeliyle hazırlayarak Sığınak Komisyonuna sunar.
	
Sivil Savunma
Teşkilat	9. Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı sığınakla ilgili aşağıdaki görevleri yerine getirir:	
Başkanlığının Sığınaklarla	    (1)	Genel ve özel sığınakaların periyodik aralıklarla Bakım, onarım ve kullanımı ile ilgili kontrollerini yapar.	
İlgili Görevleri	    (2)	Kontrol neticesinde tamiri gerekli görülen sığınakları Sığınak Komisyonuna bildirir. Özel sığınaklarda Planlama ve İnşaat Dairesinin hazırladığı ve Sığınak Komisyonunun karara bağladığı tamirat keşif raporunu özel sığınak sahibine bildirir ve tamiratın gerçekleşmesi için ihbar tarihinden başlamak kaydı ile asgari üç ay süre verir.	
3(3), 14/2005

	    (3)	Yukarıdaki (2)’nci fıkra gereği özel sığınakların tamirinin yapılıp yapılmadığını Planlama ve İnşaat Dairesi ile birlikte denetler. 
	
	    (4)	Sığınak Komisyonunca çift amaçlı kullanılabilmesi uygun görülen genel sığınakların bu amaca yönelik olarak kullanılıp, kullanılmadığını denetler ve sonucu Sığınak Komisyonuna bildirir.	
	   (5)	Genel sığınaklarda olması gereken donanım ile ilgili tesbitleri yapar ve Sığınak Komisyonuna bildirir.

	
23/2014 			        DÖRDÜNCÜ KISIM
Sığınaklara İlişkin Gelirler
	
23/2014	10.	23/2014 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı.	
		
Sığınaklara İlişkin Gelirler
34/2004
17/2009
23/2014	11. (1)	İnşaat sahibi gerçek veya tüzel kişiler, her türlü inşaat için Kıbrıs Türk  Mühendis ve Mimar Odaları Birliğinin inşaat izninin verildiği tarihteki birim maliyetleri üzerinden, izin verilen inşaatın maliyetinin binde bir (%0.1) oranındaki tutarı Gelir ve Vergi Dairesi Veznelerine doğrudan ödeyebileceği gibi, bankalar aracılığı ile de Gelir ve Vergi Dairesi hesabına  yatırabilirler. Bu tutarın Gelir ve Vergi Dairesi Gelirler veznelerine veya bankalar aracılığı ile de Gelir ve Vergi Dairesi hesabına yatırıldığına dair dekontun ibrazını müteakip, inşaat iznini vermeye yetkili makam tarafından inşaat izni verilir.  Ek inşaatlar, ilaveler yapılması sözkonusu olduğunda yatırılacak tutar, ek inşaatın yapıldığı alan üzerinden hesaplanır.
	
	      (2)	Genel sığınakların barış ortamlarında ve doğal afet olmadığı zamanlarda kullanımından elde edilecek gelirler.	
	      (3)	Bu Yasanın 21’inci maddesi uyarınca yapılacak ödemeler.	
	      (4)	Yukarıdaki (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarda yer alan gelirler de Gelir ve Vergi Dairesi veznelerine veya bankalar aracılığı ile Gelir ve Vergi Dairesi hesabına  yatırılır.	
			
23/2014

	12.  madde  23/2014 sayılı (değişiklik) yasası ile yürürlükten kaldırıldı.

	
BEŞİNCİ KISIM
Bodrum ve Sığınaklarla İlgili Kurallar
	
Bodrum İnşaatlarının Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına Bildirilmesi	13. Bu Yasanın yürürlüğe girişinden itibaren yapılacak inşaatlarda bodrum bulunması halinde, bu inşaata izin verecek Belediye veya Kaymakamlık inşaat sahibinin ismini, inşaatın adresini ve bodrumun planını, Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına verir.


	
Sığınakların Bakım ve Onarım Masrafları
23/2014	14. (1)		
	      (2)	Özel sığınakların bakım ve onarımı özel sığınak sahiplerince, bu Yasanın 9’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası çerçevesinde yaptırılır.
	
Özel Sığınakların Kullanım ve Denetimi	15. (1)	Özel sığınakların çift amaçlı olarak kullanılabilmesi için  bina sahibi veya Bina Yönetim Kurulu  Sığınak Komisyonuna yazılı müracaatta bulunur. Sığınak Komisyonunun bu Yasanın 18’inci maddesi uyarınca çıkarılacak tüzük çerçevesinde yapacağı tetkikler ve onayından sonra özel sığınaklar çift amaçlı kullanılabilir.	
	      (2)	Çift amaçlı olarak kullanılan özel sığınakların olağanüstü hal veya Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığının, can emniyetinin teminini gerektiren bir durum saptaması halinde sığınağı tasarrufunda bulunduran kişi veya kişilerden durumun gerektirdiği sürede sığınağı tahliye etmesi Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığınca istenebilir. Bu kişi veya kişilerin verilen sürede tahliyeyi gerçekleştirmemesi halinde Sivil Savunma Teşkilatının tahliyeyi gerçekleştirme yetkisi olur.
	
5, 14/2005	16’ncı madde yürürlükten kaldırıldı.
	
Sığınak Planlaması	17. Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı, sivil savunma hizmetleri bakımından sığınaklardan kimlerin yararlanacağına ilişkin plan ve çalışmaları yapar.

	
ALTINCI KISIM
Tüzük Yapma Yetkisi, Suç ve Ceza
	
Tüzük Yapma	18. Bakanlar Kurulu;	
Yetkisi	      (1)	Genel sığınakların teknik inşaası ve denetimi amacıyla;	
	      (2)	Genel sığınakların çift amaçlı kullanımı ile ilgili usulleri düzenlemek amacıyla; ve	
	      (3)	Sığınak Komisyonunun çalışma şeklini düzenlemek amacıyla, 	
		Resmi Gazete’de yayımlamak suretiyle tüzük yapabilir.
	
Suç ve 
Ceza	19. Bu Yasanın 9’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına aykırı hareket eden özel sığınak sahipleri bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde suçun işlendiği tarihteki aylık asgari ücretin üç katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
YEDİNCİ KISIM
Son Kurallar
	
Yürütme Yetkisi	20. Bu Yasayı, Sivil Savunma Teşkilatının bağlı olduğu Bakanlık yürütür.

	
Yürürlükten Kaldırma ve Özel  Kurallar
Fasıl 96
    14/1959
      7/1963 
   16/1971 
    31/1976
    18/1979
    47/1984
    48/1989
      6/1992
	21. (1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (b) bendinin (xii) paragrafı ve aynı Yasanın 19’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (e) bendinin (e3) alt bendi ile Dört ve Daha Çok Katlı Binalarda Betonarme Beton Sığınağının Yapılmasını Düzenleme Tüzüğü yürürlükten kaldırılır. 
    Ancak Dört ve Daha Çok Katlı Binalarda Betonarme Beton Sığınağının Yapılmasını Düzenleme Tüzüğü hükümleri çerçevesinde kullanıma açılan özel sığınaklar ile yetkili mercilerden onay alıp inşaatı başlayan veya başlayacak binalar bu Tüzük  hükümlerine tabii tutulurlar.	
R.G. Ek III
A.E. 499
31.101985
A.E.43
31.12.1986
A.E.34
31.3.1994	










	
	      (2)	Bu maddenin (1)’inci fıkrası kurallarından muaf olmak isteyen inşaat sahipleri Sığınak Komisyonuna başvurup bu Yasanın 11’inci maddesinde belirtilen sığınak katkı payını Sığınak Komisyonuna başvurup, başvuru tarihindeki maliyetler esas alınarak ödemek suretiyle Yol ve Binaları Düzenleme Yasası ve Dört ve Daha Çok Katlı Binalarda Betonarme Beton Sığınağı Yapılmasını Düzenleme Tüzüğü hükümlerindeki mükellefiyetlerinden muaf tutulurlar.	
	    (3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Dört ve Daha Çok Katlı Binalarda Betonarme Beton Sığınağının Yapılmasını Düzenleme Tüzüğün hükümlerindeki mükellefiyetleri yerine getirmeden veya tam olarak yerine getirmeden inşaat  yapan bina sahipleri Sığınak Komisyonuna başvurup bu Yasanın 11’nci maddesinde belirtilen sığınak katkı payını Sığınak Komisyonuna  başvuru tarihindeki maliyetler esas alınarak ödemek suretiyle Yol ve Binaları Düzenleme Yasası ve Dört ve Daha Çok Katlı Binalarda Betonarme Beton Sığınağının Yapılmasını Düzenleme Tüzüğü hükümlerindeki mükellefiyetlerinden muaf tutulurlar.
	
Geçici Madde Bu (Değişiklik)
Yasasının
Yürürlüğe
Girdiği Tarih
İtibarıyle Fonun Varlık
ve Kaynak-ları ile İlgili Kurallar
23/2014
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu (Değişiklik) Yasası ile yürülükten kaldırılan Sığınak Fonunun mevcut vadeli ve vadesiz mevduatları, borçları ve alacakları Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa, taşınır ve taşınmazları ise Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına devredilir. Devir ve tasfiye işleri Maliye İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından yerine getirilir.	
Geçici Madde 
Fonda Biriken Meblağın Sosyal Projelerde Kullanılması
23/2014
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarih itibariyle Fonda biriken meblağ, hastane yapımı ve geliştirilmesi projeleri ile rehabilitasyon merkezleri ve koruma evleri projelerinde kullanılır.	
Yürürlüğe 
Giriş	22.  Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	










