Temsilciler Meclisi tarafından geçirilen “ 1962, Yasal Görevler (Görülmelerinin Devredilmesi) Yasası” , Anayasanın 52’nci Maddesi gereğince Cumhur Başkanı ve Cumhur Başkan Muavini  tarafından Resmî Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı 23/1962.

BAKANLAR KURULUNA VEYA BİR BAKANA VEYA CUMHURİ-
YET DAHİLİNDE BAĞIMSIZ BİR MEMUR VEYA BAŞKA BİR
MAKAMA AİT OLAN YASAL  GÖREVLERİN BİR BAKANA
VEYA  CUMHURİYET  DAHİLİNDE  BAŞKA  UYGUN  BİR
MAKAMA  DEVREDİLMESİNE  YETKİ  VEREN  YASA
	
Temsilciler Meclisi aşağıda gösterilen Yasayı yapar :-
	
Kısa isim.	l.	Bu Yasa,  1962, Yasal  Görevler  (Görülmelerinin  Devredilmesi) Yasası  olarak  isimlendirilebilir.
	
Tefsir.	2.	Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe-
“ Yasal görevler ” , Bakanlar Kuruluna veya bir Bakana veya Cumhuriyet dahilinde bağımsız bir memura veya başka bir makama, her hangi bir Yasa veya âmme enstrümanı ile veya gereğince verilen icraî veya idarî mahiyette yetki veya vazifeleri ifade eder.
	
Yasal
 görevleri devretme yetkisi.
	3.-	(1)	Her hangi bir Yasa veya âmme enstrümanı ile veya gereğince, Bakanlar Kuruluna, her hangi bir yasal görev görme yetkisi verilmesi görevleri halinde, Bakanlar Kurulu, Yasa ile açıkça bunu yapmaktan men edilmedikçe, ilgili bir kararla, Bakanlar Kurulu adına bu gibi yasal görevleri, Bakanlar Kurulunun bu gibi kararda tâyin edebileceği şart, istisnai hal ve kayıtlara tabi olarak, görmek için uygun bir Bakanı veya Cumhuriyetin bağımsız uygun bir memurunu veya Cumhuriyet dahilinde başka uygun bir makamı yetkili kılabilir.
	
		(2)	Her hangi bir yasa veya âmme enstrümanı gereğince bir Bakan veya Cumhuriyetin bağımsız bir memuru veya Cumhuriyet dahilinde başka bir makamın, her hangi yasal bir görev görmekle yetkili kılınması halinde, bu gibi Bakan, Bağımsız Memur veya makam, Yasa ile açıkça men edilmedikçe, bu gibi Bakan, Bağımsız Memur veya makamın yetki sahası dahilinde uygun her hangi bir hizmette uygun bir görev sahibi her hangi bir şahsı, bu gibi Bakan, Bağımsız Memur veya makam adına, bu gibi yasal görevleri görmek maksadıyla, Bakan, Bağımsız Memur veya makamın, yetki verme yazısında tâyin edeceği şart, istisnai hal ve kayıtlara tabi olmak şartıyla, yazılı olarak yetkili kılabilir.
	
		(3)	Hale göre, (1)’inci fıkra gereğince her hangi bir karar veya (2)’inci fıkra gereğince her hangi bir yetki verme tarihinden veya bu gibi karar veya yetki verme yazısında tespit edilen  tarihten  itibaren,  yetkili  kılınan  Bakan, Bağımsız Memur veya başka makam veya şahıs, yukarıda gösterildiği üzere, bu gibi yasal görevleri görmek yetkisine sahip olur.
	
Devrin devreden organ veya makamın görevi görmesine engel teşkil etmemesi.	4.	Bu Yasa hükümleri gereğince, Bakanlar Kurulu, bir Bakan, bağımsız bir memur veya başka bir makam tarafından her hangi bir Yasal görevin görülmesinin devredilmesi halinde, bu gibi devir, aksine maksat bulunmadıkça, hale göre, Bakanlar Kurulunun, ilgili Bakan, Bağımsız Memur veya  başka makamın,  bu  suretle devredilen her hangi bir yasal görevi  görmesine her hangi bir zaman şahsen kullanmasına engel teşkil etmez.
	

