Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 3 Ocak, 1980 tarihli birleşiminde kabul olunan “Sivil Savunma Teşkilatı Personel Yasası”, Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.	

Sayı: 2/ 1980
(5/1982, 15/1982, 11/1984, 40/1984, 34/1986, 53/1987, 35/1988, 40/1988, 51/1990, 30/1992, 49/1994, 12/2001 28/2001; 44/2002; 16/2004; 16/2005; 77/2009;52/2010, 4/2011; 31/2011, 20/2017; 5/2020, 49/2020; 42/2023 ve 2/1980 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI PERSONEL YASASI

	Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar :
	
Kısa isim	1.	Bu Yasa, Sivil Savunma Teşkilâtı Personel Yasası olarak isimlendirilir.
	
				
BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR
	
Amaç ve kapsam
3/1972
35/1976	2.	(1)	Bu Yasa Sivil Savunma Yasası’nın yüklediği görevleri yerine getirmekle yükümlü, asil ve sürekli görevlerde çalışan ve güvenlik kamu görevlisi olan Sivil Savunma Teşkilatı personelinin hizmet koşullarını, niteliklerini, atanma ve yetişmelerini, ilerleme ve yükselmelerini, sorumluklarını, aylık ücret ve ödeneklerini, güvcncelerini, disiplin işlemlerini, yargılanmalarını ve öteki özlük işlerini düzenler.
	Sivil Savunama Teşkilatında geçici veya sözleşmeli personel olarak çalıştırılanlar hakkında bu Yasada öngörülen özel kurallar uygulanır.	
		(2)	Sivil Savunma Teşkilatı Başkanı ve Başkan Yardımcısı ile Sivil Savunma Yasası’nın 3. maddesinin (3). fıkrasında belirtilen kilit ve uzman personel :bu Yasa’nın kapsamı dışındadır.	
Tefsir
2.30/1992	3.		Bu Yasa’da metin başka türlü gerektirmedikçe;
	“Aylık”, Sivil Savunma Teşkilatında görevlendirilenlere, hizmetlerinin karşılığında kadroya dayanılarak ay üzerinden verilen
parayı anlatır.
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır.
	"Devlet",Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
           "Güvenlik Kamu Görcvlileri", güvenlik kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli  görevlere atanan ve genel bütçeden aylık alanları anlatır.
          “Kamu Görevlisi”, Devletin ve diğer kamu, kurum ve kuruluşlarının genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getiren ve genel ve katma bütçelerle bunlara bağlı döner sermayelerden aylık (maaş) alan sürekli personeli anlatır.
	“Sivil Savunma Görevlileri”, sivil savunma hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getiren ve güvenlik kamu görevlisi olup genel bütçeden aylık alan sürekli kamu personelini anlatır.
	“Sivil Savunma Hizmetleri”, düşman taarruzlarına, tabii afetlere ve büyük yangınlara karşı toplumun can ve mal kaybının asgari hadde indirilmesi için koruyucu ve kurtarıcı tedbirlerin alınması ve gerekli faaliyetleri yaptırmak, gerekli malzeme ve tesislerin temin ve inşasını yaptırmak, bunların bakım ve onarımını sağlamakla yükümlü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sivil Savunma Teşkilatı’nın bu yükümlülüğü yerine getirmek amacıyla yürüttüğü her türlü kamu hizmetini anlatır.
Tamamlanmış  Hizmet Ayı", bir takvim ayında tam maaş  alınarak yapılan ve izin kazandıran hizmet süresini anlatır. Ancak kırk iki günlük hastalik izni hariç, Sağlık Kurulu Raporu ile verilen hastalık izni ile yıllık gaybubet izni, izin kazandıran hizmetten sayılmaz ve tamamlanmış hizmet ayı hesaplanmasında dikkate alınmaz.	
Tüzük ve yönetmelik yapma yetkisi	4.	Bu Yasa’nın uygulanmasını sağlamak veya emrettiği hususları belirtmek üzere Bakanlar Kurulunca gerekli tüzükler ve bu tüzüklere dayanılarak gerekli yönetmelikler çıkarılır.
	Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzük ve yönetmelikler Resrni Gazete’de yaıyınlanarak yürürlüğe konur.
	
Temel ilkeler	5.	(1)	Sivil savunma hizmetleri, bu hizmetlerin gerektirdiği niteliklere ve mesleklere göre sınıflara ayrılır.	
		(2)	Sivil savunına görevlilerinin, yaptıkları hizmet için gerekli bilgilere ve yetişme koşullarına uygun biçimde hizmet sınıfları içinde en yüksek derecelere kadar ilerleme olanağı elde etmeleri için kariyerleri dikkate alınır.	
		(3)	Sivil savunma hizmetleri görevlerine girme, sınıflar içinde ilerleme ve yükselme, görevin sona erdirilmesi liyakat sistemine dayandırılır ve bu sistemin eşit olanaklarla uygulanmasında sivil savunma görevlileri liyakata bağlanarak güvenliğe sahip kılınır.	
Hizmetin yürütülmesi ve istihdam şekilleri
3.40/1988
2.12/2001	6.
	(1)	Sivil savunma hizmetleri, sürekli personel, kilit ve uzman personel, sözleşmeli personel, geçici personel, kaşiyeli eleman ve işçiler eliyle yürütülür.	
		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından:
“Sürekli Personel;” sivil savunma hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan, genel bütçeden aylık alan ve bu Yasada bundan böyle sivil savunma görevlisi olarak anılacak olan kişileri anlatır.
“Kilit ve Uzman Personel;” bu Yasanın 2’nci maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen personeldir ve bu Yasanın kapsamı dışındadır.
“Sözleşmeli Personel;” Sürekli personel ile yaptırılamayan özel bir meslek ve uzmanlık öğrenim ve bilgisini gerektiren, yıllık program ve iş programlarında yer alan önemli projelerin hazırlanması, gerçekleştirilmesi, işletilmesi ve işlerliği gibi belirli görevlerde çalıştırılacak, yerli ve yabancı kişileri anlatır.
       Ancak hizmet içinde sözleşmeli personelde aranan nitelik ve yeterlikleri taşıyan personel bulunması halinde hiçbir şekilde sözleşmeli personel atanması yönüne gidilemez  ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde veya başka bir ülkede emekliye ayrılan hiçkimse sözleşmeli personel olarak istihdam edilemez.
      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyrukluların hizmete alınmaları ve sözleşmelerinin yenilenmesi Sivil Savunma Teşkilatı Başkanının önerisi ve Sivil Savunma Teşkilatı Atama ve Disiplin Komisyonu Kararı ile yapılır ve iki yılı aşmayan sürelerle istihdam edilirler. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu olmayanların hizmete alımları ise Sivil Savunma Teşkilatı Başkanının önerisi üzerine, sözleşme koşullarına bağlı olarak Bakanlar Kurulunun Kararı ile yapılır ve iki yılı aşmayan sürelerle istihdam edilirler. 
 Bu süre Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti uyruklu olan veya olmayanlar için ancak bir defaya özgü olmak üzere en çok iki yıllık yeni bir süre için yenilenebilir.
   Sözleşmeli personele ödenecek ücret, bütçede öngörülmek koşuluyla yaptırılacak işin veya hizmetin niteliğine göre Sivil Savunma Teşkilatı Başkanının önerisi ve Sivil Savunma Teşkilatı Atama ve Disiplin Komisyonu Kararı ile yapılır.
“Geçici Personel;” Bir bütçe yılını  aşmayan geçici süreler için ve tamamen geçici nitelikteki Sivil Savunma hizmetlerini sürdürmek üzere, bu Yasadaki esaslara uygun olarak ve geçici kadrolara dayanılarak Sivil Savunma Teşkilatı Başkanlığınca hizmete alınan ve işçi sayılmayan kişileri anlatır.
“Kaşiyeli Eleman;” Kaşiyeli elemanlar; Sivil Savunma Radyo yayınları ile program metinlerinin hazırlanmasında veya okunmasında veya personel eğitim hizmetlerinin yürütülmesinde anlaşmaya dayalı olarak ve zaman birimi esası üzerinden ücret ödenerek gördürülen hizmetlerde tümüyle geçici olarak çalıştırılan elemanlardır.
Kaşiyeli elemanlara ödenecek birim ücretler, gördürülen hizmetlerin niteliğine göre Sivil Savunma Teşkilatı Atama ve Disiplin Komisyonunca tespit edilir.
“İşçiler;” yukarıda belirtilenler dışında kalan kişilerdir. Bunlar hakkında bu Yasa kurallarına bağlı olarak kendi özel yasa kuralları uygulanır.”
	
Atama ve Disiplin komisyonu
3.40/1988	7.	(1)	Sivil Savunma Teşkilatı personelinin atanma, nakil, disiplin ve özlük işleri, bu Yasa uyarınca Sivil Savunma Teşkilatı Atama ve Disiplin Komisyonunca yapılır.	
		(2)	Komisyonun kuruluş ve işleyişi Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle saptanır.	
				
İKİNCİ KISIM
 SİVİL SAVUNMA GÖREVLİLERİNİN ÖDEV VE
 SORUMLULUKLARI GENEL HAKLARI VE UYMALARI
GEREKEN YASAKLAR	
				
BİRİNCİ BÖLÜM
 ÖDEV VE SORUMLULUKLAR	
Bağlılık ödevi	8.	Sivil savunma görevlileri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’na bağlı kalmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasalarını özenle uygulamak zorundadırlar.	
			
Emirlere uyma ödevi	9.	Sivil savunma görevlileri, amirlerinin verdiği emirleri doğru ve iyi bir biçimde yerine getirmekle ödevlidirler. Ancak sivil savunma görevlisi, amirinden aldığı emri Anayasa, yasa, tüzük ve yönetmelik kurallarına aykırı görürse yerine getirmez ve bu aykırılığı emri verene yazı ile bildirir. Amir emrinde direnir ve bu emrini yazı ile yinelerse, emri yerine getiren sorumlu olmaz ; sorumluluk emri verene ait olur.
	Konusu suç teşkil eden emir hiçbir şekilde yerine getirilmez; yerine getiren kimse sorumluluktan kurtulmaz. Ancak, amir. verdiği emrin bir suç teşkil etmediğini açıkça ve yazılı olarak belirttiği ve emrin niteliğinden de bunun tamamen bir suç olduğu açııkça anlaşılamadığı takdirde, sivil savunma görevlisi emri yerine getirir; sorumluluk amirine yüklenir.
      Savaş ve doğal afetler gibi olağanüstü hallerde kamu düzeninin ve kamu güvenliğinin korunması amacıyla yasalarda açıkça gösterilen istisnalar saklıdır	
			
Hizmeti dikkat ve
özenle yerine getirme ödevi	10.	Sivil savunma görevlileri, görevlerini dikkat ve özenle yerine getirmek zorundadırlar. Kasıt veya ihmal nedeniyle Dvlete verdikleri kayıp ve zararlardan ötürü sorumludurlar.
	Hizmetin işleyişinden zarar gören üçüncü kişiler, bu zarardan ötürü bu görevleri yerine getiren görevli aleyhine değil, Sivil Savunma Teşkilatı aleyhine dava açarlar. Sivil Savunma Teşkilatı’nın, genel kurallara göre, sorumlu olarak sivil savunma görevlisine rücu hakkı saklıdır. Mahkemece kusurlu bulunmayan sivil savunma görevlisine hiçbir şekilde rücu edilemez ve hakkında bu Yasa veya başka bir yasa gereğince, herhangi bir işlem yapılamaz.	
				
Davranış ve
işbirliği ödevi ve yurt dışında davranış	11.	(1)	Sivil savunma görevlilerinin işbirliği içinde çalışmaları esastır.	
		(2)	Sivil savunma görevlileri, resmî niteliklerinin gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını, hizmet içindeki ve dışındaki davranışları ile göstermek zorundadırlar.	
		(3)	Sürekli veya geçici görevle veya yetişme, inceleme ve araştırma amacıyla yabancı, memleketlerde bulunan sivil savunma görevlileri, Devlet onurunu ve görev haysiyetini zedeleyici eylem ve davranışlarda bulunamazlar.	
				
Görev yerine gelme ödevi	12.	(1)	Sivil Savunma görevlileri  çalışma saatlerinde  görev yerlerinde bulunurlar ve amirlerinden izin almadan görev yerlerinden ayrılamazlar.	
3.30/1992		(2)	Sivil Savunma görevlileri, devamlılıkla ilgili olarak Sivil Savunma Teşkilât Başkanınca saptanıp uygulamaya konacak yöntemlere uymakla yükümlüdürler.	
			
Mal bil-diriminde bulunma ödevi	13. 	Sivil savunma görevlileri, kendileri, eşleri ve bakmakla yükümlü bulundukları çocuklarına ait taşınır ve taşınmaz malları ile alacak ve borçları hakkında özel yasada belirtilen kurallar uyarınca mal bildiriminde bulunurlar.	
				
Tahsis edilen malları geri verme ve boşaltma ödevi	14.	Sivil savunma görevlileri, görevleri sona erdiği zaman ellerinde bulunan görevle ilgili resmi belgelerle araç ve gereçleri ve görevi gereği kendilerine tahsis edilen her türlü taşınır ve taşınmaz malı geri vermek ve boşaltmak zorundadırlar. Bu zorunluluk, sivil savunma görevlisinin mirasçılarını· da kapsar.	
				
Yansızlık ödevi	15.	Sivil savunma görevlileri, görevlerini yerine getirirlerken, dil, ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayırımı yapamazlar ve yan tutamazlar.	
				
İKİNCİ BÖLÜM
GENEL HAKLAR	
Güvenlik hakkı	16.	Yasalarda belirtilen durumlar dışında hiçbir sivil savunma görevlisinin görevine son verilemez ; aylık, ücret ve başka hakları elinden alınamaz.	
				
Uygulama-yı isteme hakkı	17.	Sivil savunma görevlileri, bu Yasa ve bu Yasaya dayanılarak çıkarılan yasa, tüzük ve yönetmeliklere göre belirlenen ve saptanıp yürürlükte bulunan kuralların kendileri hakkında aynen uygulanmasını istemek hakkına sahiptirler.	
				
Çekilme hakkı	18.	Sivil savunma görevlileri, yasalarda belirtilen esaslar çerçevesinde, bağlı bulundukları Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı aracılığı ile sivil savunma görevliliğinden çekilme hakkına sahiptirler.	
				
Emeklilik hakkı
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998	19.	Sivil savunma görevlilerinin, Emeklilik Yasasında ve bu Yasada belirlenen koşullar çerçevesinde emeklilik hakları vardır. Bu hak, emeklilik ve malüllük durumlarında kendilerini; ölümleri halinde dul eş ve yetimlerini kapsar.	
				
Şikayet ve dava açma hakkı	20.	Sivil savunma görevlileri, kendilerine uygulanan yönetsel eylem ve işlemlerle disiplin işlemleri hakkında şikayet etme ve bunlara karşı dava açma hakkına sahiptirler. Bu hak, Anayasa, bu Yasa ve yürürlükteki diğer yasalar çerçevesinde kullanılır.	
				
Izin hakkı	21.	Sivil savunma görevlileri, bu Yasada öngörülen süre ve koşullarla izin hakkına. sahiptirler.
Sözleşmeli personel ile geçici personelin izin hakları sözleşme ve atanma kosullarında belirlenir.	
				
Ücretsiz tedavi hakkı	22.	(1)	Sivil savunma görevlileri, muayene, tedavi, ilaç ve benzeri sağlık hizmetlerinden ücretsiz olarak yararlanmak hakkına sahiptirler.	
		(2)	Bu hak, sivil savunma görevlisinin eşini, bakmakla yükümlü olduğu ana ve babasını ve 18 yaşını doldurmamış ve 18 yaşını doldurmuş olsalar dahi yüksek öğrenimde bulunan veya bedenen veya ruhen malûl olan çocukları ile evli olmayan kız çocuklarını da kapsar.	
		(3)	Hak sahibi, yurt içinde tedavisine olanak olmadığının tam teşekküllü bir Devlet hastahanesinin Sağlık Kurulu raporu ile saptanması halinde, tedavi için yurt dışına gönderilir. Bu kimselerin yol ve tedavi ücretlerinin tümü Devlet tarafından karşılanır.	
		(4)	Emekli sivil savunma görevlileri de, yukarıdaki fıkralarda öngörülen kurallar çerçevesinde bu haktan yararlanırlar.	
				
Aylık, ücret ve ödenek alma hakkı	23.	(1)	Sivil Savunma Teşkilâtında görevlendirilen sivil savunma görevlilerine, hizmetlerinin karşılığında, kadroya dayanılarak ay üzerinden aylık maaş verilir.	
		(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personele verilecek ücret ve ödenekler, bu Yasa’daki esaslarla sözleşme ve atanma koşullarına uygun olarak belirlenir.	
On Üçüncü Maaş İkramiyesi
2.11/1984	23A	(1)	Bu Yasa kapsamına giren personele Aralık ayı içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere on üçüncü maaş ikramiyesi ödenir. 
	
		(2)	On üçüncü maaş, Aralık ayı asli maaşı ile aynı ayda uygulanan hayat pahalılığı ödeneği toplamına eşit tutarda her yıl sonu verilen bir ikramiyedir.	
		(3)	On üçüncü maaş ikramiyesinden gelir vergisi dışında başka herhangi bir kesinti yapılmaz. 
	
		(4)	On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında dikkate alınmaz. 
	
		(5)	On üçüncü maaş ikramiyesi, bu Yasa kapsamına giren personelin atanma şekline bakılmaksızın, ilgili mali yıl döneminde hizmete girdiği tarih dikkate alınarak, o yıl içerisinde çalıştığı hizmet süreleri ile orantılı olarak ödenir. Bu ödemede,  on beş günün altında olan hizmet süresi on beş güne, on beş gün ve üzerinde yapılan hizmet süresi ise aya tamamlanır.
	
Hayat pahalılığı ödeneği hakkı
77/2009
	24.	Sivil Savunma Teşkilâtında çalışan ve emekliye ayrılmış olan her sivil savunma görevlisine, Temmuz 2009 tarihinden itibaren Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde Aralık ayı esasına göre oluşacak artış farkı kadar miktar altı aylık dönemler halinde Ocak ve Temmuz aylarında olmak üzere yılda iki kez konsolide edilerek uygulanır.
	Ancak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinin eksi çıkması halinde bu eksiler sonraki dönemlerde Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde oluşacak  artılardan düşülerek uygulamaya devam edilir.
 	Bu haktan aynı esas ve kıstaslar çerçevesinde geçici personel de yararlanır.
	
Barem içi artış ödeneği hakkı	25.	Sivil Savunma görevlileri, bu Yasa’daki kurallar çerçevesinde, girdikleri sınıf ve derece kadrosu için öngörülen baremlerinde belirtilen ve kademe ilerlemelerine karşılık teşkil eden barem içi artışlarını kademe ilerlemesinin başlangıç tarihinden başlayarak ve 44. madde kurallarına bağlı olarak her yıl düzenli bir biçimde alırlar.	
Yolluk ve 
iaşe-ibate ödeneği
hakkı	26.	(1)	Sivil Savunma Teşkilâtında çalışan ve bir görevin yerine getirilmesi için görev yerinden sürekli veya geçici olarak ayrılan sivil savunma görevlilerine, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzük çerçevesinde yolluk ve iaşe-ibate ödeneği ödenir.	
		(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personelin yol masrafları ve gündeliklleri, sözleşmelerindeki ve atanma kosullarındaki kurallara göre ödenir.	
				
Konut hakkı	27.	(1)	Konut sahibi olmayan veya sağlık ve insanca yaşama koşullarına uygun konutu bulunmayan sivil savunma görevlilerinin konut gereksinmelerini karşılamak yönünde gerekli önlemler alınır.	
		(2)	Görevi nedeni ile yerleşim merkezleri dışında görev yapmak zorunda olan sivil savunma görevlilerine Devlet tarafından karşılıksız lojman sağlanır.	
		(3)	Devlet, (1). fıkrada öngörülen ödevini yerine getirmek ve yerleşim merkezlerinde ikamet etmekle birlikte, konutu olmayan veya sağlık ve insanca yaşama koşullarına uygun konutu bulunmayan sivil savunma görevlilerinin konut gereksinmelerini karşılamak amacıyla gerekli katkıyı yaparak özel bir fon oluşturabilir ve fona işlerlik kazandırmak üzere münhasıran konut gereksinimi olan sivil savunma görevlilerinden oluşan bir yapı kooperatifi kurabilir.	
Sosyal tesislerden yararlanma
2.49/1994	27A	Sivil  Savunma  Teşkilât Başkanlığınca,  kurulmuş veya işletilmekte olan  veya yeni kurulacak olan  sosyal tesislerden Sivil  Savunma  Teşkilâtı personeli ile  yurttaşlar yararlanır. Tesislerin işletilmesi , bu tesislerden yararlanma koşulları, tesislerin işletilmesinden elde edilecek  gelirin  kullanılması  hususları  Bakanlar Kurulunca  çıkarılacak bir Tüzükle saptanır.	
				
Burs ve kurs ödeneği hakkı	28.	Her sivil savunma görevlisinin burs ve kurs hakkı vardır. Sivil Savunma Teşkilatı tarafından mesleği ile ilgili olarak yetenek, bilgi ve görgüsünü artırma, yetişme ve eğitim amacıyla bu Yasa kuralları çerçevesinde yurt dışına gönderilen sivil savunma görevlisine bursundan ayrı olarak normal aylığı da ödenir.	
				
Giyecek ve teçhizat
hakkı	29.	Görevleri gereği özel giysi giymek zorunda olan sivil savunma görevlilerine, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığınca saptanan esaslar çerçevesinde giyecek ve teçhizat verilir.	
				
Taşınma ödeneği hakkı	30.	(1)	Bu Yasa kuralları çerçevesinde yer değiştirme işlemleri sonucu görevli bulunduğu yerden başka bir görev yerine taşınmak zorunda bulunan sivil savunma görevlilerinin, eşyasını ve ailesini, atandığı yeni görev yerine taşımak amacıyla yaptığı taşıma giderleri, harcamaların belgelendirilmesi koşulu ile, Bakanlar Kurulunun bu konuda çıkaracağı bir tüzük çerçevesinde karşılanır.	
		(2)	Görev yerini değiştiren sivil savunma görevlisinin ev eşyalarının Sivil Savunma Teşkilâtınca resmi hizmet araçları ile taşınması halinde, sivil savunma görevlisine yalnız ailesini taşımak amacıyla yapmış olduğu giderlerin tutarı ödenir.	
				
Vekâlet aylığı alma hakkı	31.	Vekâleten bir göreve atanan bir sivil savunma görevlisinin, bu Yasa kuralları.çerçevesinde vekâlet aylığı alma hakkı vardır.	
				
Yayın hakkı	32.	Bu Yasa’da öngörülen kurallara bağlı olmak koşulu ile, her sivil savunma görevlisi, sosyal, kültürel ve mesleki konularda görüş ve düşüncelerini basın ve yayın yoluyla serbestçe açıklama hakkına·
salıiptir.	
Ek çalışma ödeneği hakkı	33.	(1)	Bakanlar Kurulunca saptanan günlük çalışma saatleri dışında ivedilikle tamamlanması gereken görevlerde çalıştırılan sivil savunma görevlilerine, 99. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla aşağıdaki fıkralarda belirtilen kurallar çerçevesinde ek çalışma ödeneği verilir.	
31/2011		(2)	Ek çalışma ödeneği, normal çalışma günleri için bire bir nokta bir (1.1) hafta sonu tatilleri ile diğer resmi tatil günleri için bire bir nokta beş (1.5) olarak ödenir.	
31/2011		(3)	Ek çalışma ödeneğinin hesaplanmasında, çalışma saatleri açısından, bu Yasada öngörülen aylık calışma süreleri esas alınır ve tatil günleri hesaplamada dikkate alınmaz. Bu hesaplamada ayrıca, sivil savunma görevlisinin brüt aylığının ay içindeki çalışma saatlerine bölünmesiyle belirlenen saat başı birimi esas alınır ve yukarıda belirtilen bire bir nokta bir (1.1), ve bire bir nokta beş (1.5) kıstası bu ilkeler çerçevesinde uygulanır.	
		(4)	Ek çalışma, ücret dışında herhangi bir yolla karşılanamaz ve engeç bir ay içinde ödenir.	
		(5)	Üst kademe yöneticileri sınıfına. giren sivil savunma görevlilerine hiçbir şekilde ek çalışma ödeneği verilmez.	
		(6)	Sözleşmeli personele ek çalışma ödeneği verilmez; atanma koşullarında ek çalışma yapmaları öngörülen geçici personele verilen ek çalışma ödeneğinin hesaplanmasında ise bu madde kuralları uygulanır.	
		(7)	Hiçbir sivil savunma görevlisi aylık brüt maaşından fazla ek çalışma ödeneğine hak kazanacak şekilde çalıştırılamaz.	
				
Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski Ödeneği 	33 A.	(1)	Arama Kurtarma Şube ve Sivil Savunma Bölge Müdürlüklerinde sivil savunma hizmetlerini yerine getiren sivil savunma görevlilerine brüt maaşlarının % 5 (yüzde beş)’i,	
Hakkı
49/2020		(2)	Başkanlık Karargahı Şube Müdürlüklerinde sivil savunma hizmetlerini yerine getiren ve Sivil Savunma Teşkilatı Başkanlığı tarafından afet ve acil durumlarda; arama kurtarma çalışmalarına da katılmakla görevlendirilen sivil savunma görevlilerine, bu görevlerine devam ettikleri süre boyunca brüt maaşlarının %4 (yüzde dört)’ü,	
		(3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkra kapsamı dışındaki sivil savunma hizmetlerini yerine getiren sivil savunma görevlilerine brüt maaşlarının % 2 (yüzde iki)’si,	
		         oranında “Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski Ödeneği” verilir.	
		(4)	Tehlike, İş Güçlüğü ve Görev Riski Ödeneği, vergilendirmeye tabi olup, emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz.
	
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
YASAKLAR	
Siyasal faaliyette bulunma yasağı
5/1976
29/1977
1/1980
4/1980
12/1981
17/1985
19/1985
15/1986
16/1986
60/1988
17/1990
33/1990
52/1991
78/1991
46/1993
58/1993
59/1993
2/1994
12/1994
12/1998
48/1998	34.	Sivil savunma görevlisi, Seçim ve Halkoylaması Yasası kuralları saklı kalmak koşuluyla, siyasal partilere üye olamazlar ve siyasal etkinliklerde bulunmak ve herhangi bir siyasal partinin veya kişinin yararını veya zararını amaçlayan bir davranış veya eylemde bulunmak için görevlerini kötüye kullanamazlar.	
Yayın yasağı	35.	Sivil savunma görevlileri, 15. madde ile saptanan yansızlık ödevini zedeleyecek ve 34. maddede belirtilen siyasal etkinliklerde bulunma yasağına ters düşecek biçimde gazete ve dergi yazarlığı yapamaz ; radyo ve televizyon gibi yayın araçları ile bu yöndeki görüş ve düşüncelerini açıklayamaz ve siyasal nitelikli bir gazete veya derginin yönetimine katılamaz. 32. madde kuralları saklıdır.	
Bilgi ve demeç verme yasağı	36.	Sivil savunma görevlileri Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığınca yetkili kılınmadıkça, Sivil Savunma Teşkilâtı’nın hizmet politikası, ya da hizmetlerinin yürütülmesi ile ilgili olarak Sivil Savunma. Teşkilâtı adına basın ve yayın organlarına yazılı veya sözlü bilgi ve demeç veremezler.	
Gizli bilgileri açıklama yasağı	37.	(1)	Sivil savunma görevlileri, görevlerini yerine getirirken, öğrendikleri ve gizli tutulması gerektiğinin kendilerine yazılı olarak bildirildiği bilgileri, amirlerinin yazılı onayı dışında hiçbir kimseye açıklayamazlar ve Devlete ait resmî belgeleri yayınlayamazlar.	
		(2)	Sivil savuma görevlileri (1). fıkrada belirtilen bilgileri, görevlerinden ayrılmış olsalar dahi 10 yıl süre ile sır olarak saklamakla yükümlüdürler.	
		(3)	Sivi1 savunma görevlileri, görevlerinin yürütülmesi ile ilgili bir konuda yetkili mahkeme önünde tanıklık yapmak veya muhafazalarında bulunan bir resmî belgeyi mahkemeye göstermek üzere çağrıldıkları zaman, yetkili mahkemece yapılan bu çağrıya uymak ve çağrı yazısını bağlı bulunduğu amirin bilgisine getirmekle yükümlüdürler.	
		(4)	Yasa dışı işlemleri ilgilendiren konularda, bu maddede, öngörülen. yasaklama sözkonusu olamaz.	
Grev yasağı	38.	Sivil Savunma Teşkilatı .personeli, güvenlik kamu görevlileri olduklarından, sendika kurma, sendikalara üye olma ve grev hakları yoktur.	
Denetimindeki kuruluştan çıkar
sağlama yasağı	39.	Sivi1 savunma görevlisinin kendi denetimi altında bulunan veya kendi görevi veya bağlı bulunduğu kurum ile ilgili olan bir gerçek veya tüzel kişiden doğrudan doğruya veya aracılar eliyle her ne ad altında olursa olsun bir çıkar sağlaması, rüşvet veya armağan alması yasaktır. Bu maddeye aykırı hareket edenler hakkında, bu Yasa çerçevesinde Sivil Savunma Teşkilatı Atama ve Disiplin Komisyonunca gerekli yasal kovuşturma ve cezalandırma yapılır.	
Başka iş yapma yasağı	40.	Sivil savunma görevlileri, tüm zamanlarını sivil savunma hızmetlerinin yürütülmesine ve görevlerinin yerine getirilmesine ayırmakla yükümlü olup, çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz bir iş tutamazlar ve serbest meslek yapamazlar. 33. ve 76.madde kuralları saklıdır.	
Ticaret ve diğer kazanç getirici faaliyette bulunma yasağı	41.	(1)	Sivil savunma görevlileri, tacir veya esnaf sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunamazlar, özel büro açamazlar ve bu gibi yerlerde çalışamazlar ; sanayi. veya tarımsal işletmelerde görev alamaz, ticari temsilci veya vekil olamaz, herhangi bir şirkete veya ortaklığa ortak veya hissedar olamazlar ve bu gibi şirket ve ortaklıklarda müdürlük, idare meclisi üyeliği ve murakıplık görevlerini üstlenemezler

	Ancak, veraset yoluyla veya ana ve babadan bağış yoluyla intikal eden hisseleri derhal Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komiyonu’na bildirmekle yükümlüdürler. Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, sivil savunma görevlisinin görevi gereği bu hisselerin ilgili olduğu şirket·veya ortaklıklara herhangi bir yarar veya çıkar sağlayabileceği kanaatine varırsa, sivil savunma görevlisinden bu hisseleri en çok üç ay içinde elden çıkarmasını ister.	
		(2)	Sivil savunma görevlilerinin 16 yaşından küçük çocukları da tacir sayılmalarını gerektirecek hiçbir etkinlikte bulunamazlar, ancak, kamu iktisadi teşebbüsleri dışında herhangi bir şirkette hissedar veya ortak olmaları halinde durum derhal Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’na bildirilir. Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, sözkonusu çocuğun anne veya babası olan sivil savunma görevlisinin görevi gereği bu hisselerin ilgili olduğu şirketlere veya ortaklıklara herhangi bir yarar veya çıkar sağlayabileceği kanısına varırsa, sivil savunma görevlisinden bu hisselerin en çok üç ay içinde elden çıkarılmasını ister.	
		(3)	Bu Yasa sivil savunma görevlilerinin kooperatif şirketlerde, kamu iktisadi teşebbüslerinde ortak veya üye olmalarını engellemez.	
		(4)	Sivil savunma görevlilerinin, kamu iktisadi teşebbüslerinin, katma bütçeli kurum ve kuruluşlarla diğer döner sermayeli kuruluşların yönetim kurullarında Devleti temsilen görev almaları, bu Yasadaki kurallara bağlı olmak kosulu ile, Bakanlar Kurulu’nun onayına bağlıdır.	
				
				
ÜÇÜNCÜ KISIM	
SINIFLANDIRMA VE KADROLAR	
	
BİRİNCİ BÖLÜM	
SINIFLANDIRMA	
Sınıf ayırımı ve esasları	42.	(1)	Sivil savunma hizmetleri, hizmetin konusuna, bu hizmetlerin etkinlikle yerine getirilebilmesi için gerekli öğrenim, yetişme ve meslek niteliklerine göre sınıflara ayrılır ve sınıflar, hizmete giriş, maaş rejimi ve öteki özlük işlemlerinde temel birimleri oluşturur.	
		(2)	Bir sivil savunma hizmetinin mesleki niteliği ile bu meslek için yetişme nitelikleri gözetilerek, ortak nitelikte kadrolara atanan sivil savunma görevlileri bir sınıfı oluşturur ve Sivil Savunma Teşkilâtı içerisinde ortak hizmet koşullarına bağlı tutulur.	
		(3)	Bu Yasada öngörülen sınıflar dışında sınıf ve kadro ihdas edilemez.	
Derece	43.	Derece, sınıf içinde, görevin önem ve sorumluluğunun artışı ile ayarlı yükselme adımıdır.	
Kademe	44.	Kademe, derece içinde, görevin önem ve sorumluluğu artmadan, sivil savunma görevlisinin olumlu sicil almasına ve bulunduğu sınıf ve derecedeki hizmet süresine bağlı olarak rnaaş baremindeki yıllık ilerleyiş adımıdır.	
Sınıflandırmada öğrenim unsuru	45.	Sivil savunma hizmetleri görevlerinin sınıflandırılmasında, hangi hizmet sınfları içinde, hangi öğrenim kurumlarından mezun olmak gerektiği bu Yasa’nın hizmet sınıflarına ilişkin maddelerinde öngörülmektedir.	
Sivil savunma görevlisinin başka görevde çalıştırılamayacağı	46.	Hiçbir sivil savunma görevlisi, bu Yasa’daki istisnalar saklı kalmak koşulu ile, sınıfının dışında bir sınıfta veya sınıfının içindeki derecesinden daha aşağı derecedeki bir görevde çalıştırılamaz.	
Hizmet sınıfları ve sınıflar içindeki dereceler	47.	(1)	Sivil savunma hizmetleri, aşağıda belirtilen üç ana sınıfa ayrılırlar: 	
2.34/1986			(a)	Yöneticilik hizmetleri Sınıfı,	
			(b)	Meslekî ve Teknik Hizmetler Sınıfı ; ve	
			(c)	Genel Hizmetler Sınıfı.	
				
		(2)	Yukarıdaki (1). fıkrada belirtilen sivil savunma ana hizmet sınıfları, bu sınıflara bağlı alt hizmet sınıfları ve sınıflar içerisindeki dereceler 48., 49. ve 50. maddelerde öngörülmektedir.	
Sivil savunma yöneticilik hizmetleri sınıfı	48.	(1)	Sivil Savunma Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı, Sivil Savunma Teşkilâtının genel yönetim ilkelerine göre, yönetiminden ve sivil savunma hizmetleri görevlerinin yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde yerine getirilmesinden en üst düzeyde sorumlu olan; Sivil SavunmaTeşkilâtı’nın hizmet politikasını, kalkınma plânları, yıllık programlar ve iş         programları çerçevesinde uygulayan; hizmet teşkilâtı içindeki hizmet birimlerinin eşgüdüm içinde çalışmalarını gözeten, plânlayan ve denetleyen; hizmet birimlerini en üt düzcyde yöneten ve yönlendiren yöneticilerle yardımcı nitelikteki yöneticilik görevlerini yerine getiren yöneticileri kapsar.	
		(2)	Sivi1 savunma yöneticilik hizmetleri sınıfı aşağıda öngörüldüğü biçimde iki alt hizmet sınıfına ayrılır.	
			(a)	Sivil Savunma Üst Kademe Yöneticileri Sınıfı (Tek Dereceli):	
				(i)	Sivil Savunma Teşkilâtının yönetiminden en üst düzeyde sorumlu olan sivil savunma görevlilerini kapsar.	
53/1977
12/1980
7/1981
51/1982
24/1983
43/1983
2/1984
20/1986
4/1987
49/1987
50/1987
33/1989
61/1989
2/1990
41/1990
30/1991
31/1992
16/1994
5/1995
6/1998
21/1999				(ii)	Bu sınıfa girebilmek için Üst Kademe Yöneticileri Yasasında öngörülen öğrenim koşulları ile diğer koşulları taşımak gerekir.	
			(b)	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı (Üç dereceli) :	
				(i)	Üst kademe yöneticisi sayılmayan yöneticiler olup yardımcı nitelikteki yöneticilik görevlerini yerine getiren sivil savunma görevlilerini kapsar.	
4.30/1992
2. 4/2011				(ii)	Bu sınıfa girebilmek için bir üniversite veya dört yıllık dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak koşuldur.
	
Meslekî ve teknik hizmet sınıfları	49.	(1)	En az üç yıllık orta öğretimi gerektiren Meslekî ve Teknik Hizrnet Sınıfları:	
5.30/1992			(a)	Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli) :	
				(i)	Sivil Savunma Teşkilâtı’nın görev ve sorumluluk sahasına giren ve yasa, tüzük, yönetmelik, talimat ve emirlerle belirtilen sivil savunma hizmetlerini yerine getiren sivil savunma görevlilerini kapsar.	
				(ii)	Bu sınıfa girebilmek için bir orta öğretim kurumunu veya dengi bir okulu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(b)	Teknisyenlik Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli) :	
				(i)	Sivil Savunma Teşkilâtı içerisinde sanatları ile ilgili olarak ve meslekî yetkileri içinde üretim, yapım, bakım ve onarım hizmetlerini yerine getiren sivil savunma görevlilerini kapsar.	
				(ii)	Bu sınıfa girebilınek için bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve meslekî yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.	
		(2)	Orta. okul öğrenimini gerektiren Meslekî ve Teknik Hizmet Sınıfları :
Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı (Iki Dereceli):	
			(a)	Sivil savunma hizmetleri sınıfına yardımcı nitelikteki görevleri yerine getiren sivil savunma görevlilerini kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için, orta okul veya dengi bir okulu bitirmiş olmak koşuldur.	
Genel hizmet sınıfları
4/2011	50.	(1)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren Genel Hizmet Sınıfı :
Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı (Dört Dereceli) :	
			(A)	Sivil Savunma Teşkilatında yönetsel ve icrai hizmetleri yerine getiren Sivil Savunma görevlilerini kapsar.	
			(B)	Bu sınıfa girebilmek için bir üniversite veya dört yıllık dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak koşuldur.	
						
		(2)	En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren Genel Hizmet Sınıfları :
Kitabet Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli ) :	
			(a)	Evrak, arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını yürüten ; haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getiren; daktilo ve hesap makinesi kullanan ve genel kitabet hizmetlerini yerine getiren sivil savunma görevlilerini kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için, lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.(BK)	
				
Sınıflara ilişkin ortak kurallar	51.	(1)	Girdikleri hizmet sınıfı ve kadro görevi ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlar ile lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara, bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi; meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında doktara yapanlara, bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır. Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir sivil savunma görevlisine mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yaptığı takdirde iki kademe ilerlemesi uygulanır.	
7.30/1992		(2)	En az üç yıllık orta öğretim gerektiren hizmet sınıflarından birine giren Sivil Savunma görevundefinedlilerine, üç yıldan fazla öğrenim gördükleri takdirde, fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
	
7.30/1992		(3)	Ortaokul  öğrenimi gerektiren hizmet sınıflarından birine giren Sivil Savunma görevlilerine, ortaokul öğrenimi üstünde öğrenim gördükleri takdirde, fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
	
						
IKINCI BÖLÜM	
KADROLAR	
Kadro ve hizmet şemaları
III’üncü Cetvel
IV’üncü Cetvel
3.34/1986
4.12/2001
2, 16/2005
4/2011
5/2020	52.	(1)	Sivil Savunma Teşkilâtının genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu Sivil Savunma Hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getirecek teşkilât kadrosu bu Yasaya ekli III’üncü Cetvelde, III’üncü Cetvelde gösterilen kadrolara ilişkin görevler, yetki ve sorumluluklar, bu görevleri yerine getireceklerde aranacak nitelikler bu Yasaya ekli IV’üncü Cetvelde gösterilmiştir.

	
		(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personel kadroları da geçici kadro cetvellerinde yer alır ve bu cetvellerde:	
			(a)	Sözleşmeli pcrsonelin kadro sayısı, her kadronun karşılığının en az ve en çok ücret tutarı ile uzmanlık ve meslek öğrenim ve bilgisinin tanımı; ve	
			(b)	Geçici personelin kadro sayısı ve her kadronun karşılığının en az ve en çok ödenek tutarı yer alır.	
Kadrosuz personel çalıştırılamayacağı
	53.	Yasal kadrosu bulunmdan personel çalıştırılamaz ve hizmet koşulları belirlenmeyen kadrolara atama yapılamaz.	
Kadroların atanma ve yükselme amaçları için ayırımı	54.	Kadrolar, atanma ve yükselme amaçları için aşağdaki ayırıma bağlı tutulurlar :	
4.34/1986		(1)	Ilk atanma yeri olan kadrolar: Bu kadrolara hizmet içinden veya dışından atama yapılabilir.	
		(2)	İlk atanma ve yükselme yeri kadroları: Bu kadrolara hizmet içinden atama veya terfi yapılabileceği gibi, doğrudan doğruya hizmet dışından atama yapılabilir.

	Bu kadrolar herhangi bir hizmet sınıfının en alt derecedeki kadroları olabileceği gibi, en alt derece üzerindeki herhangi bir derecedeki kadrolar da olabilir.
	
		(3)	Yükselme yeri kadroları: Bu kadrolar hizmet içinden  aynı hizmet sınıfının bir alt derecesindeki Sivil Savunma görevlilerinin bir üst dereceye terfi ettirilmesi veya 69’uncu madde kuralları uyarınca sınıf  değiştirmek suretiyle doldurulur.	
						
DÖRDÜNCÜ KISIM	
SİVİL SAVUNMA GÖREVİNE ALINMA	
BİRİNCİ BÖLÜM	
YÖNTEM	
Açık kadroların
bildirilmesi	55.	Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı, personel atanmasına gerek gördüğü açık kadro sayılarını, sınıf ve derecelerini Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’na bildirir.	
Duyurma
8.30/1992	56.	(1)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, ilk atanma yeri olan kadrolar ile ilk atanma ve yükselme yeri olan kadroları, başvurma süresinin sona ermesinden en az onbeş gün önce  Resmi Gazete, radyo ve diğer basın ve yayın araçları ile duyurmak zorundadır. Hizmet içinden doldurulacak kadrolar yukarıdaki yönteme bakılmaksızın personele genelge yolu ile duyurulur.
	
		(2)	Bu duyuruda :	
			(a)	Atanma yapılacak boş kadroların sırııf ve dereceleri ;	
			(b)	Kadrolara alınacak personel sayıları;	
			(c)	Kadroların baremleri;	
			(d)	Kadroların ilk atanma veya yükselme yeri olup olmadıkları ;	
			(e)	Alınacak personelin genel ve özel koşulları (Kadro görevleri, yetki ve sorumlulukları ve atanacaklarda aranacak nitelikleı);	
			(f)	En son başvurma tarihi;	
			(g)	Sınav yeri ve zamanı,	
				belirtilir.	
		(3)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, hizmet içinden doldurulmasını uygun bulduğu yükselme yerlerindeki açık kadrolarla ilgili olarak, genelge yoluyla duyuru yapmakla yetinebilir.	
Atama yetkisi	57.	(1)	Sivil savunma hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yürüten sivil savunma görevlilerinin atanmaları bu Yasa ve Sivil Savunrna Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’nun kuruluş ve işleyişine ilişkin Tüzük kuralları çerçevesinde Komisyonca yapılır.	
		(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personelin atanmalarına veya göreve alınmalarına ilişkin bu Yasadaki özel kurallar saklıdır.	
						
						
İKİNCİ BÖLÜM	
KOŞULLAR	
Sivil savunma görevine alınma koşulları	58.	Sivil savunma görevine alınacaklarda, aşağıdaki genel ve özel koşullar aranır.	
		(1)	Genel koşullar:	
			(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;	
			(b)	18 yaşını bitirmiş olmak;	
			(c)	Bu Yasada öngörülen hizmet sınıflarına girebilmede aranan öğrenim koşullarını taşımak;	
			(d)	Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekârlık, irtikâp, ırza geçme, hileli iflâs ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkûm olmamış olmak;	
			(e)	Yurt ödevi (Mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak·;	
			(f)	Atanacağı görevi sürekli olarak yapmasına engel olabilecek bedensel bir hastalık veya sakatlığı veya akıl hastalığı bulunmadığı Devlet hastahanesi Sağlık Kurulu raporu ile onaylanmış olmak·	
5.34/1986
9.30/1992			(g)	Kamu görevinden emekli maaşı  çekmemiş olmak veya disiplin suçundan ötürü  daha önce kamu hizmetinden azledilmemiş  olmak (Görevden uzaklaştırılmamış olmak).	
		(2)	Özel Koşullar;	
4.40/1988			(a)	Hizmet göreceği sınıf için, bu Yasaya ekli IV’üncü Cetveldeki hizmet şemalarında  belirlenen eğitim ve öğretim kurumlarından birini bitirmiş olmak.	
			(b)	Atanacağı kadronun hizmet Şemasında öngörülen diğer nitelikleri taşımak.	
Sınavlar	59.	Sivil Savunma görevine alınmada ve sınıflar içerisindeki derece yükselmelerinde Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin komisyonunca uygun görülecek tür ve şekilde sınavlar uygulanır.	
Atamalar	60.	Atanma kararı başarılı adaylara yazılı olarak bildirilir ve en geç 10 gün içinde atanma kararını kabul edip etmediklerini bildirmeleri istenir. Olumlu yanıt verenlerin atanmaları kesinleştirilir.	
Atamaların Resmi Ga-zete’de ya-yımlanması	61.	Atanması kesinleşen personelin adı ve soyadı (kimliği) ile atandığı mevki Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca Resmi Gazete’de yayınlanır.	
						
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM	
ADAYLIK	
Adaylığa kabul edilme ve adaylık süresi	62.	(1)	Sınav sonucunda başarı gösterip atanma kararını kabul edenlerden ilk kez göreve alınanlar aday olarak atanırlar.	
		(2)	Aday olarak atanan sivil savunma görevlisi altı aydan az ve iki yıldan çok olmamak üzere bir adaylık dönemi geçirir.	
Adaylık dönemi içindeki işlemler ve bu süre sonunda başarısızlık	63.	(1)	Adaylık dönemi, sivil savunma hizmetleri görevlerine yeni giren bir kimsenin hizmete yatkınlığını ve uyumunu sağlamak ve sürekli kadrolara atanmaya yeterli ve değer olup olmadığını saptamak amacıyla uygulanan bir deneme devresidir.	
		(2)	Deneme dönemi içinde aday yakın bir gözetim, denetim ve rehberlik altında bulundurulur. Bu dönemde adayın yetişmesi, görevi ile uyum sağlaması ve görevini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek yeterlik düzeyine ulaşıtırılması yönünde Sivil Savunma Teşkilâtınca, bu Yasa çerçevesinde gerekli önlemler alınır ve bu amaçla kendisine her türlü eğitim olanağı sağlanır. Bu önlemleri almak ve olanakları sağlamak, Devletin ve Sivil Savunma Teşkilâtı’nın ödevi ve yükümüdür.	
		(3)	Adayın çalışmaları, genel durumu ve davranışları hakkında sicil âmirleri tarafından her altı ayda bir düzenlenecek sicil raporları Sivil Savunma Teskilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca .değerendirilir. Son sicil raporu, deneme süresinin sona ereceği tarihten en az bir ay önce doldurulur ve bu rapor, adayın asaletinin onaylanması veya görevine son verilmesi yönünde kesin öneriler içerir.
	Bu öneriler, Sivil Savunma Teskilâtı .Atama ve Disiplin Komisyonunca değerlendirilir ve adaylardan adaylık süresi sonunda başarısızlığı saptanan ve olumlu sicil alamayanların Komisyonca görevle ilişkileri kesilir ve bu durum yazı ile kendilerine bildirilir.	
		(4)	Adayın idareye ve Komisyon’a karşı itiraz ve dava açma hakkı saklıdır ve bu organlarca verilen kararlar yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz.	
				
BEŞINCI KISIM	
HİZMET KOŞULLARI VE ŞEKİLLERİ	
BİRİNCİ BÖLÜM	
ATANMA	
Asıl ve sürekli göreve atanma	64.	Adaylık süresini doldurmuş, olumlu sicil almış ve başarılığı saptanmış adaylar, Sivil .Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca asıl ve sürekli sivil savunma görevlisi olarak atanırlar.	
						
İKİNCİ BÖLÜM	
İLERLEME VE YÜKSELMELER	
Kademe ilerlemesinin koşulları
10.30/1992	65.	Sivil savunına görevlilerinin atandıkları kadro görevi için saptanmış maaş baremleri içindeki kademelerde ilerlemesi için, 94’üncü madde kuralları saklı kalmak koşulu ile, aşağıdaki koşulların bulunması gerekir:	
		(1)	Bulunduğu kademede en az bir yıl çalışmış olmak;	
		(2)	O yıl içinde olumsuz sicil almamış olmak;	
		(3)	Bulunduğu derecede ilerleyebileceği bir kademe bulunmak.	
Kademe ilerlemesinde onay mercii ve uygulama	66.	Kademe ilerlemeleri, sivil savunma görevlisinin olumlu sicil almış olmasına. bağlı olarak uygulanır.	
Kamu görevine veya Sivil Savunma görevine atanmadan önce veya atandıktan sonra yapılan hizmetler
3.11/1984
2.40/1984
2.35/1988
29/1976











26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983 
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998
	66A	(1) Sivil Savunma görevlilerine verilecek maaşın hizmet süresine uygun olarak ayarlanmasında, kamu görevlisi veya Sivil Savunma görevlisi kadrolarına atanmadan önce veya atandıktan sonra yapılan mücahitlik süresi dikkate alınır ve gerek bu madde amaçları gerekse emeklilik amaçları bakımından hizmet süresine eklenir.
    Bulunduğu hizmet sınıfı içinde barem tavanına gelen Sivil Savunma görevlilerine, bu hakları, terfi alıp da yüksek bir bareme geçtikleri zaman uygulanır.

(2) 
1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca mükellef askerlik yapan ve daha sonra Sivil Savunma Teşkilâtına  atanan  Sivil Savunma Teşkilâtı görevlilerine yaptıkarı mükellef askerlik hizmetlerine karşılık ;
1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Sivil  Savunma Teşkilâtı Görevlisi olan  1949  doğumlu ve daha yaşlı yükümlülerin, 30 Kasım 1976 tarihinden sonra yapmış oldukları mücahitlik hizmetlerine karşılık;

Ancak, yukarıda sözü edilen mücahitlik hizmetleri  bakımından dikkate alınacak süre, Emeklilik  Yasasının 3'ncü maddesinin (7)'nci fıkrasının (a) bendinin ikinci koşul bendî kuralları uyarınca 1949 doğumlu ve daha yaşlı yükümlülere tanınan süre kadardır.


1974 Barış Harekâtına katılan ve daha sonra Sivil Savunma Teşkilâtına atanan Kıbns Türk Barış Kuvvetleri Mensuplarının mecburi askerlik süreleri ile Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayında görev yapan ve daha sonra Sivil Savunma Teşkilâtına atanan Sivil Savunma Teşkilâtı Görevlilerinin  Kıbrıs  Türk Kuvvetleri Alayında yapmış oldukları sivil hizmetlerine karşılık;
	
		Türkiye Cumhuriyetinde muvazzaf askerlik görevi yapıp bu hizmetlerine karşılık Türkiye Cumhuriyetinden herhangi bir menfaat almamış olduklarını belgeleyen ve halen Sivil Savunma Teşkilâtı görevlisi  olanların  yaptıkları muvazzaf askerlik hizmetlerine karşılık, 1 Ocak 1988 tarihinden geçerli olmak üzere her tam yıla bir kademe ilerlemesi verilir ve bu hizmetler gerek bu madde amaçları  ve gerekse emeklilik amaçları bakımından hizmet süresine eklenir.  Artan  hizmet ayları müteakip  kademe  ilerlemesi  için  dikkate alınır. Bulunduğu hizmet sınıfı içinde barem tavanına gelen Sivil Savunma Teşkilâtı Görevlilerine bu hakları,  terfi  alıp da yüksek bir bareme geçtikleri zaman uygulanır.
	

22/1984
30/1984
37/1984
8/1985		(3)
20 Temmuz 1974 tarihinden sonra Geçici olarak yapılan ve Geçici Personelin Kadrolanması  (Özel Kurallar)  Yasasının 8'nci maddesi  uyarınca ikiye bölünerek elde edilen her tam hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilen geçici hizmetlerden geriye kalan ve yukarıda sözü edilen Yasa uyarınca yapılan uygulama sonucu kademe ilerlemesi verilmeyen her tam yıl geçici hizmet süresine karşılık bir kademe ilerlemesi verilir. Artan geçici hizmet ayları müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.  Aynı uygulama kadrolu personele de uygulanır.

	
		(B) 20 Temmuz 1974 tarihinden önce Kamu Hizmeti  Komisyonu  tarafından  aday (Geçici) olarak atanan ve daha sonra yine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Muvazzaf-Tekaüdiyeli bir kadroya tayin edilenlerin,  her  tamamlanmış   geçici hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.  Artan geçici  hizmet ayları müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır. 
	
Yükselme yeri Kadro-ları için derece yük-selmesinin koşulları
6.34/1986	67.	Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:	
		(1)	Açık kadro bulunması koşulu :
	Sivil savunma görevlisinin bir üst dereceye
yükselebilmesi icin, bulunduğu sınıf içinde bir üst derece kadrosunun açık olması gerekir.	
		(2)	Belirli süre çalışma koşulu : 
	Sivil savunma görevlisinin bir üst dereceye yükselebilmesi için, halen hizmet gördüğü kadro görevinde ve bulunduğu derecede en az bir yıl çalışmış olması gerekir.	
6.34/1986		(3)	Açık kadro niteliklerini kazanmış olma koşulu:

	Sivil Savunma görevlisinin bulunduğu sınıf içinde bir üst dereceye yükselebilmesi için açık kadronun tahsis edildiği görev için Sivil Savunma Teşkilâtı Personel Yasasında belirtilen nitelikleri kazanmış olması gerekir.

	Ancak, daha önce herhangi bir hizmet sınıfına intibakı yapılanlar, intibak ettirildikleri hizmet sınıfı içerisindeki münhal yükselme yeri kadrolarına aranan tahsil şartını taşıyıp taşımadıklarına bakılmaksızın müracaat edebilirler.	
		(4)	Olumlu sicil almış olma koşulu :
	Sicil bakımından sivil savunma görevlisinin bir üst dereceye yükselebilecek nitelikte bulunduğu saptanmış ve Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca da kabul edilmiş olması gerekir.	
Derece yükselmelerinin yayımlan-ması
	68.	Bir üst dereceye yükselmesi kesinleşen personelin adı ve soyadı (kimliği) ile yükseldiği derece ve kadrosu Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca Resmî Gazete’de yayınlanır.	
Bir sınıftan başka bir sınıfa geçme
7.34/1986
	69.	Sivil Savunma görevlileri aynı öğrenim koşulu gerektiren hizmet sınıfları içerisinde (yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıfları veya orta öğrenim veya ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet sınıfları) eşit dereceler arasında veya 67’nci madde kurallarına bakılmaksızın derece yükselmesi yoluyla sınıf değiştirenler bu şekilde sınıf değiştirenlerin geçecekleri sınıf ve görev için bu Yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca yapılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuldur. Bu durumda sınıfları değişenlerin aylıkları 113’üncü madde kuralları uyarınca işlem görür.

	
7.34/1986
11.30/1992		Orta Öğrenim gerektiren hizmet sınıflarındaki orta öğrenimli Sivil Savunma görevlileri, geçecekleri sınıf ve görev için bu Yasada belirtilen niteliklere (öğrenim koşulu dışında) sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için Sivil Savunma Teşkilatı Atama ve Disiplin Komisyonunca yapılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla,Sivil Savunma İdari Hizundefinedmetler Sınıfinın I. Derecesine bu Sınıf için bu Yasada aranan öğrenim koşuluna bakılmaksızın geçebilirler.
	
7.34/1986		Orta öğrenim kurumlarından birini bitirmiş olmakla beraber, ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet sınıflarında çalışan Sivil Savunma görevlileri, geçecekleri sınıf ve görev için bu Yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuluyla, II’nci Cetvelde gösterilen ve en az üç yıllık orta öğrenimi gerektiren mesleki ve teknik hizmet sınıfları ile Genel Hizmet Sınıflarının herhangi bir derecesine geçebilirler.	


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM	
YER DEĞİŞTİRMELER	
Yer değiş-tirmeler	70.	(1)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, hizmet gereklerine göre sivil savunma görevlilerini bir yerden başka bir yere nakletmek yetkisine sahiptir.	
		(2)	Sivil Savunma Teşkilâtı bünyesine olup, görev yerleri başka başka yerlerde bulunan aynı sınıftaki sivil savunma görevlileri karşılıklı olarak yer değiştirme suretiyle atanmalarını isteyebilirler. Bu takdirde Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı’nın bu yöndeki yazılı önerilerini uygun görürse, istem doğrultusunda gerekli atamayı yapar.	
12.30/1992		(3)	Sivil Savunma Teşkilâtının Merkez ve Taşra idari kademelerinde açık bir kadro bulunması halinde, Sivil Savunma Teşkilâtının hizmet yararı gerekçesiyle, açık kadronun bağlı bulunduğu ayni sınıftan bir Sivi1 Savunma görevlisinin yer değiştirmek suretiyle, bir yerden başka bir yere atama yapılmasını istemesi halinde, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, bu yönde gerekli inceleme ve araştırundefinedmayı yaptıktan sanra, istemi yerinde görürse gerekli atamayı yapar.
	
Bilgilerini artırmak üzere dış 
Memleket-lere gönde
rilme
8.34/1986	71.	Mesleklerine ilişkin öğrenimlerini tamamlayarak Sivil Savunma görevine asıl ve sürekli Sivil Savunma görevlisi olarak atanmış olanlardan, mesleklerine ilişkin hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere, Devlet burslarına veya yabancı ülke ve örgütlerden sağlanan burslara dayanılarak Burs Seçim Encümenince veya onun yerini alacak organca yapılacak seçme veya yarışma sınavlarında başarı gösterenlerden dış memleketlere gönderilenlere iki yıla kadar izin verilebilir. Gerekirse, bu süre en çok üç yıl daha uzatılır.
	
Bilgilerini artırmak 
üzere yabancı 
memleketlere gön
derilenlerin hak ve
yükümleri	72.	(1)	71. maddede belirtilen sivil savunma görevlileri, kadrolarında bırakılır ve. aylıklarını almaya devam ederler. Bu sivil savunma görevlilerinin kademe ilerlemeleri ve diğer bütün hakları ile yükümlülükleri devam eder.	
		(2)	Bu sivil savunma görevlileri, izin sürelerinin bitiminde, yol süresi dışında en geç bir ay içinde görevlerine dönmek ve öğrenim sürelerinin bir buçuk katı kadar zorunlu hizmet görmekle. yükümlüdürler.	
		(3)	Sürelerinin bitiminde görevlerine başlamayanlar, çekilmiş sayılırlar. Bu suretle çekilmiş sayılanlar aylık ve yol giderleri de dahil olmak üzere kendilerine Devletçe yapılmış bulunan bütün masrafları ve Devlet kanalı ile sağlanan burs tutarlarını tazminat olarak geri ödemekle yükümlüdürler.	
		(4)	Görevlerine başlamalarına karşın, eğitimleri sonrası, yükümlü bulundukları zorunlu hizmet süresini tamamlamadan önce ayrılanlar veya bir ceza nedeni ile sivil savunma görevinden çıkarılanlar, zorunlu hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarı, (3). fıkra kuralları çerçevesinde geri ödemek zorundadırlar.	
Uygulama-yı düzen-leyen tüzük	73.		71. ve 72. maddelerde belirtilen sivil savunma görevlilerinin ayırma ve seçilme yöntem ve koşulları, çalışmalarının nasıl izlenip denetleneceği, haklarındaki disiplin kovusturmasının ne şekilde yapılacağı ve geri çağrılmalarını gerektirecek durumlar, Bakanlar Kurulu’nun çıkaracağı ve aynı durumdaki kamu görevlilerini kapsayan tüzüklerde gösterilir.	
Bir göreve vekalet
koşulları
9.34/1986	74.	(1)	Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığında Koordinatör, Müdürlük ve Kısım Amirlikleri Kadrolarına vekâlet görevlerinin üç aydan fazla sürmesi halinde vekâlet aylığı verilmek sureti ile (2) ve (3)’üncü fıkralardaki durum ve koşullarla bir başka Sivil Savunma görevlisi vekil olarak atanabilir.
	
		(2)	Kadronun açık olması veya vekâlet edilecek Sivil Savunma görevlisinin yasal izin, geçici görev, disiplin cezası uygulaması veya görevden uzaklaştırma nedenleri ile görevinden geçici olarak ayrılmış olması ve vekâlet edecek Sivil Savunma görevlisinin, vekâlet edilecek Sivil Savunma görevlisinden üst derecede olmaması koşuldur.
	
		(3)	Vekâleten görevlendirme Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca ypılır. Vekil olarak atanacak Sivil Savunma görevlisinin aynı sınıftan olması gerekir. 

	Ancak, aynı bölge içinde aynı sınıftan vekil olarak atanabilecek Sivil Savunma görevlisinin bulunmaması halinde aynı sınıftan olma koşulu aranmaz.
	
Vekalet aylığı 
verilmesi	75.	(1)	74. madde uyarınca, Sivil Savunma Teskilatı Atama ve Disiplin Komisyonunca vekâleten atanan bir sivil savunma görevlisine, vekâleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa verilecek maaş verilir.
	Ancak vekâlet aylığı verilmesine başlanabilmesi için, vekâlet görevinin üç aydan fazla sürmesi gerekir. Üç aya kadar yapılan vekillik icin herhangi bir ödeme yapılamaz. 	
10.34/1986		(2)	Sivil Savunma Yasa ve Tüzüklerinde bir göreve vekâlet etme görev ve yetkisine sahip oldukları belirlenen Sivil Savunma görevlileri Sivil Savunma Atama ve Disiplin Komisyonunun atama işlemine gerek görülmeksizin vekâlet görevini yürütürler ve kendi kadrolarına tahsis edilmiş maaşlarını almaya devam ederler.

	Ancak, bu görevin üç aydan fazla sürmesi halinde yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uygulanır.

	
İkinci
Görev
3.49/1994
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
 5/1984
 29/1984
50/1984
 2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
 3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001	76.	(1)	Sivil savunma görevlilerine, Kamu Görevlileri  Yasasına bağlı kurumlarda kamu iktisadi teşebbüslerinde veya devlet katkısı ile kurulan diğer kamu kurum ve kuruluşlarında (Bayrak Radyo- Televizyon Kurumu, Doğu Akdeniz Üniversitesi ve Açık Öğretim Fakültesi bunların dışındadır) İkinci görev verilemez ve her ne ad altında olursa olsun para ödenemez ve hiçbir şekilde yarar sağlanamaz.
	Ancak, Devleti temsil amacıyla sivil savunma görevlilerine, kamu iktisadi teşebbüslerinde veya Devlet katkısı ile kurulan diğer kamu kurum ve kuruluşlarında verilen idare meclisi üyeliği görevi ile murakabe görevi ikinci görev sayılmaz. Bu görevi üstlenen sivil savunma görevlilerine, Bakanlar Kurulunca saptanan kıstaslar çerçevesinde temsil ödeneği verilir.	
		(2)	Özel Yasalarla veya, özel Yasaların  verdiği yetkiye  dayanılarak  sivil savunma görevlilerine esas görevlerinin   yanında gördürülmesi öngörülen sürekli hizmetler, yukarıdaki fıkrada öngörülen yasaklamanın dışındadır. Ancak, bu durumda da herhangi bir adla ödemc yapılamaz.	
		(3)	Sivil savunma görevlileri, hizmetin aksamayacağı  hallerde ve Sivil  Savunma Teşkilât Başkanlığının  uygunluk bildirimini almak koşuluyla, Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda, Doğu ,Akdeniz Üniversitesinde veya Açık Öğretim  Fakültesinde belirli saatlerde (Part-Time)  görev yapmaları halinde, görev saatleri günlük çalışma saatleri dahilinde olmasına bakılmaksızın, izinli sayılırlar ve esas görevlerinden uzak kaldıkları çalışma saatleri için kendilerine maaş tahakkuk ettirilmez.  Bu şekilde izin alan sivil savunma görevlisinin izinli olduğu süreler  emeklilik açısından bir kesinti sayılmaz.
	
Birleşemeyecek 
görevler	77.	(1)	Sivil Savunma görevlilerine, vekâlet görevi veya ikinci görevden yalnız birisi verilebilir ve bir sivil savunma görevlisinin üstünde birden çck ücretli vekâlet görevi veya ikinci görev bulunamaz.	
		(2)	Sivil savunma görevlileri 76. maddenin (2). fıkrasında belirtilen hizmctlerden yalnız biri i1e üstlendirilebilirler.	
Kadroları kaldırılan 
sivil savunma görevlilerine ilişkin 
kurallar 26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998	78.	(1)	Kadrosu kaldırılmış olan sivil savunma görevlilerinin Sivil Savunma görevi ile ilişkileri, Emeklilik Yasası ve bu Yasada öngörülen maaş hakları ile yükümlülükleri devam eder.	
		(2)	Kadrosu kaldırılmış olan sivil savunma görevlileri, Sivil Savunma Teşkilâtında veya başka kurumda eski sınıflarındaki derecelerine eşit bir göreve atanabilirler. Atandıkları göreve· başlamayanlar, sivil savunma görevliliğinden çekilmiş sayılırlar.	
		(3)	Kadro kaldırılması nedeniyle açıkta kalan sivil savunma görevlisi varken, bunların sınıf ve derecelerinde boşalacak kadrolara başkaları atanamaz.	
		(4)	Kadro kaldırılması nedeniyle açıkta kalan sivil savunma görevlileri, bir sınıftan başka bir sınıfa geçmeye ilişkin bu Yasadaki kurallara uyulmak kaydıyla, diğer bir sınıftaki kadrolara da atanabilirler.	
				

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM	
SİVİL SAVUNMA GÖREVLİLİĞİNİN SONA ERMESİ
	
Çekilme	79.	(1)	Bir sivil savunma görevlisi, Sivil Savunma Teskilâtı Başkanlığın’a yazılı olarak başvurmak suretiyle sıvil savunma görevinden çekilebilir.	
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998		(2)	Görevden çekilme isteminde bulunan sivil savunma görevlisine, Emeklilik Yasası uyarınca gerekli işlemler uygulanır.	
Çekilmede devir ve teslim	80.	Çekilmek isteyen sivil savunma görevlisi, görevi ile ilgili olarak devir ve teslim ile yükümlü olduğu takdirde, bu işlemleri bitirmeden görevini bırakamaz.	
Olağanüstü hallerde çekilme
	81.	Sivil savunma görevlileri, savaş, olağanüstü hal ve doğal afet gibi durumlarda, yerlerine atanacaklar gelip işe başlamadıkça göerevlerini bırakamazlar.	
Sorumluluk	82.	Sivil savunma görevlilerinin 79. 80. ve 81 maddelere uymayarak çekilmeleri halinde, cezaî sorumlulukları saklı kalmak üzere, Devlete karşı verdikleri her türlü malî zararlar, kendilerine tazmin ettirilir.	
Görevin sona
ermesi	83.	Sivil savunma görevlilerinin görevleri aşağıdaki hallerde sona erer :	
		(1)	Sivil savunma görevinden kendi istekleri i1e çekilmeleri halinde;	
		(2)	Bu Yasa uyarınca. Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca sivil savunma görevinden çıkarılmaları halinde;	
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998		(3)	EmekIilik Yasası uyarınca emekliye ayrılmaları halinde; ve	
		(4)	Ölmeleri halinde.	
						
BEŞİNCİ BÖLÜM	
SİCİL VE DEĞERLENDİRME	
Sivil Savunma Görevlisi bilgi kartı ve özlük dosyası
13.30/1992	84.	(1)	Sivil Savunma Teşklâtı Başkanlığınca  her Sivi1 Savunma görevlisi için bilgi kartı ve bir özlük dosyası tutulur 
	
		(2)	Özlük Dosyasında, Sivil Savunma görevlisi  ile ilgili sicil raporları, eğitim ve öğretim durumu, halen çalışmakta olduğu görevler, denetleme raporları, aldığı ödüller, sağlık raporları, takdir belgeleri, çarptırıldığı disiplin cezaları ile nedenleri ve hakkındaki her tür yazışma, bilgi ve belgeler ile mal bildirimleri bulunur.
	
Sicil dosyası
	85.	30/1992 sayılı Yasanın 14. maddesi ile kaldırıldı.	
Özlük  dosyasının değeri
15.30/1992	86.	Sivil Savunma görevlilerinin yeterliliklerinin, yeteneklerinin ve görevlerinde  başarı durumlarının saptanmasında , kademe ilerlemelerinde , derece yükselmelerinde , bir sınıftan başka bir sınıfa  geçemelerinde  veya disiplin işlemlerinde  Özlük Dosyaları başlıca dayanaktır.
	
Sicil amirleri
16.30/1992	87.	Sivil Savunma görevlilerinin bağlı  bulundukları  kurumların kadrolarına göre bir veya iki sicil amiri bulunur. Birinci sicil amiri değerlendirilecek Sivil Savunma görevlisinin çalışmasından doğrudan doğruya sorumlu olan en yakın amiridir. Sivil Savunma Teşkilatı Başkanı son sicil amiridir.
	
Sicil rapor-larının doldu-rulması	88.	(1)	Sicil âmirleri, kurumlarında çalısan sivil savunma görevlilerinin sicil raporları ile birlikte, genel durum ve davranışları bakımından da olumlu ve olumsuz nitelikleri, kusur ve eksiklikleri hakkında görüşlerini belirtirler.	
		(2)	Sicil âmirleri;	
			(a)	Asıl ve sürekli görevlere devamlı olarak atanan sivil savunma görevlileri hakkında her yıl Ocak ayında ve her halükârda yükselmelerinden önce; ve	
			(b)	Aday olarak atananlar hakkında da, adaylık dönemi başlangıcından başlayarak her altı ayda bir ve her halükârda adaylık döneminin sona ermesinden bir ay önce düzenleyecekleri sicil raporlarında sivil savunma görevlilerinin yeterlilik ve başarı derecelerini not esasına göre değerlendirerek saptarlar.	
		(3)	Sicil raporlarında, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca saptanacak sicil raporu örneğindeki soru ve yanıtlar yer alır. Bu raporlarda ayrıca, sivil savunma görevlisinin kimliği, hizmetine ilişkin genel ve özel nitelikli soru ve yanıtlar, kavrayış ve uygulama becerisinin değerlendirilnıesine ilişkin soru ve yanıtlar, sivil savunma görevlisinin adaylık dönemindeki durumu hakkında birinci sicil âmirinin görüşü sivil savunma görevlisi hakkında ikinci derece sicil amirinin görüş ve değerlendirmeleri yer alır.	
		(4)	Bu sicil raporlarının bir örneği Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’na ve olumsuz sicil veya kusur ve eksikliklerin söz konusu olduğu hallerde bir örneği de 90. madde kuralları çerçevesinde ilgili sivil savunma görevlisine verilir.	
Sicil not defteri
	89.		30/1992 sayılı Yasanın 17. maddesi ile kaldırıldı.	
Olumlu ve olum
suz sicil ve başarı
derecesini saptama	90.	(1)	Sicil raporları çok iyi, iyi veya orta olarak değcrlendirilmiş olan sivil savunma görevlileri, genel davranışları bakımından da kusurları ve eksiklikleri yoksa, olumlu sicil almış sayılırlar; sicil raporları yetersiz olarak değerlendirilmiş bulunanlarla genel davranışları bakımından kusur ve eksiklikleri sicil raporlarında belirtilmiş olanlar olumsuz sicil almış sayılırlar.	
18.30/1992		(2)	Olumsuz sicil alanlara durum, Sivil Savunma  Teşkilâtı  Başkanı tarafından yazılı  olarak bildirilir. Bu yazı  ilgili Sivil Savunma görevlisine imza  karşılığı elden verilir. İmza karşılığı almayı  reddettiği takdirde bir tanık huzurunda bilgisine getirilir. İlgili Sivil Savunma görevlisi bildirim  üzerine onbeş  gün içinde Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonuna yazılı  olarak itiraz edebilir. Komisyon tarafından da yetersiz olarak değerlendirilmesi durumunda olumsuz sicil almış  sayılır. Bu durumda Sivil Savunma  görevlisinin  genel kurallar çerçevesinde dava açma hakkı saklıdır

	
18.30/1992		(3)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, başarı  derecesini saptamak amacıyla  sicil raporlarında ve özlük dosyalarında yer alan  bilgileri inceler ve Sivil Savunma  görevlilerini  ilerleme ve yükselme sıraları  bakımından  saptayacağı esaslar çerçevesinde değerlendirir.	
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
 5/1984
 29/1984
50/1984
 2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
 3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001		(4)	Sivil savunma görevlileri ile ilgili bilgilerin puan değerlerine çevrilmesine ilişkin esaslar, Kamu Görevlileri Yasası uyarınca Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle belirlenir.	
Sicil raporlarının
Değerlendi-rilmesi
ve ayırımı	91.	30/1992 sayılı Yasanın 19. maddesi ile kaldırıldı.	
						
ALTINCI BÖLÜM	
DİSİPLİN İŞLEMLERİ, TAKDİR BELGESİ VE	
ÖDÜLLENDİRME	
Disiplin işlemlerinde uyulması zorunlu ilkeler 	92.	Uyarma ve kınama cezası gerektiren disiplin işlem ve uygulamaları dışındaki disiplin işlem ve uygulamalarında, aşağıda öngörülen ilkelere uyulması zorunludur:	
20.30/1992		(1)	Bir sivil savunma görevlisinin, yasa, tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği, yasaklara uymadığı, kamu görevlisine yakışmayan davranışlar içine girdiği görülür veya bu yönde bir bildirim yapılır ve Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı disiplin kovuşturmasına gerek görürse, soruşturmayı  yürütmek üzere, kendi  seçeceği bir sivil savunma görevlisi “Soruşturma Memuru” olarak görevlendirilir,	
20.30/1992		(2)	Hakkında disiplin kovuşturması açılan sivil savunma görevlisine, kovuşturmaya neden olan eylem ve davranışları, Soruşturma Memuru tarafından açıkça ve yazılı olarak derhal bildirilir ve yazılı savunması istenir. Savunma için verilecek süre, on günden az olamaz.
	
20.30/1992		(3)	Disiplin soruçturması, öncelikle  ve geciktirilmeden yapılır ve savunma için verilen sürenin bitiminden başlanarak onbeş gün içinde karara bağlanır.
	
20.30/1992		(4)	Disiplin soruşturması için görevlendirilen Sivil Savunma görevlisinin, hakkında disiplin  soruşturması açılan  Sivil Savunma görevlisinin, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca tayinli bulunduğu mevkinin bareminde daha üst bir baremde veya amiri düzeyinde bir mevkide olması koşuldur.
      Ancak, soruşturmayı yapanla, şikâyet eden, ayni kişi olamaz.	
		(5)	Soruşturma memuru, soruşturma sırasında konu ile ilgili olaylar hakkında bilgisi olan herkesten bilgi almak hakkına sahiptir	
		(6)	Soruşturma memuru, soruşturmanın sonunda çalışma sonuçlarını ve bulgularını bir raporla Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı’na bildirir.	
		(7)	Soruşturma memurunca hazırlanıp,  Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı'na sunulan rapor, Başkan’ın görüşleri de eklenerek I5 gün içinde incelenip sonuçlandırılmak üzere derhal Başsavcılığa gönderilir.	
		(8)	Başsavcılık, kendisine tanınan on beş günlük süre içinde gerekli araştırmayı yapar ve sivil savunma görevlisine karşı disiplin işlemi yapılıp yapılmayacağını Sivil SavunmaTeşkilâtı Başkanına  bildirir. Disiplin işlemi başlatılmasına gerek görürse,  bu  yönde bir ithamname  hazırlanır.	
20.30/1992		(9)	Başsavcılıkça hazırlanıp Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığına gönderilen ithamname, Başkan tarafından en geç onbeş gün içinde, diğer bütün belge ve kanıtlarla birlikte Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu Başkanlığına gönderilir.	
		(10)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, ithamnameyi aldığı günden başlayarak, en geç iki hafta içinde duruşma gününü saptar ve hakkında soruşturma yapılan sivil savunma görevlisine, saptayacağı örneğe uygun celpname ile bildirimde bulunur.	
		(11)	Duruşmada, hakkında disiplin kovuşturması yapılan  sivil savunma görevlisi, ya doğrudan doğruya, ya da kendisinin saptayacağı bir vekil ile birlikte Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu önünde  savunmasını yapar.	
		(12)	Duruşma, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’nun kuruluş ve işleyişine ilişkin Bakanlar Kurulunca bu Yasa’ya dayanılarak çıkarılacak Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu Teşkili ve Çalışma Usulü Tüzüğünde öngörülen yöntem çerçevesinde yürütülür.	
		(13)	Hakkında kınama, kademe ilerlemesini uzun veya kısa süreli durdurma, görevden geçici olarak çıkarma ve kamu görevliliğinden çıkarma cezalarından biri istenen sivil savunma görevlisi, soruşturmaya ilişkin tüm belgeleri incelemeye, tanık dinletmeye ve kendisini doğrudan doğruya veya vekili ile birlikte savunma hakkına sahiptir.	
		(14)	Disiplin cezası takdir edilirken, ilgilinin geçmiş hizmet durumu ve fiilin işleniş durumu gözönünde tutulur.	
20.30/1882		(15)	Disiplin cezası verilmesine neden olan bir eylem veya davranışın tekrarlanması halinde, bu suçların ilk kez işlenmesinde  uygulanan cezanın bir üst derecesindeki ceza verilcbilir. Ancak birinci suç ile ikinci suçun işlenişi arasında beş yıllık bir sürenin geçmesi halinde  tekrarlanma nedeni ile ceza, artırması yoluna gidilemez.
	
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997		(16)	Bir sivil savunma görevlisinin Ceza Yasası uyarınca, aynı zamanda suç sayılan bir eylem veya davranışından ötürü yetkili mahkeme önünde hakkında ceza kovuşturması yapılması halinde, başlatılmış olan disiplin soruşturması dava sonuna kadar durdurulur. Sivil savunma görevlisinin mahkemece beraat ettirilmesi halinde, dava ile ilgili  olmakla beraber itham konusu olmayan davranış ve eylemleri ile ilgili bir disiplin suçundan ötürü, disiplin kovuşturmasına tabi tutulabilir.	
		(17)	Rüşvet, hırsızlık, sahtekârlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanmak, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı fiillerden ötürü yetkili bir mahkeme tarafından sivil savunma görevlisinin mahkûm edilmiş olması, hakkında ayrıca disiplin cezası verilmesini engellemez. Bu nedenle sivil savunma görevlisi hakkında mahkemece verilen karar bir yazı ile Sivil Savunma Teşkiltı Bakanlığına. bildirilir.	
		(18)	Sivil savunma görevinden ayrılmış kimseler hakkında disiplin kovuşturması açılamaz. Ancak, görevi sırasında Devleti maddi zarara uğratan bir eylem veya davranışı söz konusu ise, hakkında dava açılabilir.	
		(19)	Bir eylem için birden fazla disiplin cezası verilemez.	
		(20)	Disiplin cezaları kesinleştiği tarihten başlayarak geçerli olur ve uygulanır.	
		(21)	Disiplin cezaları, sivil savunma görevlisinin sicil dosyasına işlenir.	
20.30/1992		(22)	Sivil Savunma görevinden çıkarma cezası dışındaki disiplin cezalarına çarptırılmış  olan Sivil Savunma görevlisinin uyarma ve kınama cezalarının uygulanmasından beş yıl, diğer cezaların uygulanmasından yedi yıl sonra, Sicil Amirleri, verilmiş  olan disiplin cezalarının  sicil dosyasından silinmesini gerekçeli  bir yazı  ile Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonundan ister.
        Ancak Sivil Savunma görevlisinin belirtilen süreler içindeki davranışları bu isteği haklı  kılacak nitelikte olmalıdır. Amirin başvurusunu inceleyen Sivil Savunma Teşkilâtı  Atama ve Disiplin Komisyonu, gerekli gördüğü takdirde, görevlinin sicil dosyasındaki disiplin bölümünün yeniden düzsnlenmesine karar verir.
	Sicil Amirinin, belirtilen süreler geçmiş olmasına karşın  başvurmaması halinde, bu fıkra uyarınca gerekli işlemin yapılabilmesi için ilgili Sivil Savunma görevlisinin doğrudan doğruya Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonuna başvurma hakkı doğar.	
Uyarma ve kınama cezası gerektiren  disiplin işlemlerinde  uyulması zorunlu ilkeler
21.30/1992
	92A	Uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin işlem ve uygulamalarında isnat olunan  eylem ve davranışlar, ilgili Sivil  Savunma görevlisine, Sivil Savunma Teşkilât Başkanı tarafından  açıkça ve yazılı olarak derhal bildirilir ve yazılı savunması istenir. Savunma için verilecek süre  beş iş gününden az olamaz.
	
Uyarma ve kınama cezası verme yetkisi ve yöntem
21.30/1992
	92B	Uyarma ve kınama cezaları, ilgili Sivil Savunma görevlisine, Sivil Savunma Teşkilât Başkanı  tarafından, savunmanın alındığı tarihten başlayarak beş  iş günü içinde verilir.	
Disiplin cezaları	93.	Sivil savunma hizmetlerinin gereği gibi yürütülmesini sağlamak amacıyla yasaların, tüzüklerin ve yönetmeliklerin kamu görevlilerine yüklediği ödevleri yurt içinde veya dışında yerine getirmeyen, uyulması zorunlu kıldığı hususlara uymayan veya yasakladığı iş, eylem ve davranışları yapan sivil savunma görevlilerine, durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre, 94. maddede öngörülen disiplin cezalarından birisi uygulanır.
	
Disiplin cezaları ve ceza uygulanacak eylem ve davranışlar
22.30/1992	94.	Sivil savunma görevlilerine verilecek disiplin cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
		(1)	Uyarma Cezası: Sivil Savunma görevlisine, görevinde daha özenli olması gerektiğinin Sivil Savunma Teşkilât Başkanınca yazılı olarak bildirilmesidir. 
	Uyarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır :	
			(a)	Göreve karşı kayıtsızlık ve görevde düzensizlik göstermek ;	
			(b)	özürsüz veya izinsiz olarak göreve geç gelmek veya görevden erken ayrıImak ;	
			(c)	Sözlü uyarılara karşın göreve geç gelmeyi alışkanlık haline getirmek;	
			(ç)	Görevin işbirliği içinde yapılması ilkesine aykırı davranışlarda bulunmak.	
		(2)	Kınama cezası: Sivil Savunma görevlisine, görevinde ve davranışlarında kusurlu sayıldığının Sivil Savunma Teşkilât Başkanınca yazılı olarak bildirilmesidir.
	 Kınama cezasını gerektiren eylem ve davranşlar şunlardır :	
			(a)	Görevi savsaklamak ve zamanında yerine getirmemek ;	
			(b)	Çalışma arkadaşları ile görevin gerektirdiği uyum ve işbirliği içinde çalışma ödevini yerine getirmekten kaçınmak ve ödeve aykırı davranmak ;	
			(c)	Astlarına, görevin gerektirdiği yönlendirme ve iş dağıtımını yapmamak ve astlarını yersiz biçimde azarlamak;	
			(ç)	Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığınca devamlılıkla ilgili saptancak yöntemlere uymamak;	
			(d)	Hizmet dışında, resmi niteliklerinin gerektirdiği saygınlık ve güven duygusunu saracak nitelikte davranışlarda bulunmak;	
			(e)	Üstlerine gerekli hiyerarşik saygıyı göstermemek;	
			(f)	Üstlerinin, görevlerinin gerektirdiği önerilerine ve iş dağıtımlarına uygun görev yapmamak ;	
			(g)	Yurttaşlara karşı kusurlu davranmak.	
		(3)	Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma cezası :	
			(a)	Kısa süreli durdurma: Sivil Savunma görevlisinin bulunduğu kademede ilerlemesinin bir yıl süre ile durdurulması veya en son çekmekte olduğu bir aylık net maaşının bir bölü dördünün kesilmesi veya her iki cezanın birden verildiğinin yazılı olarak bildirilmesidir. 
	Kısa süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
				(i)	Izinsiz veya özürsüz olarak üç gün kesintisiz göreve gelmemek:
      Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden tekrar ayrılmak o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.	
				(ii)	Yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak verilen emirleri yerine getirmekten kaçınmak;	
				(iii)	Devlete ait araç ve gereçleri özel işlerde kullanmak.	
			(b)		Uzun süreli durdurma: Sivil Savunma görevlisinin bulunduğu kademede kademe ilerlemesinin iki yıl, iki buçuk yıl veya üç yıl süre ile durdurulması veya en son çekmekte olduğu bir aylık net maaşının bir bölü ikisinin kesilmesi veya her iki cezanın birden verildiğinin yazılı olarak bildirilmesidir.
	Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
				(i)	Bir yılda izinsiz veya özürsüz olarak kesintisiz 10 gün  göreve gelmemek;
    Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden tekrar ayrılma o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.	
				(ii)	Yansızlık ödevini yerine getirmemek;	
				(iii)	Işyerini, araç ve gereçlerini kasıtlı veya önemli ihmali nedeni ile büyük ölçüde zarara uğratmak:	
				(iv)	Denetimi altında bulunan veya kendi görevi veya bağlı olduğu kurum ile ilgisi olan bir teşebbüsten doğrudan doğruya veya aracı eliyle her ne ad altında olursa olsun bir çıkar sağlamak.	
				(v)	Daha önce bu nedenle aldığı kınama cezasına rağmen devamsızlığı veya devamlılıkla ilgili olarak Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanınca saptanacak yöntemlere uymamayı alışkanlık haline getirmek.	
		(4)	Geçici olarak görevden çıkarma cezası: Sivil Savunma görevlisinin kadrosu saklı kalmak koşulu ile dört aydan sekiz aya kadar ve en çok yarı maaşına kadar maaş verilerek geçici süre ile görevinden çıkarılmasıdır.
    Ancak 7 Mayıs 1985 tarihinden önce atanan Sivil Savunma görevlileri için bu fıkra kuralları “Sivil Savunma Görevlisinin kadrosu saklı kalmak koşulu ile, iki aydan altı aya kadar yarı aylıkla geçici süre ile görevinden çıkarılmasıdır” şeklinde okunur ve yorumlanır. 
	Geçici olarak görevden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır: 	
			(a)	Görevi başında amirine veya çalışma arkadaşlarına eylemli saldırılarda bulunmak;
     Ancak bu bend kuralları 7 Mayıs 1985 tarihinden önce atanan Sivil Savunma görevlilerine uygulanır.	
			(b)	Görevin yerine getirilmesinde kasıt veya kişisel çıkarı dolayısıyla, yurttaşların gereksiz biçimde yarar veya zararını hedef tutan davranışlarda bulunmak ;	
			(c)	Bir yılda toplam 20 gün izinsiz veya özürsüz olarak göreve gelmemek ;
     Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden tekrar ayrılmak o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.	
			(ç)	Yetkili kılınmadığı halde, bu Yasa kurallarına aykırı olarak, sivil savunma hizmetleri  hakkında basına, haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi ve demeç vermek;	
			(d)	Yasa, Tüzük ve Yönetmeliklerde öngörülen ödev ve yükümlülükleri yerine getirmemek. 	
		(5)	Kamu görevinden çıkarma cezası : Sivil Savunma görevlisinin sürekli olarak kamu görevinden çıkarılmasıdır. Bu cezaya çarptırılan görevliler, bir kez daha kamu görevine alınamazlar. 

Kamu görevinden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır :
	
			(a)	Bir yılda toplam otuz gün izinsiz veya özürsüz görev yerine gelmemek ;
     Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden tekrar ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamı taşır.
     Bu bend amaçları bakımından “Bir yılda toplam otuz gün” söz dizisi 7 Mayıs 1985 tarihinden önce görevde olan personel için “Bir yılda otuz iş günü” söz dizisi olarak okunur ve yorumlanır.
	
			(b)	Görev başında iş arkadaşlarına veya amirlerine eylemli saldırıda bulunmak.
    Ancak 7 Mayıs 1985 tarihinden önce atanan Sivil Savunma görevlileri için bu bend kuralları “Görev başında iş arkadaşlarına veya amirlerine eylemli saldırıda bulunmayı alışkanlık haline getirmek” şeklinde okunur ve yorumlanır.	
			(c)	Bir siyasal partiye üye olmak ;	
			(ç)	Rüşvet, hırsızlık, sahtekârlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanma, hileli iflas gibi kamu görevliliği ile bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemiş bulunmak ;	
			(d)	Yasa dışı yollardan çıkar sağlamak;	
			(e)	Ticaret ve kazanç getirici faaliyetlerde bulunma yasağına aykırı davranışlarda bulunmak ve uyarılara karşın bu tür etkinlikleri sürdürmek;	
			(f)	Yetkili kılınmadığı halde Sivil Savunma hizmetlerinin yürütülmesi, ya da kamu yararı bakımından gizli kalması gerekli bilgi ve belgeleri açıklamak;	
			(g)	Olağan üstü hallerde yasal bir hakkın kullanılması dışında, görevini gereksiz biçimde terk etmek;	
			(h)	Kaçakçılık sayılan eylem ve davranışlarda bulunmak.	
Disiplin cezası verme yetkisi ve yöntem
23.30/1992	95.	(1)	Kademe ilerlemesini  kısa veya uzun süreli durdurma, geçici  olarak görevden çıkarma ve kamu görevinden çıkarma cezaları, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca soruşturma belgelerinin alındığı tarihten başlayarak, en geç altmış iş günü içinde verilir.
	
		(2)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, ceza verme yetkisini kullanırken, ilgili kurumlardan ek bilgi istemek, yeminli tanık ve bilirkişi dinlemekle yetkilidir.	
		(3)	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, bu Yasada disiplin cezasını gerektirdiği öngörülen herhangi bir eylem veya davranış için öngörülen cezayı vermek zorunda değildir. Uygulamada, eylem veya davranışın işleniş ve oluş koşullarını, sivi1 savunma görevlisinin geçmiş hizmetlerinde olumlu sicil almış olmasını, disiplin cezası verilmesine neden olmuş eylem veya davranışın, cezaların sicilden silinmesine ilişkin süre içinde yenilenmiş olup olmadığını, sivil savunma görevlisinin olumlu çalışmalarını ve sicilindeki not değerlerini gözönünde bulundurarak, daha hafif bir ceza verebilir.	
Görevden uzaklaştır-ma	96.	(1)	Görevden uzaklaştırma, haklarında disiplin soruşturması başlatılan veya cezaî kovuşturma açılan sivil savunma görevlilerinin sivil savunma. hizmetlerinin gerektirdiği durumlarda görevleri başında kalmalarında sakınca görülmesi halinde, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanının istemi üzerine ve Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu'nun istemi yerinde bulan kararı ile geçici olarak görevden uzaklaştırılmaları yönünde alınan geçici bir önlemdir.
	 Ancak âcil durumlarda, Sivil Savunma Teskilâtı Başkanı, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’na bildirmek ve sorumluluk kendisinde olmak koşulu ile sivil savunma görevlisini görevden uzaklaştırabilir.	
		(2)	Görevden uzaklaştırılan sivil savunma görevlileri hakkında, görevden uzaklaştırmayı izleyen üç iş günü içinde kovuşturmaya başlanması koşuldur. Başlanmaması halinde, görevli görevi başına döner. Sivil savunma görevlisini görevden uzaklaştırdıktan sonra, hakkında derhal soruşturmayı başlatmayan, keyfi olarak veya garaz veya kini dolayısıyla bu tasarrufu yaptığı, sivil savunma görevlisinin istemi üzerine yaptırılan soruşturma sonunda anlaşılan âmirler, hukuki, malî ve cezaî sorumluluğa bağlıdırlar.	
		(3)	Görevinden geçici olarak uzaklaştırılan veya görevle ilgili herhangi bir suçtan dolayı tutuklanan sivil savunma göevlilerinin aylıklarının yarısı ödenir ve buYasa’da öngörülen haklardan ve diğer çıkarlardan yararlanmaya devam eder. Geçici olarak görevden uzaklaştırılan sivil savunma görevlilerinin beraatleri halinde, görevden uzakta geçirdikleri süre, hizmette geçirilmiş sayılır ve kademe ilerlemeleri devam ettirilerek, barem içi artışları ve aylık kesinti tutarları geciktirilmeksizin verilir.	
24.30/1992			           Ancak bu Yasanın 94' üncü maddesinde  öngörülen disiplin cezalarından bir veya daha fazlası ile cezalandırılan veya haklarında yapılan ceza kovuşturması sonucunda yetkili bir mahkeme tarafından mahkûm edilen Sivil Savunma görevlilerinin görevden uzakta geçirdikleri süre hizmetten sayılmaz; bu süre kademe ilerlemelerinde dikkate alınmaz ve aylık kesinti tutarları verilmez.
	Mahkemenin altı aya kadar sonuçlanmaması halinde, ilgili Sivil Savunma görevlisine tam maaşı  verilir. Mahkûm olması halinde, tam maaş olarak görevden uzakta geçirdiği bu süre hizmetten sayılmaz ve kendisine verilen yarı maaş üstü ödenekler ikramiyesinden indirilir,	
		(4)	Görevden geçici olarak uzaklaştırma, bir disiplin kovuşturması gereğinden olduğu takdirde, en çok üç ay devam edebilir. Bu süre sonunda hakkında karar verilmediği takdirde, sivil savunma görevlisi görevine başlatılır.
	Görevden uzaklaştırma, bir ceza kovuşturması gereğinden olduğu takdirde, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu ilgili görevlinin durumunu her iki ayda bir inceleyerek, görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir ve sivil savunma görevlisine bildirir.	
		(5)	Soruşturma sonunda disiplin yönünden, kamu görevliliğinden çıkarma veya cezaî bir işlem uygulamasına gerek bulunmayan sivil  savunma görevlisi için alınmış olan görevden uzaklaştırma önlemi, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca derhal kaldırılır. Görevden uzaklaştırma önleminin kaldırılmaması halinde, sivil savunma görevlisi tazminat ve benzeri haklar için mahkemeye başvurabilir.	
Cezai kovuşturmanın bildirilmesi	97.	Bir sivil savunma görevlisi aleyhine cezaî kovuşturma açıldığı zaman, durum derhal Başsavcılıkça Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı’na bildirilir. Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı, bildirim üzerine geciktirmeksizin durumu bir yazı ile Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’nun bilgisine getirir.	
Takdir belgesi ve ödüllendirme	98.	(1)	Görevi zamanında ve eksiksiz yerine getirmek, sivil savunma görevlisinin normal sorumluluğu olup, ödüllendirmeyi gerektirmez. Ancak görevlerinde olağan üstü çaba ve başarıları ve örnek tutumları görülenlere, sicil âmirlerinin önerisi üzerine, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı tarafından takdir belgesi verilebilir. Takdir belgesi sicile geçer ve yükselmelerde göz önünde bulundurulur.	
		(2)	Önemli bir zararın önlenmesi, ya da olağanüstü tehlike hallerinde örnek teşkil edecek çaba ve yararlılık gösteren, üstün çaba ve başarısı ile Sivil Savunma Teşkilâtına önemli bir yarar sağlayan, ya da yararlı buluşlarla kamu giderlerinde önemli tasarruflar veya gelirlerinde önemli artışlar sağlayan sivil savunma görevlilerine, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı’nın önerisi üzerine ve Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca üç aylığa kadar ödül verilebilir.	

YEDİNCİ BÖLÜM	
ÇALIŞMA SAATLERİ, EK ÇALIŞMA VE İZİNLER
	
Çalışma saatleri
11.34/1986
52/2010
(1.1.2010)
20/2017
28.3.2017
42/2023	99.	(1)	(A)	Sivil savunma görevlilerinin haftalık çalışma süresi, Kamu Görevlileri Yasasının 105’inci maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) bendi kuralları çerçevesinde düzenlenir.	
			(B)	Çalışma saatleri dışında çalışmaları öngörülen sivil savunma görevlilerinin, çalışma saatleri dışında da çalışmaları esastır. Bu takdirde, ek çalışma ödeneği ile ilgili bu Yasanın 33’üncü madde kuralları uygulanır. 
    Ancak 1 Ocak 2011 tarihinden sonra  atanan ve Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına tabi olanlar için söz konusu Yasanın 11’inci madde kuralları uygulanır.
	
42/2023		(2)	Çalışmanın başlama ve bitiş saatleri ile ara dinlenme saatleri, Bakanlar Kurulunun kamu görevlileri için saptayacağı saatler ile aynıdır.	
42/2023		(3)	Günün 24 (yirmi dört) saatinde süreklilik gösteren sivil savunma hizmetleri, vardiya usulü ile yürütülür. Bu hizmetlerde çalışan sivil savunma görevlilerinin çalışma saatleri Kamu Görevlileri Yasasındaki haftalık çalışma süresi esas alınmak suretiyle düzenlenir.	
42/2023		(4)	Tatbikat, alarm ve olağanüstü durumlarda sivil savunma görevlilerinin tümü veya gerekli görülenler, 24 (yirmi dört) saat esasına göre görev yapar. Bu durumlarda sivil savunma görevlilerine ek çalışma ödeneği verilmez.	
				
Izin hakkı ve yıllık izinlerin düzenlen-mesi	l00.	(1)	İzin, her sivil savunma görevlisinin hakkıdır ve her Sivil Savunma görevlisi yılda en az 15 gün izin kullanmak zorundadır. Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı, bu hakkın kullanılmasını sağlamak amacıyla gerekli düzenlemeyi yapmakla yükümlüdür.	
		(2)	Iki yıldan az  hizmeti bulunan sivil savunma görevlilerinin her tamamlanmış hizmet aylarına karşı iki buçuk gün; iki yıldan daha fazla hizmeti bulunan sivil savunma görevlilerinin ise, her tamamlanmış hizmet aylarına karşı üç buçuk gün izin hakları vardır.	
12.34/1986		(3)	İki yıla kadar hizmeti olanların kazanmış oldukları izin, toplam otuz iki günü aşmamak koşuluyla, herhangi bir hizmet yılı için on altı güne kadar; iki yıldan fazla hizmeti olanların kazandıkları izin toplam seksen dört günü aşmamak koşuluyla herhangi bir hizmet yılı için yirmi sekiz güne kadar biriktirilebilir. Ancak, iki yıla kadar hizmeti olanların kazandıkları izin toplamı otuz iki güne ve iki yıldan fazla hizmeti olanların kazandıkları izin toplamı seksen dört güne geldiği zaman biriktirilemez. Seksen dört günün üzerinde kazanılan izinler kazanıldığı takvim yılı içinde kullanılır.	
26.30/1992		(4)	Üç iş gününden daha uzun bir süre izin  alındığı takdirde, bu izin süresi arasına giren resmi tatiller ve hafta sonu tatilleri de Sivil Savunma görevlisinin izninden sayılır.	
26.30/1992		(5)	Sivil savunma görevlileri, yıllık izin haklarını ya tümü ile bir defada veya ayrı dönemlerde kullanabilirler. İzin kullanım zamanı, Sivi1 Savunma Teşkilâtı Başkanlığınca düzenlenir.	
26.30.1992		(6)	Sivil savunma görevlisi, yıllık izin hakkını, izin başvurusunda belirtmek koşulu ile yurt içinde veya yurt dışında kullanabilir. Sivil savunma görevlisi, yıllık izin hakkını kullandığı  sırada geri çağrılma nedeni ile uğrayacağı maddî zararlar Sivil Savunma Teşkilâtınca giderilmek koşuluyla ancak aşağıdaki durumlarda geri göreve çağrılabilir, aksi takdirde çağrılamaz :	
			(a)	Görevini doğrudan doğruya kendisinin yerine getirmesine zorunluluk olması halinde;
	
			(b)	Görevi ile ilgili tanıklık yapmasının veya Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığını temsil etmesinin zorunlu olduğu hallerde.
	
26.30/1992		(7)	Bu madde amaçları açısından yıl, takvim yılını anlatır.	
Hamilelik doğum  ve emzirme izni	101.	(1)	Hamile sivil savunma  görevlilerine, tam maaşla doğumdan önce 40, doğumdan sonra 40 olmak üzere toplam 80 gün tam ödenekli hamilelik ve doğum izni verilir.	
		(2)	Doğumdan sonra her anne sivil savunma görevlisine 6 aya kadar bir saat sabah ve bir saat da öğleden sonra olmak üzere, her iş gününde iki saat emzirme izni verilir.	
		(3)	Doğum yapan sivil savunma görevlilerine, doktorun gerekli görmesi ve Sağlık Kurulunun onayı ile doğumdan sonra yıllık izinleri dışında altı ayı yarı ödenekli ve altı ayı da ödeneksiz olmak üzere bir yıla kadar izin verilir.	
Hastalık Izni	102.	(1)	Her sivil savunma görevlisinin yılda 42 gün hastalık izni hakkı vardır.	
		(2)	Sivil savunma görevlilerine, hastalıkları halinde verilecek raporlarda gösterilecek gerekler üzerine, aylık ve özlük haklarına dokunulmaksızın aşağıdaki esaslar çerçevesinde hastalık izni verilir 	
			(a)	Üç yıla kadar (üç yıl dahil) hizmeti olanlara üç aya kadar ;
	
			(b)	Üç yıldan altı yıla kadar (6 yıl dahil) hizmeti olanlara 6 aya kadar ;
	
			(c)	Altı yıldan fazla hizmeti olanlara 12 aya kadar ;
	
			(d)	Kanser, verem ve akıl hastalıkları gibi uzun süreli bir tedaviye gereksinme  gösteren hastalığa yakalananlara 24 aya kadar.
	
		(3)	Izin süresinin sonunda, hastalıklarının devam ettiği, resmî sağlık kurullarının raporu ile saptananların izinleri bir katına kadar uzatılır. Bu uzatma süresince sivil savunma görevlisine tam maaş verilir ve diğer özlük hakları da saklı kalır. Bu sürelerin sonunda da iyileşmeyen sivil savunma görevlileri hakkında emeklilik kuralları uygulanabilir. Bunlardan gerekli sağlık koşullarını yeniden kazandıkları resmi sağlık kurullarınca saptananlar, tekrar görev almak istedikleri takdirde, emeklilik maaşı durmak ve yeniden emekliye ayrılması üzerine hizmetlerinin birleşrtirilmesi sonucu alacağı ikramiyeden daha önce aldığı ikramiye mahsup edilip indirilmek koşuluyla eski sınıf ve derecelerine öncelikle atanırlar.	
27.30/1992		(4)	Görevleri sırasında ve görevlerinden ötürü  kazaya uğrayan veya meslek hastalığına tutulan Sivil Savunma görevlileri, hizmet süreleri ne olursa olsun durumları Sağlık Kurulu tarafından  her altı  ayda bir incelenmek koşuluyla, iyileşinceye  kadar ödenekli izinli sayılırlar.	
27.30/1992		(5)	Hastalık nedeniyle Sivil Savunma görevlilerine verilecek resmi raporların yedi güne kadar olanları Devlet Hastanelerine bağlı  bir tabip, yedi günden  fazla olanları Resmi  Sağlık Kurullarınca düzenlenir. Serbest çalışan tabipler de, bir defada üç günü aşmayan sürelerle Sivil Savunma görevlileri için rapor düzenleyebilirler. Ancak tek tabibin vereceği hastalık izni süresi bir yılda yirmi bir günü aşamaz.
	Ameliyat olma veya cerrahi müdahale halinde, ameliyatı veya cerrahi müdahaleyi yapan doktor tarafından yedi günlük süreyle sınırlı olmaksızın yirmibir günü aşmamak koşuluyla, bir defada hastalık izni verilebilir.
	
		(6)	Bu madde amaçları bakımından yıl, takvim yılıdır	
Ödeneksiz izin ve kısmi ödenekli burs izinleri
13.34/1986	103.	(1)	Yabancı ülkelerde ve uluslararası kuruluşlarda görev almaları hizmet yararına olduğu, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığınca önerilen bir Sivil Savunma görevlisine, Bakanlar Kurulu Kararı ile iki yıla kadar ödeneksiz izin verilebilir. Bu şekilde izin alan sivil savunma görevlisinin kadroları ile ilişkisi devam eder ve yabancı ülkede veya uluslararası kuruluşlarda geçirdikleri süreler, emeklilik açısından bir kesinti sayılmaz. Bu gibiler izinli bulundukları sürece, barem içi artışlardan (kademe ilerlemesinden) yararlanamazlar. İzinleri sonunda görevlerine dönmeyen Sivil Savuınma görevlileri kamu görevinden çekilmiş sayılırlar. İzinleri sonunda görevlerine dönmeyen veya izinli bulundukları sürenin bir buçuk katı kadar zorunlu hizmet yapmayan sivil savunma görevlilerinin, yurt dışında geçirdiği süre fiili hizmet ve emeklilik amaçları açısından dikkate alınmaz. 
Ancak hizmetin aksamayacağı hallerde uluslararası kuruluşlarda görev alıp almamasına bakılmaksızın yabancı ülkelerde kendi ihtisas alanı ile ilgili bir görev alan bir Sivil Savunma görevlisine, Sivil Savunma Teşkilât Başkanının önerisi üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile altı aya kadar ödeneksiz izin verilebilir. Bu şekilde izin alan Sivil Savunma görevlisinin kadroları ile ilişkisi devam eder ve ödeneksiz izinli olduğu süreler emeklilik açısından bir kesinti sayılmaz. Bu gibiler izinli bulundukları sürece barem içi artışlardan (kademe ilerlemesinden) yararlanamazlar. İzinleri sonunda görevlerine dönmeyen Sivil Savunma görevlileri kamu görevinden çekilmiş sayılırlar. İzinleri sonunda görevlerine dönmeyen ve /veya izinli bulundukları sürenin bir buçuk katı kadar zorunlu hizmet yapmayan Sivil Savunma görevlilerinin yurt dışında geçirdiği süre fiili hizmet ve emeklilik amaçları açısından dikkate alınmaz.
	
		(2)	Meslekleri ile ilgili bir alanda öğretim ve eğitim yapmak isteyen ve söz konusu öğretim ve eğitim programına kabul edildiğini gösteren belgeleri sunan sivil savunma görevlisine, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı’nın önerisi, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’nun uygunluk bildirimi üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile iki yıla kadar ödeneksiz izin verilir; gerektiğinde, ayni yöntemle bu izin iki yıl daha uzatılabilir. Bu şekilde izin alanların, izinli bulundukları süre, bu sürenin bir buçuk katı kadar zorunlu hizmet yapmaları koşulu ile, emeklilik süresinden sayılır. Ayrıca, eğitim ve öğrenimlerini başarı ile tamamlamış olmaları koşulu ile göreve geri döndüklerinde, izinli bulundukları süre kademe ilerlemesi yapılmak ve barem içi artışlardan yararlandırılmak suretiyle değerlendirilir.
	
13.34/1986		(3)	Kendi olanakları ile bulduğu bir burstan yararlanarak kurs veya öğrenim görmek amacıyla yurt dışına gönderilmesi Burs Seçim Encümenince veya onun yerini alacak organca karar verilen sivil savunma görevlilerine Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu’nun önerisi üzerine ve Bakanlar Kurulu Kararı ile kurs veya öğrenim süresince izin verilebilir. Bu gibilerin aldıkları burs tutarı, aylıklarından az ise, aradaki fark Devletçe karşılanır. Bu şekilde izin alanların izinli bulundukları süre emeklilik süresinden sayılır. Ayrıca, kurs veya öğrenimlerini başarı ile tamamlamaları koşulu ile göreve geri döndüklerinde, izinli bulundukları süre kademe ilerlemesi yapılmak ve barem içi artışlardan yararlandırılmak suretiyle değerlendirilir. Bu durumda olan sivil savunma görevlileri, kurs veya öğrenim süreleri kadar zorunlu hizmet etmekle yükümlüdürler ve bu yükümlülüklerini yerine getirmekten kaçınmaları  halinde, izinli bulundukları süre emeklilik süresinden sayılmayacağı gibi Devletin kendileri için yapmış olduğu tüm harcamaları geri ödemekle yükümlüdürler.

	
		(4)	Sivil savunma görevlisinin bakmaya zorunlu olduğu veya sivil savunma görevlisi refakat etmediği takdirde hayatı tehlikeye girecek ana, baba, eş veya çocukları ile kardeşlerinden birisinin ağır bir kaza geçirmesi veya önemli bir hastalığa tutulmuş olması halinde, bu durumların resmî Sağlık Kurulu raporları ile belgelendirilmesi koşulu ile sivil savunma görevlilerine, kendi istekleri ile en çok üç aya kadar görevlerinden ayrılma izni verilebilir. Bu izin süresince sivil savunma görevlilerinin yükümlülükleri devam eder; aylık ilerleme, yükselme ve diğer hakları işlemez.	
13.34/1986		(5)	Burs veya kursa giden veya Bakanlar Kurulunca yurt dışında görevlendirilmelerine karar  verilen sivil savunma görevlilerinin eşlerine kendi isteklerine göre burs, kurs veya görevleri süresince Bakanlar Kurulunca ödeneksiz izin verilebilir. Bu izin süresince sivil savunma görevlilerinin yükümlülükleri devam eder, ancak aylık ilerleme, yükselme ve diğer hakları işlemez.	
Mazeret izni	104.	Sivil savunma görevlilerine, aşağıdaki hallerde mazeret izni verilir :
	
		(1)	Kadın sivil savunma görevlilerine çocuğunun hastalanması ve bu durumun raporla belgelenmesi koşulu ile bir yılda en çok 15 güne kadar mazeret izni verilir. Bu izin, gereklilik halinle 15 gün daha uzatılabilir. Bu takdirde ikinci kez aldığı bu izin, yıllık izninden düşürülür.	
14.34/1986		(2)	Erkek  Sivil Savunma görevlilerine, karısının doğum yapması halinde üç gün, çocuğunun hastalanması nedeniyle de yılda en çok on güne kadar mazaret izni verilir	
14.34/1986		(3)	Sivil Savunma görevlilerine, kendilerinin ve çocuklarının evlenmesi, anasının, babasının, eşinin, çocuğunun veya kardeşinin ölümü hallerinde her defasında üçer gün mazaret izni verilir.

	
ALTINCI KISIM	
MALİ KURALLAR	
Genel maaş baremleri ve sınıflar içindeki derecelerin maaş baremleri 
I. Cetvel
II. Cetvel
2.5/1982
2.15/1982
15.34/1986
28.30/1992
5.12/2001
5.  4/2011
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
 5/1984
 29/1984
50/1984
 2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
 3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001	105.	Sivil Savunma görevlilerinin baram basamakları içinde her bareme karşılık teşkil eden yıllık maaş tutarları ve her maaş baremi içinde kademe ilerlemelerine karşılık teşkil eden yıllık barem içi artış tutarları ile her baremin en az ve en çok yıllık maaş tutarları Kamu Görevlileri Yasasına ekli I. Cetvelde; hizmet sınıfları içindeki derecelerin maaş baremleri bu Yasaya ek II. Cetvelde öngörülmektedir.
       Bu Yasada I. Cetvele yapılan atıflar Kamu Görevlileri Yasasına ek I. Cetvele yapılmış sayılır.











        
	
15.34/1986










26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998		Yöneticilik  Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan bir Sivil Savunma görevlisi, ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu dereceye ve 65’inci maddenin (3)’üncü fıkrası kurallarına bakılmaksızın kadrolarını muhafaza etmek koşuluyla bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine kadar ilerlemeye devam eder.

Ancak bu fıkra kurallarına uygun olarak kademe ilerlemesi sonucu derecesi yükselen Sivil Savunma görevlilerine, emekliye ayrılmaları halinde Emeklilik Yasasının 17. maddesi altındaki menfaatler verilmez ve emeklilik işlemleri fiilen çekilen maaş üzerinden yapılır.

	
	
Birleşik baremler ve baremden bareme geçiş 
II. Cetvel
I.Cetvel
2.5/1982
2.15/1982
28.30/1992
5.12/2001
5. 4/2011	106.	







	Bu Yasa’ya bağlı II. Cetvel’de hizmet sınıfları içindeki dereceler için öngörülen birleşik baremlerde, baremden bareme geçişte aşağıdaki yöntem uygulanır.	
			(a)	Bir sivil savunma görevlisi, birleşik baremlerin ilk baremi için I. Cetvel'de öngörülen son kademe maaşına barem içi artışlarla geldiği zaman, ardışık baremde ilk baremin son kademesine karşılık ve en yakın bir üst kademe maaşından  başlayarak en son kademeye kadar barem içinde kademe ilerlemesi ile ilerlemeye devam eder.	
			(b)	(a) bendinde uygulanan yöntem, birleşik baremde öngörüIen son baremin son kademesine ulaşıncaya kadar devam ettirilir.	
II. Cetvel		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından birleşik barem, II. Cetvel’de hizmet sınıflarında bir derece için öngörülen iki veya daha fazla baremi anlatır.	
				
Yurt dışında aylıklar ve aylık katsaysı
38/1977
13/1983
48/1987	107.	Devletin Yurt dışı kuruluşlarında çalışan sivil savunma görevlilerinin aylıkları, yurt içindeki aylıklarının görevli bulunduğu ülkenin yaşam standartlarına göre saptanan katsayı ile çarpılması sonucu belirlenir. Bu yöndeki işlemler, Yurt Dışı Görev Ödenekleri Yasası çerçevesinde yapılır. 	
Adayların Aylıkları 	108.	(1)	Herhangi bir sınıfta aday olarak göreve başlayanlar, girecekleri derecenin i1k kademe aylığını alırlar.	
		(2)	Aday sivil savunma görevlilerine, asaletleri onaylanıncaya kadar kademe ilerlemesi uygulanmaz.	
Kademe ve derece aylığı 
I.Cetvel
II. Cetvel
2.5/1982
2.15/1982
28.30/1992
5.12.2001
5. 4/2011	109.	(1)	Kademe aylığı, bu Yasa’ya ekli II. Cetvel'de gösterilen sınıf ve derece baremlerinin karşılığı olarak I. Cetvel de öngörülen baremler içindeki kademelerden herbiri için saptanan yıllık barem içi artış tutarının on ikide birini karşılayan aylıktır.	
		(2)	Derece aylığı, bu Yasa'ya ekli II. Cetvel'de sınıflar içinde öngörülen derece baremlerinin I. Cetvel'de ön görülen yıllık maaş tutarlarına, bu baremler içinde kademe ilerlemesine karşılık teşkil eden yıllık barem içi artış tutarlarının eklenmesi ile ortaya çıkan rakamın on ikide birini karşılayan aylıktır.	
Asaleti onaylanan sivil savunma görevlisinin kademe ilerlemesi
	110.	Adaylık süresi sonunda bu Yasa kurallarına göre asıl ve sürekli sivil savunma görevine atananların adaylıkta geçirdikleri süreler, kademe ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde değerlendirilir.	
Kademe ilerlemesinde yöntem
	111.	Bir yıl içinde birden fazla kademe ilerlemesi olamaz. Kademe ilerlemesinde,  sivil savunma görevlisi bir ileri kademeye ait barem içi artışı almaya hak kazanır.	
Aylığın ödenme zamanı
2.51/1990
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998	l12.	Sivil Savunma görevlilerinin  aylıkları her ayın ilk çalışma günü ödenir.
	Ancak, Sivil  Savunma  görevlilerine  özürsüz ve izinsiz çalışma saatlerine  uymayıp görev yerinden ayrılması veya görev yerine  gelmemesi  halinde , görevi başında bulunmadığı günler veya saatler  için aylık  maaş veya    ücret  gerçekleştirilemez . Peşin olarak  ödenen aylık maaş veya  ücretlerde, çalışılmayan gün ve saatler bir sonraki ayın aylık maaş veya ücretinden indirilmek suretiyle  geri alınır.
	Emekliye ayrılma ve  ölüm hallerinde Emeklilik Yasasının  Üçüncü Kısım  ve 34’üncü  maddesi kuralları ile  bu Yasanın  19’uncu maddesi  kuralları uygulanır	
Derece değişikliğinde ve sınıf değiştirme-de aylık	113.	(1)	Bulunduğu dereceden bir yukarı dereceye yükselmeye hak kazanan bir sivil savunma görevlisi, yeni girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan maaşı (aylığı);  yeni girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan  maaş, alt derecede kazandığı maaştan az veya ona eşit ise, kazandığı maaş tutarından yüksek olan ilk kademeye karşılık olan maaşı almaya hak kazanır.	
		(2)	69. madde kuralları çerçevesinde, bir sınıftan başka bir sınıfa geçen sivil savunma görevlisi, geçtiği sınıfta atandığı derece kadrosunun baremi, halen almakta olduğu maaş tutarının altında ise, o sivil savunma görevlisi atandığı yeni sınıf ve derece bareminde eski derece bareminden çekmekte olduğu maaş tutarının üstünde en yakın kademe ne ise o kademede maaş almaya hak kazanır.	
		(3)	Sınıf değiştirme nedeni ile kazanılmış hak derecelerinden daha aşağı bir dereceye atanan sivil savunma görevlisi de atandığı derecede, eski derecesinde almakta olduğu maaşa eşit maaş almaya ; atandığı derecede eşitliği sağlayacak kademe aylığına karşılık maaş yoksa, en yakın kademe aylığını almaya hak kazanır.	
		(4)	Kademe aylığı almaya hak kazanacağı tarihten en çok üç ay önce, derece yükselmesi olan veya bir sınıftan başka bir sınıfa geçen sivil savunma görevlisinin kademe aylığını almış olsa idi, terfi ettirildiği veya geçtiği yeni sınıftaki derece kadrosunun bareminin üstünde maaş çekmeye hak kazanması söz konusu ise, bu durumda da o sivil savunma görevlisi, yukarıdaki fıkraların kuralları çerçevesinde atandığı yeni kadro bareminde en yakın kademeye oturtulur ve oturtulduğu kademeden maaş almaya hak kazanır.
	
YEDİNCİ KISIM
	
SİVİL SAVUNMA GÖREVLİLERİNİN YETİŞTİRİLMESİ
	
Hizmet içi eğitim	114.	Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığı, sivil savunma görevlilerinin hizmete yatkınlıklarını sağlamak, görevlerinde etkinlik ve verimliliklerini artırmak, onları hizmetin gerektirdiği bilgi ve becerilerle donatmak ve daha ileriki kadrolara hazırlamak amacıyla, her hizmet sınıfının gereklerine uygun eğitimin usul ve esaslarını belirleyecek eğitim devamlı talimatlarında öngörülen şekilde sistemli ve sürekli olarak eğitmek ve yetiştirmekle yükümlüdür.	
Yurt dışında eğitim	115.	(1)	Sivil savunma görevlileri, yabancı memleketlerin hizmetle ilgili kurumlarında veya eğitim ve yetiştirme merkezlerinde de yetiştirilebilirler.	
		(2)	Bunlardan, sınıflarının kapsadığı hizmetlerin niteliği bakımından, aynı zamanda belirli bir dalda öğrenim ve ihtisas yapması gerektiği Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanlığınca kararlaştırılmış olanlara 71. madde çerçevesinde öğrenim veya ihtisas yapma izni verilir.	
		(3)	Eğitim ve yetiştirme için yurt dışına gönderilecek sivil savunma personelinin seçiınini, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu yapar.	
		(4)	Bu maddede söz konusu olan sivil savunma görevlileri hakkında. 72. madde kuralları uygulanır.	
Eğitim genel plânı
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
 5/1984
 29/1984
50/1984
 2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
 3/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
19/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001	116.	Kamu Görevlileri Yasasının 129. maddesi gereğince hazırlanan genel eğitim plânı, sivil savunma görevlilerinin eğitiminin plânlanmasında esas alınır.	
Hiyerarşik üstler	117.	Sivil savunma görevlisinin doğrudan doğruya bağlı olduğu ve sorumluluğu altında çalıştığı en yakın âmiri, birinci derecede hiyerarşik üstüdür ; birinci derecede hiyerarşik üstün yetki ve görevleri itibarıyla bağlı bulunduğu üst, sivil savunma görevlisinin ikinci derecede hiyerarşik üstü ve Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanı en son hiyerarşik üstüdür.	
Kıdemin saptanması	118.	(1)	Kıdem, ilke olarak sivil savunma görevlisinin bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenir.	
		(2)	Maaşların revizyona bağlı tutulması veya reoarganizasyon nedeni ile maaş ve kadro adı değişen aynı kadroda çalışmakta olan sivil savunma görevlilerinin kıdemi, revizyon veya reorganizasyonun yapıldığı tarihten önce kazanmış oldukları kıdemin aynıdır.
	
		(3)	Derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınır.	
DOKUZUNCU KISIM
 GEÇİCİ KURALLAR
	
Geçici Madde Kadroların saptanması ve kadro tüzüğü	1.	(1)	Bu Yasa’da öngörülen sınıflar için ihdas edilecek kadrolar ve kadro görevleri ile bu görevleri yürütecek sivil savunma görevlilerinde aranacak nitelikler, Sivil Savunma Teşkilâtı Kadro Tüzüğünde belirlenir	
		(2)	Sivil Savunma Teşkilâtı Kadro Tüzüğü, en geç üç ay içinde tamamlanır ve Resmî Gazete'de yayınlanmak sureti ile yürürlüğe konur.	
Geçici Madde Intibak kuralları	2.	(1)	Bu Yasa ile öngörülen sınıflara intibak yapılırken, mevcut kadrolar ve bu kadrolarda çalışan sivil savunma görevlileri, ilişkin oldukları sınıflara dahil edilirler. İntibak işlemleri yapılırken, sınıflar için öngörülen öğrenim koşuluna bakılmaksızın, kazanılmış haklar gözönünde bulundurulur.	
		(2)	İntibakı yapılan bir sivil savunma görevlisi, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise, intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.	
		(3)	İntibak kurallarının uygulanması sonucunda, bir sivil savunma görevlisinin intibak ettirildiği hizmet sınıfında, bu maddenin diğer kuralları çerçevesinde ulaştığı derece ve kademe aylığı, halen işgal etmekte olduğu kadro aylığından az ise, aradaki fark kademe ilerlemesi veya derece yükselmesi yoluyla giderilinceye kadar devam olunur.	
		(4)	Bir hizmet sınıfının halen mevcut derece sayısı yeni hizmet sınıflamasında azaltılmış ise, intibaklar hizmetin niteliğine göre ve alt dereceden başlamak üzere sınıflandırılarak yapılır. Bu şekilde iki veya daha fazla derece bir dereceye tekabül ederse, kademe ilerlemelerinin saptanmasında, küçük derecenin birinci kademesine göre bulunulan kademe esas alınır.	
Geçici Madde Intibak yapma yetkisi	3.	İntibaklar, Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca, bu Yasa kuralları çerçevesinde yapılır.	
Geçici Madde Intibak işlemlerine itirazlar	4.	Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca yapılacak intibaklara en geç on beş gün içinde intibakı yapılacak sivil savunma görevlilerince itiraz edilebilir. 
     Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonu, yapılan itirazları, itiraz başvurusunun alındığı tarihten başlayarak en geç otuz gün içinde inceleyip sonuçlandırmakla yükümlüdür. inceleme ve değerlendirme sonuçları derhal bir yazı ile itirazı yapan sivil savunma  görevlisine iletilir. Komisyonun işlem ve kararlarına karşı sivil savunma görevlisinin Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı inceleıne kararının kendisine biIdirildiği tarihten başlayarak doğar.	
Geçici Madde Ödemelerin başlangıcı	5.	(1)	Bu Yasa’da öngönülen maaş baremleri üzerinden ödeme, intibak işlemlerinin tamamlanmasını izliyen ayın başından başlayarak ve 1 Mart 1979 tarihine dönük olarak yapılır.	
		(2)	1 Mart 1979 tarihinden intibak işleminin tamamlanmasını izleyen ayın başına kadar doğan yükümlülük, sivil savunma görevlilerine, bu Yasa'da öngörülen maaş baremlerinin ödenmesine başlandığı gün, maaşı ile birlikte toplam olarak ödenir.	
Geçici Madde Tüzük ve Yönetmeliklerin yayın-lanma süresi ve koruma	6.	(1)	Bu Yasa’da Bakanlar Kurulunca çıkarılacağı öngörülen tüzüklerle, bu tüzüklere dayanılarak çıkarılacak yönetmelikler, en geç üç ay içerisinde Resmî Gazete' de yayınlanarak yürürlüğe konur.	
45/1977		(2)	Yukarıdaki (1). fıkrada çıkarılması öngörülen tüzük ve yönetmelikler yürürlüğe konuluncaya kadar, bu Yasa ile kaldırlan Sivil Savunma Teşkilâtı Personel Yasası altında yayınlanmış olan tüzük ve yönetmelik kurallarının uygulanmasına devam edilir.	
Geçici Madde Özel işyerlerinin kapatılması
    26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983
20/1985
3/1986
14/1987
38/1987
4/1990
50/1990
35/1997
23/1998	7.	Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak sivil savunma görevlilerine ait büro, ticarethane ve benzeri iş yerleri en geç üç ay içerisinde kapatılır ve tasfiye edilir. Buna uymayan sivil savunma görevlilerinin Emeklilik Yasası çerçevesinde sahip oldukları haklar saklı kalmak üzere, hizmetleri ile ilişkileri Sivil Savunma Teşkilâtı Atama ve Disiplin Komisyonunca kesilir.	
			
Geçici Madde Kazanılmış hakların korunması	8.	Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte, yürürlükteki mevzuat uyarınca kazanılmış izin hakları ve benzeri haklarla diğer haklar saklı kalır ve kazanılmış haklar bu Yasa uyarınca kazanılacak benzer haklarla birleştirilir.	
			
Geçici Madde Ortaokul öğrenim koşulu aranmasının sınırı	9.	Bu Yasa’da öngörülen ve orta okul öğrenimi koşulu aranan hizmet sınıfları için ihdas edilen kadrolara atama yapılabilmesi için 1984 yılı sonuna kadar bu koşul aranmaz.	
			
Geçici madde Avans olarak yapılan ödemeler
	10.	Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce, sivil savunma görevlilerine, aldıkları maaşa ek olarak 1Mart 1979 tarihinden önce verilen avanslar geri alınmaz.	
			
Geçici Madde 2024 Yılı Hayat Pahalılığı Ödeneği Hakkının Uygulanması
23/2024	11.	(1) Esas Yasanın 24’üncü maddesi kurallarına bakılmaksızın, Sivil Savunma Teşkilatında çalışan ve emekliye ayrılmış olan her sivil savunma görevlisine, 1 Ocak 2024 tarihinden itibaren İstatistik Kurumu tarafından yayımlanacak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde Aralık ayı esasına göre oluşacak artış farkı kadar bir miktar dört aylık dönemler halinde, Mayıs 2024, Eylül 2024 ve Ocak 2025 aylarında olmak üzere üç kez konsolide edilerek uygulanır.
		Ancak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinin eksi çıkması halinde, bu eksiler sonraki dönemlerde Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde oluşacak artılardan düşürülerek uygulamaya devam edilir.
Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarından, geçici personel de yararlanır.	
			
Geçici Madde 1 İntibak Kuralı
34/1986	(1)	Bu Yasa kuralları uyarınca intibaklar yapılıncaya kadar Sivil Savunma Teşkilâtı Kadro Tüzüğünce öngörülen kadrolara atanmış Sivil Savunma görevlilerinin kadroları ile ilişkileri devam eder.
	
	(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığında Sivil Savunma Teşkilâtı Kadro Tüzüğüuyarınca kadrolara atanmış bulunan personel, bulundukları kadroların bu Yasadaki denklerine intibak ettirilirler.
	
	(3)	İntibak işlemleri, Sivil Savunma Atama ve Disiplin Komisyonunca, bu Yasa kuralları çerçevesinde yapılır.
	
Geçici Madde 2
Kadro iptali
34/1986		IV’üncü Cetvel’de yer alan Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı I’inci Derece Motorlu Araç Bakım ve Onarım Kıdemli Kısım Amiri kadrosu, bu kadro boşaldığı tarihte iptal edilir.	
Geçici Madde 1
53/1987
		Bu Yasa ile azaltılan kadrolarda kadro  sayısından  fazla  görülen personelin   halen  işgal  ettikleri kadrolarla  ilişkileri  başka  kadrolara  atanıncaya  veya emekliye ayrılıncaya kadar devam eder ve bu süre içinde, halen tutmakta oldukları  kadronun kendilerine  kazandırdığı haklardan yararlanırlar.
	
Geçici Madde 1 Kazanılmış Hakların Devamlılığı
40/1988		Bu Yasa ile azaltılan kadrolarda kadro sayısından fazla görülen personelin, halen işgal ettikleri kadrolarla ilişkileri başka kadrolara atanıncaya veya emekliye ayrılıncaya kadar devam eder ve bu süre içinde,  halen tutmakta oldukları kadronun kendilerine kazandırdığı haklardan yararlanırlar.
	
Geçici Madde 2
İntibak İşlemi
40/1988		Bu Yasa ile Kadro adı değişen personelin yeni kadroya intibakı  Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığı Atama ve Disiplin Komisyonunca yapılır.
	
Geçici Madde 1 İntibak işlemleri
30/1992	(1)	Bu Yasa ile Kadro adı değişen personelin yeni kadroya intibakı  Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığı Atama ve Disiplin Komisyonunca yapılır.
	
	(2)	Halen III'üncü  Derece  Sivil Savunma Ekip klavuzu kadrosunda çalışan  personel ile  III'üncü Derece  kıdemli Emniyet ve Genel Hizmet Görevlisi kadrosunda çalışan personel ,  bu Yasadaki III'üncü Derece  Sivil Savunma Memuru kadrosuna ; I.Derece Araç Bakım Kademesi Kısım Amiri kadrosunda çalışan personel ile I'inci Derece  Sivil Savunma İkaz Kısım Amiri  kadrosunda çalışan personel , bu Yasadaki  I'inci Derece  Teknisyen kadrosuna; II'nci Derece Muhabere Telsiz  Teknisyeni  kadrosunda  çalışan personel  ile ; II'nci Derece Sivil Savunma İkaz Memuru kadrosunda  çalışan personel II'nci derece Teknisyen Kadrosuna ,III'üncü Derece Muhabere Telsiz Teknisyeni Kadrosunda çalışan personel ile III'üncü derece Motorlu araç teknisyeni kadrosunda çalışan personel ve III'üncü derece Sivil Savunma İkaz Memuru Kadrosunda çalışan personel , III'üncü derece Teknisyen kadrosuna; I'inci derece Emniyet ve Genel Hizmet Görevlisi Kadrosunda çalışan personel , I'inci derece Genel Hizmet Görevlisi Kadrosuna; II'nci derece Emniyet ve Genel Hizmet Görevlisi Kadrosunda çalışan personel , II'nci derece Genel Hizmet Görevlisi Kadrosuna, Sivil Savunma Atama ve Disiplin Komisyonunca intibak ettirilir.
	
	(3)	Halen Sivil Savunma Teşkilâtı  kadrolarında çalişmakta olan ·ve bu Yasadaki hiçbir kadroya intibakı yapılamayan Sivi1 Savunma Teşkilâti görevlilerinin, sözkonusu kadrolar ile ilişkileri bu Yasada öngörülen kadrolara atanacakları veya emekliye ayrılacakları tarihe kadar kadroları kaldırılmamış gibi devam eder ve bu süre içinde kaldırılmış  kadronun kendilerine kazandırmış olduğu tüm haklardan yararlanırlar.	
	(4)	Bu Yasada öngörülen kadrolara intibak yapılırken intibakı yapılan Sivil Savunma Teşkilâtı görevlisi, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin  ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.

	
Geçici Madde
2004 Yılı Yaz Ayları Çalışma Saatleri
16/2004 
	1.	Esas Yasa 99’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına bakılmaksızın, yalnızca 2004 yılı için, yaz ayları çalışma saatleri uygulaması 6 Mayıs 2004 tarihinde başlar ve Ekim ayının ilk Pazartesi günü sona erer.	
Geçici Madde
16/2005
28/6/2005

	1.	(1) Bu Yasa ile kaldırılan Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı II’nci Derece “Kıdemli Şube Müdürü” ile II’nci Derece “Kıdemli Bölge Müdürü” kadrolarında çalışan personel, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu Yasaya ekli yeni II’nci Derece “Kıdemli Şube/Bölge Müdürü” kadrosuna intibak ettirilir.
(2) Bu Yasa ile kaldırılan Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı III’üncü Derece “Şube Müdürü”, III’üncü Derece “Radyo Müdürü” kadrolarında çalışan personel, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu Yasaya ekli yeni III’üncü Derece “Şube/Bölge/Radyo Müdürü” kadrosuna intibak ettilir.
(3) Bu Yasa ile kaldırılan Sivil Savunma İdari Hizmetleri Sınıfı I’inci Derece “Acil Müdahale Birlik Amiri” kadrosunda çalışan personel, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bu Yasaya ekli yeni I’nci Derece “Kısım Amiri” kadrosuna intibak ettirilir.
(4) Bu Yasa ile kaldırılan Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı I’inci Derece “Acil Müdahale Birlik Amir Yardımcısı” kadrosunda çalışan personel, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bu Yasaya ekli yeni I’inci Derece “Sivil Savunma Memuru” kadrosuna intibak ettirilir.
	
Geçici Madde
16/2005	2.	Bu Yasa ile ibtibakı yapılan personel, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir ve mevcut barem içi artış tarihi herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.
	
Geçici Madde
16/2005
	3.	Bu Yasa ile kadrosu kaldırılan personelin kadroları ile ilişkileri ve kadrolarının kendilerine kazandırmış olduğu tüm haklar ile yükümlülükleri, başka bir kadroya atanıncaya veya emekliye ayrılıncaya kadar devam eder.
	
Geçici Madde
4/2011	1.	(1)  Bu (Değişiklik) Yasası ile kaldırılan, “Şube/Bölge/Radyo Müdürü” kadrosunda çalışan personel, bu (Değişiklik) Yasasına ekli yeni “Şube Bölge Müdürü” kadrosuna intibak ettirilir.
(2)  Bu (Değişiklik) Yasası ile kaldırılan, “Radyo Kısım Amiri” kadrosunda çalışan personel, “Kısım Amiri” kadrosuna ve “IV. Derece Radyo  Memuru” kadrosunda çalışan personel “IV’üncü Derece İdare Memuru” kadrosuna intibak ettirilir.

	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda intibakı yapılan personelin, “Sivil Savunma İletişim Hizmetleri Sınıfı” kadrolarındaki çalışma süreleri intibak ettirildikleri “Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı” kadrosunda çalışılmış gibi kabul edilir ve işlem yapılır.
	
Geçici Madde İntibak Kuralları
4/2011	2.	Bu (Değişiklik) Yasası ile intibakı yapılan personel, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir ve mevcut barem içi artış tarihi herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.	
			
			
ONUNCU KISIM
 SON KURALLAR	
Yürürlükten kaldırma
45/1997	119.	Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Sivil  Savunma Teşkilâtı Personel Yasası, bu Yasa kapsamına giren sivil savunma görevlilerine uygulanmaz ve bu güne kadar yapılmış işlem ve uygulamalar geçerli olmak kaydıyle yürürlükten kaldırılır. Ancak yenileri yapılıncaya kadar, Sivil Savunma Teşkilâtı Personel Yasası altında yapılan tüzükler yürürlükte kalır.	
Yürütme Yetkisi	120.	Bu Yasayı Bakanlar Kurulu yürütür.	
Yürürlüğe giriş	121.	Bu Yasanın malî kuralları 1 Mart 1979 tarihinden başlayarak, diğer kuralları ise Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürülüğe girer.	

II. CETVEL
(28.30/1992, 5.12/2001,4/2011)
(MADDE 105, 106, 109)
HİZMET SINIFLARI VE SINIFLAR İÇİNDEKİ 
DERECELERİN MAAŞ BAREMLERİ


 HİZMET
 SINIFLARI	SINIFLARIN BAREMLERİ
	SINIF İÇİ DERECELER	DERECELERİN BAREMLERİ	
SİVİL SAVUNMA YÖNETİCİLİK HİZMETLERİ SINIFI		


		
Sivil Savunma Üst Kademe Yöneticiler Sınıfı	19	I	19


	
Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı 	17B-18B	I
II
III	18B
17A
17 B
	
MESLEKİ VE TEKNİK HİZMET SINIFLARI
				
A. Orta Öğrenimli Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
8-15	
I
II
III
IV	
14-15
12-13
10-11
8-9-10
	
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	7-15	I
II
III
IV	14-15
12-13
10-11
         7-8-9-10
	
B.Orta Okul Öğrenimli 
Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
5-10	
I
II	
8-9-10
            5-6-7-8
	

GENEL HİZMET SINIFLARI
A. Yüksek Öğrenimli
Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	



10-16	



I
II
III
IV	



            16
            14-15
12-13-14
10-11-12
	
				
B. Orta Öğrenimli
Kitabet Hizmetleri Sınıfı	6-14	I
II
III
IV	13-14
11-12
9-10
6-7-8	



III. CETVEL 
(3.34/1986, 2.53/1987, 5.40/1988, 28.30/1992, 4.49/1994, 4.12/2001,16/2005,4/2011)
(MADDE 52)
SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI  KADROLARI

KADRO SAYISI	KADRO ADI	HİZMET
SINIFI	DERECE	BAREM

	
1	Koordinatör	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	I	18B

	
2	Kıdemli Şube/Bölge Müdürü	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	II	17A

	
13	Şube/Bölge/
Müdürü	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	III	17B

	
10

	Kısım Amiri
	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	I	16
	
1	Hukuk Müşaviri		“	I

	16
	
1	Bilgisayar Programcısı		“		I	16	
6	İdare Memuru	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	II	14-15
	
8	İdare Memuru	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	III	12-13-14
	
13	İdare Memuru	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	IV	10-11-12
	
					
6	Sivil Savunma Memuru	Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
6	     “		“	II	12-13	
9	     “	  	“	III	10-11	
15		“		“	IV	8-9-10
	
5	Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
8	Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
1	Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
10	Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
3	Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
15	Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10
	
2	Genel Hizmet Görevlisi	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	I	8-9-10
	
4	Genel Hizmet Görevlisi	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	II	5-6-7-8	
3	Şoför	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	I	8-9-10
	
4	Şoför	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	II	5-6-7-8	
1	Daktilo-Sekreter	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I	13-14	
1	Daktilo-Sekreter	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
2	Daktilo-Sekreter	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
2
	Daktilo-Sekreter	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8


	
153
40	Toplam
Sivil Savunma İşçisi				
193	Genel Toplam				


IV. CETVEL
(Madde 52)
(3.34/1986, 3.53/1987, 6.40/1988, 28.30/1992, 5.49/1994, 4.12/2001,16/2005,4/2011)

SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
KOORDİNATÖR KADROSU HİZMET ŞEMASI	
Kadro Adı:	Koordinatör	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1 (Bir)	
Maaşı:	Barem 18B	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatı İdari kademelerinin  koordineli ve verimli bir şekilde çalışmalarını sağlar ve bunları Sivil Savunma Teşkilât Başkanı adına izler ve denetler;
	
(2)	Sivil Savunma Hizmetlerinin, Sivil Savunma Teşkilâtı Başkanının yönergelerine ve ilgili Yasa , Tüzük ve Yönetmeliklerin kurallarına uygun olarak yerine getirilmesini sağlar;
	
(3)	Görevlerinin yürütülmesinden  Sivil Savunma Teşkilat Başkanına karşı sorumludur ; ve
	
(4)	Sivil Savunma Teşkilât Başkanınca verilecek diğer görevleri yürütür ve yürütülmesini sağlar.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler  Sınıfının  II. veya III. Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak ;
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun  Sivil Savunma personelinin bulunmaması halinde   en az bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili  Yasa, Tüzük , Yönetmelik ve Sivil Savunma  konularında bilgi sahibi olmak.
	
(3)	Sivil Savunma  konularında kurs görmüş olmak;
	
(4)	Personeli sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;
	
(5)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek.(İngilizce –Rumca tercih nedenidir).
	
(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.	




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
KIDEMLİ ŞUBE/BÖLGE MÜDÜRÜ KADROSU  
HİZMET ŞEMASI
(16/2005)
	
Kadro Adı:	Kıdemli Şube Bölge   Müdürü	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma Yardımcı  Yöneticiler Sınıfı	
Derecesi:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	2 (İki)	
Maaşı:	Barem 17 A
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1) Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	(A) Kıdemli Şube Müdürü olarak görevlendirildiği taktirde; Şube Müdürlüğüne ait Sivil Savunma faaliyetleri ile ilgili öneriler hazırlar, planlama yapar; planlanan faaliyetleri verilen yetki dahilinde izler ve denetler; Sivil Savunma Başkanlık Karargahı Şube Müdürlüklerinin çalışmalarının koordineli olarak yürütülmesini sağlar;
	(B) Kıdemli Bölge Müdürü olarak görevlendirildiği taktirde; kendi Bölge Müdürlüğü sorumluluk alanındaki yerleşim birimlerinde mevzuata uygun olarak Sivil Savunma Mahalli teşkillerinin kurulmasını, Sivil Savunma Bölge Müdürlük-lerinin çalışmalarının koordineli olarak yürütülmesini sağlar;
	
(3) Amirlerinin vereceği diğer görevleri yürütür ve kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1) Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfının III’üncü Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
	
(2) Sivil Savunma ile ilgili yasa, tüzük, yönetmelik ve Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak;	
(3) Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;	
(4) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
(5) Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce-Rumca tercih nedenidir).

	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
ŞUBE BÖLGE MÜDÜRÜ KADROSU  
HİZMET ŞEMASI
(4/2011-
5/2020(yürürlüğe giriş:31/12/2020)
	
Kadro Adı:	Şube Bölge Müdürü	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma Yardımcı  Yöneticiler Sınıfı	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	14	
Maaşı:	Barem 17 B
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat , yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	(A) Şube Müdürlüklerinde görevlendirildiği taktirde;  Şube Müdürlüğüne ait Sivil Savunma faaliyetleri ile ilgili öneriler hazırlar, planlama yapar; planlanan faaliyetleri verilen yetki dahilinde izler ve denetler; 
(B)Bölge Müdürlüklerinde görevlendirildiği takdirde; kendi Bölge Müdürlüğü sorumluluk alanındaki yerleşim birimlerinde mevzuata uygun olarak Sivil Savunma Mahalli teşkillerinin kurulmasını, sağlar; 	
(3)	Amirlerinin  vereceği diğer görevleri yürütür ve  kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Herhangi bir üniversite veya dört yıllık dengi bir yüksekokul bitirmiş olmak ve Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı I.Derece Kısım Amiri kadrosunda en az üç yıl çalışmış olmak.	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa, Tüzük ve Yönetmelik ve sivil savunma  konularında bilgi sahibi olmak;	
(3)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak, ve	
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce – Rumca tercih nedenidir)	


SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
KISIM AMİRİ  KADROSU  HİZMET ŞEMASI
(16/2005,4/2011)

Kadro Adı:	Kısım Amiri	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma  İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	10	
Maaşı:	Barem  16	
I. GÖREV. YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma  Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar; 
	
(2)	Şube ve Bölge Müdürünün yokluğunda onun görevlerini yapar; ve
	
			
(3)	Amirlerinin vereceği  diğer görevleri yürütür ve kendisine bağlı personeli  sevk ve idare eder.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)  Bir Üniversite  veya dört yıllık dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak ve bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; veya
(B) Bu Yasanın 69’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca bu sınıfa girmeye hak kazanmış olmak ve Sivil Savunma Teşkilatında orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının I’inci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
	Ancak, bu fıkrada öngörülen hizmet süreleri koşuluna uygun nitelikte Sivil Savunma görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa,Tüzük,Yönetmelik ve sivil savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(3)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	
(5)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek.(İngilizce -Rumca tercih sebebidir).
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
ŞUBE MÜDÜRÜ KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı:	Şube Müdürü	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	6 (Altı)	
Maaşı:	Barem 17B	
I. GÖREV. YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirlenen  sivil savunma görevlerini yapar:
	
(2)	Şube Müdürlüğüne ait sivil savunma faaliyetleri ile ilgili öneriler hazırlarlar, planlama yapar, planlanan faaliyetleri, verilen yetki dahilinde  izler ve denetler:
	
(3)	Amirlerinin  vereceği diğer görevleri yürütür ve  kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversite  veya yüksek okul bitirmiş olmak ve Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfında en az beş yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa, Tüzük, Yönetmelik ve sivil savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(3)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;
	
(4)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek.(İngilizce -Rumca tercih nedenidir).
	
(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	





SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
BÖLGE  MÜDÜRÜ KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı:	Bölge Müdürü	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	
Derecesi:	III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	4  (Dört)	
Maaşı:	Barem 17B	
I. GÖREV. YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Kendi Bölge Müdürlüğü sorumluluk alanındaki yerleşim birimlerinde  mevzuata uygun olarak Sivil Savunma  Mahalli Teşkillerinin kurulmasını sağlar:	
(2)	Sivil Savunma Teşkil ve Tedbirler Tüzüğünde belirtilen amaca uygun olarak kendi Bölge Müdürlüğü   sorumluluk alanında  sivil  savunma ile ilgili  her türlü önlemi alır ve faaliyetleri yürütür:	
(3)	Aşağıdaki konularda, kendi Bölge Müdürlüğü sorumluluk alanı ile ilgili  toplayacağı bilgler  ve  yapacağı planlamalar hakkında  öneri sunar ve Sivil Savunma Teşkilât Başkanlığınca  verilecek emirlere uygun olarak icraatta bulunur:	
	(a)	Tahliye ve/veya seyrekleştirme;	
	(b)	Şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve teşkillerin  sivil savunma yönünden tertip ve tanzimi ile denetimleri:	
	(c)	Sivil Savunma Teşkillerinin  eğitimi (konferanslar dahil) ve tatbikatları;	
	(ç)	Haberleşme, yayım, ikaz-alarm ve emniyet konuları;	
	(d)	Her türlü ikmal, bakım ve onarım faaliyetleri.
	
(4)	Amirlerinin vereceği  diğer görevleri yürütür ve kendisine bağlı personeli  sevk ve idare eder.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	Bir üniversite  veya yüksek okul bitirmiş olmak ve Sivil Savunma İdari Hizmetler sınıfında en az beş yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa, Tüzük, Yönetmelik ve sivil savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(3)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;
	
(4)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek.(İngilizce -Rumca tercih nedenidir).
	
(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
RADYO MÜDÜRÜ KADROSU HİZMET ŞEMASI
4(2).12/2001
Kadro Adı	: Radyo Müdürü	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma Yardımcı Yöneticiler Sınıfı	
Derecesi	: III (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 1 (Bir)	
Maaşı	: Barem 17B
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel yayın ilkeleri çerçevesinde, Sivil Savunma Radyosunun tüm programlarının planlanmasını, hazırlanmasını, denetlenmesini ve yayınlanmasını sağlar;
	
(3)	Birimine bağlı tüm bölümleri sevk ve idare eder;
	
(4)	Amirlerince verilecek görevlere uygun olarak yayın tespitlerini yaptırır, bunları muhafaza ettirir, ileride yararlanılabilecek programların ses ve metin arşivinde korunmasını sağlar;
	
(5)	Birimine bağlı bölümlerde görevli elemanların hizmet içi eğitimlerini sağlar ve denetler;
	
(6)	Birimin ileriye dönük projelerini ve bütçe önerilerini hazırlar veya hazırlattırır;
	
(7)	Verilecek diğer uygun görevleri yapar; kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder; ve
	
(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Bir üniversite veya yüksek okul bitirmiş olmak ve Sivil Savunma İletişim Hizmetleri veya Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfının I. Derecesinde en az iki yıl çalışmış olmak;	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili yasa, tüzük, yönetmelik ve Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak;	
(3)	Sivil Savunma konularında kurs görmüş olmak;	
(4)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;	
(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
(6)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce-Rumca tercih nedenidir.)
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
KISIM AMİRİ KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994,4/2011

Kadro Adı:	Kısım Amiri	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	7 (Yedi)	
Maaşı:	Barem 16	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilâtının görev ve sorumluluk sahasına giren Yasa, Tüzük,Yönetmelik ve emirlerle belirltilen börevleri yapar;
	
(2)	Şube veya Bölge Müdürünün yokluğunda onun görevlerini yapar; ve
	
(3)	Amirlerinin  vereceği diğer görevleri yürütür ve  kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(a)	Bir üniversite  veya  dört yıllık dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak;
	
	(b)	Sivil Savunma Teşkilâtı Personel Yasasının  69'uncu maddesinin (2)'nci fıkrası uyarınca bu sınıfa girmeye hak kazanmış olmak ve Sivil Savunma Teşkilâtında  orta öğrenim gerektiren  hizmet sınıflarının I. derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak,
	Ancak , bu  fıkrada öngörülen hizmet süreleri koşuluna uygun nitelikte Sivil Savunma  görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa, Tüzük, Yönetmelik ve sivil savunma konularında bilgi sahibi olmak;	
(3)	Personel sevk ve idare yeteneğine haiz olmak;
	
(4)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek; (İngilizce -Rumca tercih nedenidir).
	
(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
ACİL MÜDAHALE BİRLİK AMİRİ KADROSU HİZMET ŞEMASI
4(2).12/2001
Kadro Adı	: Acil Müdahale Birlik Amiri	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma İdari Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 1 (Bir)	
Maaşı	: Barem 16
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Acil  Müdahale Birliği eğitimlerini planlar, yapar veya yaptırır ve tatbikatlara katılır, Acil Müdahale Birliğinin görevlerinde birlik amiri olarak görev yapar;
	
(3)	Gerektiğinde yurt içi veya yurt dışı görevlere katılır;
	
(4)	Normal mesai veya gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır; ve
	
(5)	Amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yürütür ve kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Bir Üniversite veya yüksek okul bitirmiş olmak ve Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfının II. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
 	
(2)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak;
 	
(3)	Araç kullanmak için gerekli sürüş ehliyetine sahip olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
		
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.
	


SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
HUKUK MÜŞAVİRİ  KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı:	Hukuk Müşaviri	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi:	I (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	1 (Bir)	
Maaşı:	Barem 16	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığının yönergeleri ışığında hizmetlerin etkinlik ve verimlilikle  yürütülebilmesi için  gerekli Yasa, Tüzük  ve Yönetmelikleri hazırlar; uygulamanın bunlara uygun olarak yapılması yönünde görüşler belirtir;
	
(2)	Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından  hukuksal önlemler önerir; ve
	
(3)	Gereğinde Dairenin taraf olduğu davalarda  Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığını temsil eder.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Tanınmış bir üniversitenin  Hukuk Fakültesini bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca  baro imtihanlarını geçip  avukat olarak kaydedilmeye hak kazanmış olmak;
	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
BİLGİSAYAR PROGRAMCISI KADROSU
HİZMET ŞEMASI
5(2).49/1994

Kadro Adı	:	Bilgisayar Programcısı	
Hizmet Sınıfı	:	Sivil  Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi		:	I (İlk  Atanma Yeri)	
Kadro  Sayısı	:	1 (Bir)	
Maaş	Barem 16
	
I.  GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren  emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle  belirtilen sivil savunma  görevlerini yapar; 	
(2)	Teşkilat Başkanlığında yapılmakta olan işlemlerin bilgisayara uyarlanabilmeleri için gerekli analiz ve çalışmalarını yapar; 	
(3)	Bilgisayar programlarının gereksinme tanımını, giriş-çıkış ve kütük yapılarını belirler ve buna ilişkin  algoritmalar ile iş akış diyagramlarını hazırlar; 	
(4)	İlgili programları yapar ve sınar, programların değişik koşullar altında işletimini yapar; 	
(5)	Yazılan programların kullanıcı kılavuzunu hazırlar ve kullanıcılarını eğitir; ve	
(6)	Amirlerince verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar.
	
II.   ARANAN NITELIKLER:	
(1)	Bilgisayar mühendisliği, bilgisayar programcılığı veya bilgisayarla ilgili bir fakülte veya yüksek okulu bitirmiş olmak;	
(2)	Bilgisayar programlama dillerinden en az birini bilmek;	
(3)	İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek;	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
İDARE MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI
(49/1994,4/2011)
Kadro Adı:	İdare Memuru	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	6 (Altı)	
Maaşı	Barem 14-15	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren Emir, Talimat, Yönetmelik ve Tüzüklerle belirltilen  Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği  yönergelere uygun olarak  eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Bağlı bulunduğu Kısım Amirinin  görevlerine yardımcı olur;
	
(4)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve  seyrekleştirme , şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve  teşkillerin Sivil Savunma  yönünden tertip ve tanzimi; koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle  ilgili faaliyetlerin  icrasında bağlı olduğu  amirliklerce verilecek  görevleri yapar; ve
	
(5)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun  verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	İdari Hizmetleri Sınıfının  III 'üncü Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa, Tüzük, Yönetmelik ve sivil savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(3)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce -Rumca tercih nedenidir.)
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	
(5)	İlk uygulamada Sivil Savunma Hizmetleri  Sınıfının II. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olanlar bu kadroya başvurabilirler.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
İDARE  MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI

(49/1994,4/2011)
Kadro Adı:	İdare Memuru	
Hizmet Sınıfı:	Sivil  Savunma  İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi:	III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	8 (Sekiz)	
Maaşı:	Barem 12-13-14	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren Emir, Talimat, Yönetmelik ve Tüzüklerle belirltilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği  yörüngeye uygun olarak konferans verir,  eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve  seyrekleştirme, şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve  teşkillerin sivil savunma  yönünden tertip ve tanzimi, koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle  ilgili faaliyetlerin  icrasında bağlı olduğu  amirliklerce verilecek  görevleri yapar; ve
	
(4)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun  verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	İdari Hizmetler Sınıfının  IV. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Sivil Savunma ile ilgili Yasa, Tüzük, Yönetmelik ve sivil savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(3)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce -Rumca tercih nedenidir.)
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	
(5)	İlk uygulamada Sivil Savunma Hizmetleri  Sınıfının III. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olanlar bu kadroya başvurabilirler.
	




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLÂTI
İDARE  MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI
(16/2005,4/2011)

Kadro Adı:	İdare Memuru	
Hizmet Sınıfı:	Sivil Savunma İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi:	IV (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	13 (On üç)	
Maaşı:	Barem 10-11-12	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği  yönergeye uygun olarak konferans ve   eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve  seyrekleştirme, şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve  teşkillerin sivil savunma  yönünden tertip ve tanzimi,  koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle  ilgili faaliyetlerin  icrasında bağlı olduğu  amirliklerce verilecek  görevleri yapar; ve
	
(4)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun  verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversite veya dört yıllık dengi bir yüksek okul bitirmiş olmak;	
(2)	Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.	
(4)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce -Rumca tercih nedenidir). 
	






SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
ACİL MÜDAHALE BİRLİK AMİRİ YARDIMCISI KADROSU HİZMET ŞEMASI
4(2).12/2001
Kadro Adı	: Acil Müdahale Birlik Amiri Yardımcısı	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 1 (Bir)	
Maaşı	: Barem 14-15
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Acil  Müdahale Birliği bünyesinde oluşturulacak ekiplerde sorumlu olarak görev alır ve birlik amirinin yokluğunda onun görevlerini yapar;
	
(3)	Acil Müdahale Birliğinin görevlerinde birlik amirinin yardımcısı olarak görev yapar;
	
(4)	Acil Müdahale Birliği bünyesindeki ekiplerde sorumlu olarak görev alır;
	
(5)	Gerektiğinde yurt içi veya yurt dışı görevlere katılır;
	
(6)	Acil Müdahale Birliği envanterinde bulunan araç, techizat ve donatımın muhafazasından, kayıtlarının tutulmasından ve hizmete hazır halde bulundurulmasından sorumludur;
	
(7)	Normal mesai veya gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır; ve
	
(8)	Amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yürütür ve kendisine bağlı personeli sevk ve idare eder.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı veya Teknisyen Hizmetleri Sınıfının II. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak.
	
(2)	Personel sevk ve idare yeteneğine sahip olmak.
	
(3)	Araç kullanmak için gerekli sürüş ehliyetine sahip olmak.
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
	
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.
	


SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
SİVİL SAVUNMA MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI
5(1)49/1994, 4(2)(B).12/2001
Kadro Adı	: Sivil Savunma Memuru	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 6 (Altı)	
Maaşı	: Barem 14-15
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği yönergeye uygun olarak konferans verir, eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Bağlı bulunduğu Kısım Amirinin görevlerine yardımcı olur;
	
(4)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve seyrekleştirme, şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve teşkillerin Sivil Savunma yönünden tertip ve tanzimi, koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle ilgili faaliyetlerin icrasında bağlı olduğu amirliklerce verilecek görevleri yapar;
	
(5)	Sivil Savunma Radyo Müdürlüğü emrine görevlendirildiği taktirde;	
             (a)	Amirlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, iletişim amaçlı yayınlanacak programların yapım ve yayın aşamasında fiilen görev alır.	
             (b)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır.
	
(6)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfının II. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Daktilo veya bilgisayar kullanmak;
	
(3)	Sivil Savunma ile ilgili yasa, tüzük, yönetmelik ve Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
	
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce-Rumca tercih nedenidir.)
	

SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
SİVİL SAVUNMA MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994, 4(2)(B).12/2001
Kadro Adı	: Sivil Savunma Memuru	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 6 (Altı)	
Maaşı	: Barem 12-13
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği yönergeye uygun olarak konferans verir, eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve seyrekleştirme, şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve teşkillerin Sivil Savunma yönünden tertip ve tanzimi, koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle ilgili faaliyetlerin icrasında bağlı olduğu amirliklerce verilecek görevleri yapar;
	
(4)	Sivil Savunma Radyo Müdürlüğü emrine görevlendirildiği taktirde;	
             (a)	Amirlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, iletişim amaçlı yayınlanacak programların yapım ve yayın aşamasında fiilen görev alır.	
             (b)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır.
	
(5)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfının III. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Daktilo veya bilgisayar kullanmak;
	
(3)	Sivil Savunma ile ilgili yasa, tüzük, yönetmelik ve Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
	
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce-Rumca tercih nedenidir.)
	


SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
SİVİL SAVUNMA MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994, 4(2)(B).12/2001
Kadro Adı	: Sivil Savunma Memuru	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı	: 9 (Dokuz)	
Maaşı	: Barem 10-11
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği yönergeye uygun olarak konferans verir, eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve seyrekleştirme, şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve teşkillerin Sivil Savunma yönünden tertip ve tanzimi, koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle ilgili faaliyetlerin icrasında bağlı olduğu amirliklerce verilecek görevleri yapar.
	
(4)	Sivil Savunma Radyo Müdürlüğü emrine görevlendirildiği taktirde;	
             (a)	Amirlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, iletişim amaçlı yayınlanacak programların yapım ve yayın aşamasında fiilen görev alır.	
             (b)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır.
	
(5)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfının IV. Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	Daktilo veya bilgisayar kullanmak;
	
(3)	Sivil Savunma ile ilgili yasa, tüzük, yönetmelik ve Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
	
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce-Rumca tercih nedenidir.)
	

SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
SİVİL SAVUNMA MEMURU KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994, 4(2)(B).12/2001, 4(2)(C).12/2001.
Kadro Adı	: Sivil Savunma Memuru	
Hizmet Sınıfı	: Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: IV(İlk AtanmaYeri)	
Kadro Sayısı	: 15 (Onbeş)	
Maaşı	: Barem 8-9-10
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren yasa, tüzük, yönetmelik ve emirlerle belirtilen Sivil Savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Amirlerinin vereceği yönergeye uygun olarak konferans verir, eğitim yapar ve yaptırır;
	
(3)	Haberleşme, yayım, ikaz ve alarm, tahliye ve seyrekleştirme, şehir, kasaba ve köylerdeki tesis ve teşkillerin Sivil Savunma yönünden tertip ve tanzimi, koruyucu ve kurtarıcı önlemlerle ilgili faaliyetlerin icrasında bağlı olduğu amirliklerce verilecek görevleri yapar;
	
(4)	Sivil Savunma Radyo Müdürlüğü emrine görevlendirildiği taktirde;	
             (a)	Amirlerinin vereceği yöneriler doğrultusunda, iletişim amaçlı yayınlanacak programların yapım ve yayın aşamasında fiilen görev alır.	
             (b)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır.
	
(5)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun verilecek diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Bir ortaöğretim kurumunu veya dengi bir okulu bitirmiş olmak;
	
(2)	Daktilo veya bilgisayar kullanmak.
	
(3)	Sivil Savunma konularında bilgi sahibi olmak.
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
	
(5)	Geçerli yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. (İngilizce-Rumca tercih nedenidir.)
	




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
TEKNİSYEN  KADROSU HİZMET ŞEMASI
(16/2005)

Kadro Adı:	Teknisyen 	
Hizmet Sınıfı:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	5 (Beş)	
Maaşı:	Barem 14-15	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Sivil Savunma Teşkilatınca  kullanılan ve teknik bilgileri ile ilgili her türlü aracın,  makina ve teçhizatın, bakım, onarım  ve kullanımını yapar;
	
(3)	Görev  yaptığı teknik bölümün çalışma esasları ve  usullerine uyar.
	
(4)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır.
	
(5)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun diğer sivil savunma görevlerini yapar; ve	
(6)	Amirlerinin vereceği  mevkiine uygun diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Teknik Orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak veya lise mezunu olup, bu kadronun  gerektirdiği hizmetlerden   belirtilecek herhangi birini  veya birden fazlasını  yerine getirebilecek  teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;	
(2)	Teknisyen  Hizmetleri Sınıfının II. Derecesinde  en az bir yıl çalışmış olamk;
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte sivil savunma görevlisi bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.	
(4)	Geçerli  bir yabancı dil bilmek; (İngilizce -Rumca tercih nedenidir).	
		




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
TEKNİSYEN  KADROSU HİZMET ŞEMASI
(16/2005)

Kadro Adı:	Teknisyen 	
Hizmet Sınıfı:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	8 (Sekiz)	
Maaşı:	Barem 12-13	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Sivil Savunma Teşkilatınca  kullanılan ve teknik bilgileri ile ilgili her türlü aracın, makina ve teçhizatın, bakım, onarım  ve kullanımını yapar;
	
(3)	Görev  yaptığı teknik bölümün çalışma esasları ve  usullerine uyar;
	
(4)	Sivil Savunma Teşkilatının  her türlü muhabere cihazları ile  tesislerin bakım ve onarımını yapar;
	
(5)	Daha kıdemli teknisyene yardım eder;
	
(6)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun diğer sivil savunma görevlerini yapar;
	
(7)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır; ve
	
(8)	Amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Teknik Orta Öğretim kurumunu bitirmiş olmak veya lise mezunu olup, sınav sonucu bu kadronun  gerektirdiği hizmetlerden   belirtilecek herhangi birini  veya birden fazlasını  yerine getirebilecek  teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;	
(2)	Teknisyen  Hizmetleri Sınıfının III. Derecesinde  en az bir yıl çalışmış olmak;
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte sivil savunma görevlisi bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
	
(3)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek; (İngilizce -Rumca tercih nedenidir).	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	

SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ  KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı:	Bilgisayar Operatörü	
Hizmet Sınıfı:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1 (Bir)	
Maaşı:	Barem 12-13	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Dairenin görev alanına girin  tüm işlem ve bilgilerin  bilgisayar sistemine girişini yapar;
	
(3)	İş akışına  göre istenen tablo ve diğer dökümleri alır;
	
(4)	Bilgisayarın verimli ve bakımlı kullanımı için bilgisayar sorumlusunun  önerilerini uygular; ve
	
(5)	Amirleri tarafından verilecek diğer görevleri yerine getirir ve gerektiğinde daktilo kullanır.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER
	
(1)	III. Derece Bilgisayar Operatörü olarak  üç yıl çalışmış olmak veya Kitabet Hizmetleri Sınıfının II. Derecesinde  en az bir yıl çalışmış olmak:
	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
TEKNİSYEN  KADROSU HİZMET ŞEMASI
(16/2005)

Kadro Adı:	Teknisyen 	
Hizmet Sınıfı:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	10 (On)	
Maaşı:	Barem 11-12	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;	
(2)	Sivil Savunma Teşkilatınca  kullanılan ve teknik bilgileri ile ilgili her türlü aracın,  makina ve teçhizatın, bakım, onarım  ve kullanımını yapar;	
(3)	Görev  yaptığı teknik bölümün çalışma esasları ve  usullerine uyar;	
(4)	Gerektiğinde  vardiya usulü ile çalışır;	
(5)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun  diğer Sivil Savunma görevlerini yapar.	
(6)	Amirlerinin vereceği diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER;
	
(1)	Bir Teknik Orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu bu kadronun  gerektirdiği hizmetlerden   belirtilecek herhangi birini  veya birden fazlasını  yerine getirebilecek  teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;
	
(2)	Teknisyen  Hizmetleri Sınıfının IV. Derecesinde  en az bir yıl çalışmış olamak;
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte sivil savunma görevlisi bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	
(4)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek; (İngilizce -Rumca tercih nedenidir.)
	




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ  KADROSU HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı:	Bilgisayar Operatörü 	
Hizmet Sınıfı:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	III (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	3 (Üç)	
Maaşı:	Barem 11-12	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar:
	
(2)	Dairenin görev alanına girin  tüm işlem ve bilgilerin  bilgisayar sistemine girişini yapar:
	
(3)	İş akışına  göre istenen tablo ve diğer dökümleri alır;
	
(4)	Bilgisayarın verimli ve bakımlı kullanımı için bilgisayar sorumlusunun  önerilerini uygular; ve
	
(5)	Amirleri tarafından verilecek diğer görevleri yerine getirir ve gerektiğinde daktilo kullanır.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Teknik Orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu  bu kadronun  gerektirdiği hizmetleri  yerine  getirebilecek  teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;
	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
TEKNİSYEN  KADROSU HİZMET ŞEMASI
(16/2005)

Kadro Adı:	Teknisyen	
Hizmet Sınıfı:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	IV (İlk atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	15 (On Beş)	
Maaşı:	Barem 7-8-9-10	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar:
	
(2)	Sivil Savunma Teşkilatınca  kullanılan ve teknik bilgileri ile ilgili her türlü araç,  makina ve teçhizatın, bakım, onarım  ve kullanımını yapar;
	
(3)	Görev  yaptığı teknik bölümün çalışma esasları ve  usullerine uyar:
	
(4)	Sivil Savunma Teşkilatının  her türlü muhabere cihazı ile  tesislerin bakım ve onarımını yapar;
	
(5)	Daha kıdemli teknisyene yardım eder;
	
(6)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun diğer sivil savunma görevlerini yapar;
	
(7)	Gerektiğinde vardiya usulü ile çalışır; ve
	
(8)	Amirlerinin vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Teknik Orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu bu kadronun  gerektirdiği hizmetlerden   belirtilecek herhangi birini  veya birden fazlasını  yerine getirebilecek  teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;
	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	
(2)	Geçerli  yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır; (İngilizce -Rumca tercih nedenidir.)
	





SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
GENEL HİZMET GÖREVLİSİ KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994
Kadro Adı:	Genel Hizmet Görevlisi	
Hizmet Sınıfı:	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri )	
Kadro Sayısı:	2 (İki)	
Maaşı:	Barem 8-9-10	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Sivil Savunma bina, tesis, saha ve sığınaklarının  bakım ve temizliği ile  emniyet ve muhafazasını sağlar;
	
(3)	Sivil Savunma  araç, gereç, ve diğer malzemelerinin  bakım ve temizliğine yardım eder;
	
(4)	Dairenin evrak dağıtımı ve posta işlerini yürütür;
	
(5)	Verilecek diğer sivil savunma görevlerini yapar; ve
	
(6)	Vardiya dışında çağrıldığında görev yapar.	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(a)	Ortaokul veya dengi  bir okul mezunu olmak;
	
	(b)	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfının II.Dercesinde en az bir yıl  çalışmış olmak;
	
(2)	Araç kullanmak için gerekli sürüş ehliyetine sahip olmak;
	
(3)	Araçların basit arızalarının giderilmesi  konusunda bilgi sahibi olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
ŞOFÖR  KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı:	Şoför	
Hizmet Sınıfı:	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	3 (Üç)	
Maaşı:	Barem 8-9-10	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Teşkilat araçlarının ve  olağanüstü hallerde Sivil Savunma hizmetlerine tahsis edilen  araçların kullanılması , bakım ve temizliği ile göreve hazır halde bulundurulmasını sağlar;
	
(3)	Kullanma sorumluluğu kendi üstünde olmayan fakat bakımı ile işletmesi mürettebatla yapılacak  araç ve iş makinelerinin  bakım ve işletmesinden esas sorumlu  operatöre veya kullanana yardımcı olur;
	
(4)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun  verilecek diğer sivil savunma görevlerini yapar; ve
	
(5)	Çağrıldığında vardiya usulü ile çalışır.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(a)	Ortaokul veya dengi  bir okul mezunu olmak;
	
	(b)	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfının II.Dercesinde en az bir yıl  çalışmış olmak;
	
(2)	Araç kullanmak için gerekli sürüş ehliyetine sahip olmak;
	
(3)	Araçların basit arızalarının giderilmesi  konusunda bilgi sahibi olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
GENEL HİZMET GÖREVLİSİ KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994
Kadro Adı:	Genel Hizmet Görevlisi	
Hizmet Sınıfı:	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	II (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	4 (Dört)	
Maaşı:	Barem 5-6-7-8	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Sivil Savunma Teşkilatındaki  yardımcı nitelikteki  görevleri yapar;
	
(3)	Muhabere ve  araç bakım, onarım işlerinde  bizzat görev alır;
	
(4)	Dairenin evrak dağıtımı ve  posta işlerini yürütür;
	
(5)	Amirlerinin vereceği  diğer uygun görevleri yapar; ve
	
(6)	Çağrıldığında vardiya usulü ile çalışır.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Ortaokul veya dengi  bir okul mezunu olmak;
	
(2)	Araçların basit  arızalarının  giderilmesi konusunda  bilgi sahibi olmak;
	
(3)	Araç kullanmak için gerekli sürüş ehliyetine sahip olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.	




SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
ŞOFÖR  KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı:	Şoför	
Hizmet Sınıfı:	Yardımcı Sivil Savunma Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	II (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	4 (Dört)	
Maaşı:	Barem 5-6-7-8	
I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen  sivil savunma görevlerini yapar;
	
(2)	Teşkilat araçlarının ve  olağanüstü hallerde Sivil Savunma hizmetlerine tahsis edilen  araçların kullanılması , bakım ve temizliği ile göreve hazır halde bulundurulmasını sağlar;
	
(3)	Kullanma sorumluluğu kendi üstünde olmayan fakat bakımı ile işletmesi mürettebatla yapılacak  araç ve iş makinelerinin  bakım ve işletmesinden esas sorumlu  operatöre veya kullanana yardımcı olur;
	
(4)	Fikri ve bedeni kabiliyetine uygun  verilecek diğer sivil savunma görevlerini yapar; ve	
(5)	Çağrıldığında vardiya usulü ile çalışır.	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Ortaokul veya dengi  bir okul mezunu olmak;
	
(2)	Araç kullanmak için gerekli sürüş ehliyetine sahip olmak;
	
(3)	Araçların basit arızalarının giderilmesi  konusunda bilgi sahibi olmak;
	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
DAKTİLO - SEKRETER KADROSU .
5(2).49/1994
Kadro Adı	:	Daktilo – Sekreter	
Hizmet Sınıfı	:	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	I (Yükselme Yeri)	
Kadro  Sayısı	:	1 (Bir)	
Maaşı:	Barem 13-14
	
I.  GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk alanına giren  emir, talimat, yönetmelik ve tüzüklerle  belirtilen görevlerle ilgili evrak, arşiv ve dosya işlerini; her türlü yazışmların giriş ve çıkış kayıtlarını yürütülmesini; daktilo ve hesap makinesi kullanmak 
gibi genel kitabet hizmetlerini organize eder, yapılmasını gözetir, gerektiğinde bu gibi işleri bizzat yapar;	
(2)	Hizmetlerinde kullandığı malzeme veya dökümanların sorumluluğunu üzerine alır; ve 	
(3)	Daha kıdemli memura yardım eder ve amirlerinin vereceği diğer  görevleri yapar.
	
II.   ARANAN NITELIKLER:	
(1)	(a)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak;
	
	(b)	Kitabet Hizmetleri  Sınıfının II. Derecesinde  en az üç  yıl çalışmış olmak;	
(2)	İyi Türkçe konuşmak ve yazmak, İngilizce ve Rumca yazabilmek; 	
(3)	Sivil Savunma mevzuatı hakkında yeterli bilgi sahibi olmak;	
(4)	İngilizce - Rumca ve steno bilmek avantaj  sayılacaktır. 	
(5)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
DAKTİLO SEKRETER  KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994
Kadro Adı:	Daktilo –Sekreter	
Hizmet Sınıfı:	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	II (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	1 (Bir)	
Maaşı:	Barem 11-12	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat , yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen görevlerle ilgili evrak, arşiv ve dosya işlerini, her türlü yazışmaların giriş ve çıkış kayıtlarını yürütür;  muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri  yerine getirir; daktilo ve hesap makinesi kullanmak gibi  genel kitabet hizmetlerini organize eder, yapılmasını gözetir, gerektiğinde bu gibi işleri bizzat yapar:
	
(2)	Hizmetlerinde kullandığı  malzeme veya dökümanların  muhafaza ve bakım sorumluluğunu üzerine alır;
	
(3)	Daha  kıdemli memura yardım eder; ve
	
(4)	Amirlerinin vereceği  diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(a)	Lise veya dengi bir orta öğretim  kurumunu bitirmiş olmak;
	
	(b)	Kitabet Hizmetleri Sınıfının  III.Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	İyi Türkçe konuşmak ve yazmak, İngilizce ve Rumca  yazabilmek;
	
(3)	Hatasız daktilo kullanmak;
	
(4)	Sivil Savunma mevzuatı hakkında yeterli  bilgi  sahibi olmak;
	
(5)	İngilizce, Rumca ve Steno bilmek avantaj sayılacaktır.
	
(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	





SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
DAKTİLO SEKRETER  KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı:	Daktilo –Sekreter	
Hizmet Sınıfı:	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	III (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı:	2 (İki)	
Maaşı:	Barem 9-10	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat , yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen görevlerle ilgili evrak, arşiv ve dosya işlerini, her türlü yazışmaların giriş ve çıkış kayıtlarını yürütür;  muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri  yerine getirir; daktilo ve hesap makinesi kullanmak gibi  genel kitabet hizmetlerini yapar;
	
(2)	Hizmetleinde kullandığı  malzeme veya dökümanların  muhafaza ve bakım sorumluluğunu üzerine alır;
	
(3)	Daha  kıdemli memura yardım eder; ve
	
(4)	Amirlerinin vereceği  diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(a)	Lise veya dengi bir orta öğretim  kurumunu bitirmiş olmak;
	
	(b)	Kitabet Hizmetleri Sınıfının  IV.Derecesinde en az bir yıl çalışmış olmak;
	
(2)	İyi Türkçe konuşmak ve yazmak;
	
(3)	Hatasız daktilo kullanmak;
	
(4)	Sivil Savunma mevzuatı hakkında yeterli  bilgi  sahibi olmak;
	
(5)	İngilizce- Rumca ve Steno bilmek avantaj sayılacaktır.
	
(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	



SİVİL SAVUNMA TEŞKİLATI
DAKTİLO SEKRETER  KADROSU HİZMET ŞEMASI
5.49/1994, 4(2)(C).12/2001.
Kadro Adı:	Daktilo –Sekreter	
Hizmet Sınıfı:	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi:	IV (İlk Atanma Yeri)	
Kadro Sayısı:	2 (İki)	
Maaşı:	Barem 6-7-8	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI;
	
(1)	Sivil Savunma Teşkilatının görev ve sorumluluk sahasına giren emir, talimat , yönetmelik ve tüzüklerle belirtilen görevlerle ilgili evrak, arşiv ve dosya işlerini, her türlü yazışmaların giriş ve çıkış kayıtlarını yürütür;  muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri  yerine getirir: daktilo ve hesap makinesi kullanmak gibi kitabet hizmetlerini yapar;
	
(2)	Hizmetlerde kullandığı  malzeme veya dökümanların  muhafaza ve bakım sorumluluğunu üzerine alır;
	
(3)	Daha  kıdemli memura yardım eder; ve
	
(4)	Amirlerinin vereceği  diğer görevleri yapar.
	
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Lise veya dengi bir orta öğretim  kurumunu bitirmiş olmak:
	
(2)	İyi Türkçe konuşmak ve yazmak:
	
(3)	Genel Kültür sahibi olmak;
	
(4)	Hatasız daktilo kullanmak;
	
(5)	İngilizce- Rumca ve Steno bilmek avantaj sayılacaktır.
	
(6)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda  başarılı olmak.
	

