8/1996
SPOR ALANINDA İŞBİRLİĞİ PRTOKOLÜ (ONAY)
YASASI	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclısı asagıdakı yasayı yapar: 
 	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Spor Alanında İşbirliği Protokolü (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Amaç	2.	Bu Yasanın amacı, Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasındaki mevcut dostluğa, tarihi ve kültürel ilişkilere uygun olarak, Gençlik ve Spor ilişkilerini düzenlemek, bu alanlardaki faaliyetlerini güçlendirmek ve geliştirmek amacıyla, 29 Eylül 1995 tarihinde Ankara’da imzalanan Protokola Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.
	
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması Cetvel	3.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Arasında 29 Eylül 1995 tarihinde imzalanan bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı, Spor Alanında İşbirliği Protokolünün onaylanmasını uygun bulur.
	
Yürütme Yetkisi 	4.	Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.
	
Yürülüğe Giriş	5.	Bu Yasa kuralları, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa ile onaylanan Spor Alanında İşbirliği Protokolü ise, 29 Eylül 1995 tarihinden başlayarak yürülüğe girer.
	
CETVEL
(MADDE)
	
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
ARASINDA 
SPOR İŞBİRLİĞİ PROTOKOLÜ
	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti, Gençlik ve Spor ilişkilerini düzenlemek ve bu alanlardaki faaliyetleri güçlendirmek ve geliştirmek amacı ile iki ülke arasında 25.9.1994 tarihinde Lefkoşa’de imzalanan Karma Ekonomi Komisyonu XIII. Dönem Protokolü’nün 63’üncü maddesi uyarınca, aşağıdaki hususlarda anlaşmaya varılmıştır.
  	
MADDE I
	
	Taraflar, Federasyonları arasındaki işbirliğini geliştirecek, ikili temaslar ile eğitim ve antreman kampları düzenlenmesini sağlayacaklardır.
	
MADDE II
	
	T.C. Tarafı, KKTC Takımlarının Türkiye’de düzenlenecek uluslararası turnuvalara ve gençlik faaliyetlerine katılımı için gerekli çabayı gösterecektir.
 	
MADDE III
	
	T.C. Tarafı, KKTC’de uluslararası spor ve gençlik faaliyetlerinin düzenlenmesi için gerekli girişimlerde bulunacaktır.
	
MADDE IV
	
	Taraflar, karşılıklı bilgi alış-verişi ve deneyim paylaşımı amacıyla, antrenörlerin, uzmanların ve yöneticilerin değişimini yapacaklardır.
	
MADDE V
	
	Türkiye’de düzenlenecek gençlik ve spor konularındaki bilimsel ve teknik seminerlere, antrenör kurs ve seminerlerine KKTC temsilcilerinin katılmaları sağlanacaktır.
	
MADDE VI
	
	T.C. Tarafı, KKTC sporcularının yabancı uyruklu addedilmemeleri suretiyle T.C. takımlarında spor yapmalarına imkan verebilmek amacıyla yönetmeliklerde değişiklik yapılıp yapılamayacağına yönelik araştırılmalarda bulunacaktır.
	
MADDE VII
	
	T.C. Tarafı, KKTC Spor Federasyonlarının Uluslararası Spor Federasyonlarına üyeliklerinin gerçekleştirilmesine yönelik girişimleri ve çalışmaları destekleyecektir.
	
MADDE VIII
	
	T.C. Tarafı, KKTC’de kültürel faaliyetler ile izcilik faaliyetlerinde bulunan gençlik örgütlerinin, uluslararası gençlik örgütlerine üyelikleri konusunda yapılacak girişimleri destekleyecektir.
	
MADDE IX
	
	Taraflar, KKTC gençliğine çağdaş düzeyde spor yapma imkanı sağlayabilmesi amacıyla, KKTC’de yarım kalan spor tesislerinin bitirilebilmesi, bakım ve onarımları ile araç-gereç temini için gerekli işbirliğini kuracaklardır.
	
MADDE X
	
	Taraflar, İşbu Protokolün uygulamaya konulabilmesi amacıyla gerekli koşulları sağlamak  ve faaliyetleri tesbit etmek için yıllık spor değişim ptoğramlarını rotasyon usulü ile bir önceki yılın sonunda Ankara ve Lefkoşa’da görüşecek ve imzalanacaktır.
	
MADDE XI
	
	T.C. ile KKTC arasındaki gençlik ve spor ilişkilerinin koordinasyonunda yetkili olmak üzere Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’nde Kıbrıs Masası oluşturulacaktır.
	
MADDE XII
	
	Gönderen taraf, temsilci heyet ve takım üyelerinin Türkiye Cumhuriyeti’nde Ankara veya İstanbul’a kadar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Lefkoşa’ya kadar gidiş-dönüş ulaşım masraflarını karşılayacaktır.
	Kabul eden taraf, konuklarının yeme-içme ve barınmaları ile iç ulaşım ve gerektiğinde sağlık giderlerini karşılayacaktır.
	
MADDE XIII
	
	İşbu protokol imzalandığı gün yürürlüğe girecek ve sürekli geçerliliğe sahip olacaktır. Taraflardan birinin protokolde değişikliğe veya ilaveye ihtiyaç duyması durumunda (3) ay önceden karşı tarafa bildirilecekdir.

	İşbu protokol 29 Eylül 1995 Tarihinde Ankara’da iki nüsha olarak düzenlenmiş ve imzalanmıştır.
	

