

BÖLÜM 115
                                                     (18/1983;  51/1988 )
SULAMA BİRLİĞİ

MADDE  DİZİNİ

Madde 1 –Kısa isim
Madde  2- Yorum
Madde  3- Mal sahipleri toplantısı
Madde  4- Toplantı bildirisi
Madde  5- Toplantıda yapılacak işlemler
Madde  6- Toplantıda yeter sayı olmadığında Kaymakamın mal sahiplerinin
                 görüşlerini saptama yetkisi
Madde  7- Komite başkanı
Madde  8- Münhallar
Madde  9- Komitenin genel yetkileri
Madde 10- Komite toplantılarında izlenecek yöntem v.s
Madde 11- Mal sahipleri listesi
Madde 12- Tüzük yapma yetkisi
Madde 13- Ödenmesi gereken miktarların zamanında ödenmemesi
Madde 14- Bütçe
Madde 15- Denetim
Madde 16-Kaymakamın sorumlu kişilere mali yükümlülük yükleme yetkisi
Madde 17- Paraların Kaymakamın direktifine göre yatırılması
Madde 18- Sulama birliğinin adı
Madde 19- Davalar ve yargı işlemleri
Madde 20- Bakanlar Kurulunun sulama birliklerini dağıtma yetkisi
Madde 21- Sulama birliğinin dağılması üzerine alınan tüm borçların vadesi gelmiş
                 sayılması ve ödenmesi gerektiği
Madde 22- Komite yerine başkalarını atama
Madde 23- Su boruları döşenmesi
Madde 24- Tazminat ödenmesi
Madde 25- Tazminatın nasıl tarh edileceği ve ödeneceği
Madde 26- Hukuki ehliyeti kısıtlı kişilere tazminatın nasıl ödeneceği
Madde 27- Sulama tesislerine yapılan engellemelerin kaldırılmasına emir
                  verilmesi hususunda Kaymakamın yetkisi
Madde 28- Suç ve cezalar
Madde 29- Kaymakamın görev v.s. kendi adına kullanılmak üzere devretme yetkisi
Madde 30- Belirli durumlarda istinafa gidilemeyeceği
Madde 31- Para cezalarının elden çıkarılması







                      
MÜŞTEREK SULARIN DAHA İYİ DÜZENLENMESİ VE
KULLANILMASI İÇİN BİRLİKLER KURULMASINI
ÖNGÖREN YASA
	
26/1949	22 Ağustos 1949
	
Kısa İsim	1.	Bu  Yasa, Sulama (Özel Sular) Birlikleri  Yasası olarak isimlendirilir.	

Yorum	
2.	
Bu Yasada ;
      " arazi ",  üzerindeki otlatma hakları ile birlikte araziyi, binaları, ağaçları, irtifak haklarını, mevcut ekinleri, su veya sular üzerindeki hakları anlatır ve herhangi bir camiye, kiliseye veya dinsel kuruluşa ait araziyi de kapsar.
      " Kaymakam ",   sulama birliğinin kurulmak üzere olduğu veya kurulduğu ilçenin Kaymakamını anlatır.
      " komite " , bu Yasa uyarınca oluşturulan bir sulama birliği komitesini anlatır.
      " mal sahibi ",  başka bir kişiyle veya kişilerle birlikte müşterek tasarruf edilen veya kullanılan bir sudaki herhangi bir payın, adına kaydedilmiş olsun veya olmasın, sahip olarak kaydedilme hakkına sahip olan bir kişiyi anlatır ve söz konusu suyu kadim zamanlardan beri başka bir kişi veya kişilerle birlikte müşterek kullanma veya ondan yararlanma hakkına sahip olan bir kişiyi de kapsar.
      " su " , herhangi bir dereyi, pınarı,  kuyuyu ve araziye bağlı veya araziden ayrı olarak tasarruf edilen su haklarını kapsar.
      "sulama birliği " suyu ortaklaşa tasarruf eden veya kullanan ma1 sahipleri tarafından bu Yasa uyarınca kurulan bir sulama birliğini anlatır.
      "sulama tesisleri "  tüm kuyuları,  sondaj  kuyularını, havuzları, hazneleri, barajları, bentleri, büğetleri, su depolarını, sarnıçları, tünelleri, süzme havuzlarını, su yollarını, kemerli su yollarını, ana su borularını, su borularını, pınarları, savakları, valfları, su pompalarını,   arkları, makineleri ve su depolamak,  taşımak, tedarik etmek, dağıtmak, ölçmek veya düzenlemek için bu Yasa uyarınca kullanılan veya inşa edilen tüm diğer yapıları veya araç gereç ve aygıtları kapsar.
	
Mal sahipleri toplantısı	3.	En az yedi mal sahibinin yazılı başvurusu üzerine, Kaymakamın, aşağıdaki amaçların tümü veya  herhangi biri için bir sulama birliği kurulup kurulmamasını  kararlaştırmak amacıyla müşterek kullanılan veya tasarruf edilen bir suyun  sahiplerini bir toplantıya çağırması yasaldır :	
		(a)


	Müşterek su ile ilgili  olarak herhangi  bir  sulama  tesisini inşa etmek, geliştirmek veya bakımını yapmak veya idame
ettirmek;

	
		(b)	Müşterek suyu veya müşterek su yollarını korumak ve onların kullanımını ve onarımını düzenlemek;	
		(c)	Mal sahiplerinin su  haklarını idame ettirmek veya korumak.	
Toplantı  bildirisi.	4.	(1)	Kaymakam, 3’üncü maddede öngörüldüğü şekilde bir toplantının yapılacağı tarihten en az bir ay önce, toplantının yapılacağına dair yazılı bir bildirinin;	
			(a)	Bir veya birkaç gazetede yayınlanmasını ; ve	
			(b)	Suyun bulunduğu kent, köy veya mahallede herkesin kolayca görebileceği bir yere asılmasını 	
		
 (2)	                                                                           sağlar.
Bildiri ile ilgili tüm masraflar, 3’üncü maddede öngörüldüğü şekilde yazılı başvuruda bulunan mal sahipleri tarafından ödenir, ancak sonunda bir sulama birliği oluşursa söz konusu mal sahipleri,  ödedikleri masrafları, oluşturulan sulama birliğinin fonlarından alabilirler.	
Toplantıda yapılacak işlemler.	5.	(1)	Kaymakam, yukarıda belirtildiği şekilde çağrılan  her toplantıya başkanlık eder ve herhangi bir kişinin toplantıya katılması veya oy vermesi konusunda ortaya herhangi bir sorun çıkarsa, Kaymakam gerekli göreceği araştırmayı o an ve orada yapar ve söz konusu kişinin toplantıya katılmaya veya oy vermeye hakkı olup olmadığını kararlaştırır.  Kaymakam tarafından verilen böyle bir karar kesindir. Ortaya çıkan sorunlarla onlar  hakkında verilen kararlar toplantı tutanaklarına kaydedilir.	
2(a),34/54		(2)	Bu maddenin (11)’inci fıkrasının koşul bendine ve 6’ncı madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, mal sahiplerinin toplam sayısının  yarısından bir fazlası, bizzat veya bir Muhtar tarafından tasdik edilmiş bir belge ile atanmış vekilleri aracılığıyla temsilen hazır bulunmadıkça böyle bir toplantıda  hiç bir iş yapılamaz ve  karar alınamaz.	
		(3)	Kaymakam, toplantıda hazır bulunup oy vermeye hakkı olan kişilerden bir sulama birliği kurulup kurulmamasını, böyle bir sulama birliğinin amaç veya amaçlarını ve söz konusu sulama birliğinin adını kararlaştırmalarını ister.	
		(4)	Toplantılarda ortaya çıkan sorunlar veya önerilen karar suretleri,  toplantıda hazır bulunanların salt  çoğunluğu tarafından karara bağlanır.
     Ancak, birden fazla mal sahibi tarafından vekil olarak atanan bir kişi, kendisini vekil atayan her mal sahibi için bir oy hakkına sahiptir.	
		(5)	Toplantıda hazır bulunup oy verme hakkına sahip olan kişiler bir sulama birliği kurmayı kararlaştırırsa, Kaymakam tarafından uygun görülecek ve Kaymakamın gözetimi altında yapılacak bir açık oylama ile mal sahipleri arasından üç kişiden az ve beş kişiden çok olmamak üzere bir komite seçerler.  Bir adayın seçime katılabilmesi için aday olarak önerilmesi ve adaylığının teyit edilmesi gerekir.	
		(6)	Toplantıda hazır olan her mal sahibinin  adaylardan her biri için bir oy verme hakkı vardır.  Toplantıda hazır bulunan her vekilin ayni şekilde temsil etmeye yetkili olduğu her mal sahibi için bir oy verme hakkı vardır.	
		(7)	Oylama sonunda Kaymakam oyları sayar ve en fazla oy                                
alan adayların Komite üyeliğine seçildiklerini ilân eder.   Seçilen Komite üyeleri,  Komite tarafından yapılacak tüzükte belirlenecek ancak üç yılı geçmeyecek olan bir süre için görev yaparlar.	
		(8)	Komite  üyeliğine seçilen bir kişi, bu görevi  kabul etmezse, Kaymakam, o kişiden sonra en fazla oy alan kişiyi üyelik görevini kabul   etmeyen kişinin  yerine Komite üyesi olarak atar.	
		(9)	Komite üyeliğine  aday gösterilip seçilen üyelerin sayısı, komite için öngörülen üye sayısından  fazla değilse ve seçilen üyelerden biri veya bir  kaçı üyelik  görevini  kabul   etmezse,   Kaymakam   bu şekilde boş kalan yer veya yerlere, başka bir mal sahibini  veya mal  sahiplerini komite  üyesi  olarak atar.	
		(10)	Kaymakam, her toplantının tutanaklarını tutar veya tutulmasını sağlar ve  toplantıda ortaya çıkan sorunları veya önerilen karar  suretlerini ve onlarla ilgili olarak lehe ve aleyhe verilen oyların sayısını tutanaklara geçirir veya geçirilmesini sağlar.  Toplantı sonunda Kaymakam tutanakları imzalar ve verilen oyların sonucunu ilân eder.	
		(11)	Kaymakam, kendi takdiri ile hakkını kullanarak, herhangi bir toplantıyı,  zaman zaman, ilgili   toplantıda  veya ertelenmiş toplantıda açıklayacağı başka bir tarih ve yerde yapılmak üzere erteleyebilir.   Böyle bir erteleme için başka bir duyuru gerekmez.
Ancak;	
2(b),34/54			(a)	Mal sahiplerini  toplantıya çağıran  bir   bildiride yer almayan bir konu,  özel bir bildiriyle ilgililere duyurulmadıkça, herhangi bir ertelenmiş toplantıda tartışılamaz veya görüşülemez.	
			(b)	(3)’üncü fıkra amaçları için çağrılan bir toplantı dışındaki herhangi bir ertelenmiş toplantıda, bizzat veya vekil aracılığı ile  hazır bulunan mal sahibi sayısına bakılmaksızın, işlem yapılabilir ve karar alınabilir.	
		(12)	Bu madde kuralları, gerekli değişikliklerle, bu Yasa uyarınca Kaymakamın çağıracağı herhangi bir toplantıya da uygulanır.	
Toplantıda yeter sayı olmadığın-da Kaymaka-mın mal sahiplerinin 
görüşlerini saptama yetkisi	6.	Mal sahiplerinin herhangi bir toplantısında yetersayı yoksa, Kaymakam toplantı gündemindeki herhangi bir konu hakkında  mal sahiplerinin görüşlerini, ayrı ayrı yazılı olarak bildirmesini  istemek suretiyle,  saptayabilir. Böyle bir soruşturma sonucu mal sahiplerinin toplam sayısının yarısından fazlası ilgili konu lehine olduklarını bildirirse, o konu mal sahiplerinin  herhangi bir genel 
toplantısında kararlaştırılmış gibi uygulanır.
	
Komite başkanı	7.	Kaymakam, komite başkanı olup her konuda oy verme hakkına ve oyların eşit olması halinde kendi oyuna ek olarak, ayırt edici bir oy hakkına sahiptir.
	
Münhallar	8.	Komitedeki herhangi bir münhal, komitenin geriye kalan üyeleri tarafından mal sahiplerinden birini üye olarak seçmek suretiyle doldurulur.
	
Komitenin genel yetkileri	9.	Sulama tesisleri, komitenin genel gözetim ve denetimi altındadır.  Komite, 12’inci maddenin (2)’inci fıkrasının (f) bendi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, suyun kullanılmasını düzenleyebilir ve Kaymakamın muvafakati ile ;	
		(a)	Sulama birliğinin faaliyetleriyle ilgili Kaymakam tarafından onaylanan herhangi bir amaç için borç para alabilir;	
		(b)	Sulama birliğine ait sulama tesisleri ile ilgili herhangi bir işi yapmak üzere uygun ve ehil kişiler atayabilir.
	
Komite toplantıla-rında 	10.	Komite, oluşumu üzerine, toplantılarda :
(a)       İzlenecek yöntemi ; ve
(b)       Riayet edilecek uygulamayı ; ve	
izlenecek yöntem v.s.		(c)	Yetersayı  için kaç kişinin hazır bulunması gerektiğini, belirler.
	
Mal sahip-
leri
listesi.	11.	(1)	Komite, oluşumundan sonra en erken bir zamanda, bundan böyle "liste” diye anılacak olan ve mal sahiplerinin adlarını, ikamet yerlerini ve her mal sahibinin suda ne kadar hak ve  menfaati olduğunu gösteren bir liste hazırlar.	
		(2)	Liste, hazırlandığında, komite başkanı ve üyeleri tarafından imzalanır ve suyun bulunduğu kent, köy veya mahallede herkesin kolayca görebileceği bir yere asılır.	
		(3)	 Listeye itiraz eden veya liste ile hak ve menfaati etkilenmiş bulunan herhangi bir kişi, listenin  yukarıda belirtildiği şekilde asıldığı tarihten başlayarak on gün içinde, herhangi bir zaman,  Kaymakama yazılı olarak itirazını yapabilir.  Kaymakam itiraz hakkında kararını verir. İtirazı yapan kişi, Kaymakam tarafından verilen kararın kendisine bildirildiği tarihten  başlayarak bir hafta içinde kararın yeniden gözden geçirilmesi için Bakanlar Kuruluna başvuruda bulunmazsa, söz konusu karar kesinleşir.  Kaymakamın kararının yeniden gözden geçirilmesi için yapılan herhangi bir başvuru ile ilgili olarak Bakanlar Kurulunun verdiği karar nihai ve kesindir.	
		(4)	Tüm itirazlar, eğer varsa, dinlenip karara bağlandıktan sonra liste (5)’inci fıkra kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, içerdiği tüm konular  bakımından nihai ve kesindir.  Söz konusu listenin başkan ve komite tarafından imzalanmış bir sureti Kaymakam tarafından muhafaza edilir.	
		(5)	Listede kayıtlı olan sudaki herhangi bir hak ve menfaatin satış veya devrine ilişkin herhangi bir belgenin  ibraz edilmesi  üzerine, Kaymakam söz  konusu satış veya devrin listeye kaydedilmesini sağlar.  Bunun üzerine satın alan veya devralan kişinin adı, satan veya devreden kişinin adının yerine konur ve bundan böyle söz konusu suyu satın alan veya devralan kişi satışı ve devri yapılan suyun  sahibi sayılır.	
		(6)	Herhangi bir yargı işleminde, listenin içerdiği hususlardan herhangi birine ilişkin bir sorun  ortaya çıkarsa, söz konusu sorunla ilgili olarak verilen ve Kaymakamın imzasını taşıyan bir belge içerdiği tüm hususlar bakımından,  tüm Mahkemelerde kesin kanıt olarak kabul edilir.	
Tüzük
Yapma
Yetkisi	12.	(1)	Komite, Kaymakam tarafından bu amaç için çağrılan bir toplantıda, bu Yasa kuralları  uyarınca oluşturulan sulama birliğinin kuruluş amaçlarının  yerine getirilmesi için  Tüzük yapabilir.	
		(2)	Tüzük, özellikle ve yukarıdaki yetkinin  genelliğine halel gelmeksizin;	
			(a)	Komitenin görev süresini saptayabilir ve ondan sonra yapılacak komite seçimleri ile ilgili  yöntemi belirleyen kural öngörebilir ;	
			(b)	Sandık emini ile diğer  gerekli görevlilerin atanmasını ve onlara, eğer varsa,  ödenecek ücretleri  düzenleyen   kural öngörebilir ve sandık emini ile  diğer  görevlilerin görevlerini belirleyebilir.	
			(c)	Kaymakam tarafından onaylanmış bütçede yer alan sulama birliği faaliyetlerine ilişkin herhangi bir amaç için, 11’inci madde kuralları   uyarınca kesinleşmiş 
listede adı geçen mal sahiplerine tarh edilecek ve onlar tarafından ödenecek azami para miktarını belirleyebilir.
     Ancak bu miktar, 5000-TL’sinden az ve 100.000-TL’sinden fazla olamaz ve yıl itibariyle saptanacak vergi miktarı ise bir önceki yıl itibariyle saptanan vergi miktarının %50’sini aşamaz.	
2, 51/1988			(d)	Söz konusu para miktarlarının ne şekilde  ve hangi tarih veya tarihlerde tarh edileceğini ve  ödeneceğini belirleyebilir ;	
			(e)	Sulama birliğinin yıllık  bütçesinin  onaylanmak üzere Kaymakama hangi tarihe kadar sunulacağını belirleyebilir ;	
			(f)	Suyun kullanımı ve sulama tesisleriyle nakledilen suyun her mal sahibinin listede  kayıtlı sudaki hak ve menfaatine göre dağıtımını düzenleyebilir ;	
			(g)	Sulama birliğinin dağılmasının nasıl kararlaştırılabileceğini ve bu amaç için izlenecek yöntemi belirleyebilir ve böyle bir dağılma zamanında komite veya sandık emininin  elinde bulunan  paraların elden çıkarılmalarına  ilişkin kural öngörebilir.	
(*)		(3)	Tüzük, Resmî Gazete'de  yayımlanır ve yayımlandığı tarihte, kapsadığı tüm  konular bakımından bağlayıcı ve kesin olur.	
(*)		(4)	Tüzük,  zaman zaman,  Komite tarafından değiştirilebilir.
	
Ödenmesi gereken miktarların
zamanında
ödenmeme-
si
4, 48/1977	13.	Tüzük uyarınca belirlenen para miktarları, Tüzükte saptanmış tarih veya tarihlerde ödenmezse,  vadenin sona erdiği tarihten başlayarak ilk bir aylık süre için  % 10 , takip eden her ay için %8 gecikme zammı uygulanır.  Para miktarları, söz konusu artışlarla  birlikte, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca tahakkuk  eder ve tahsil edilir.
             	
			
Bütçe	14.	Komite, oluşumundan sonra mümkün olan en erken bir zamanda ve ondan sonra her yıl, müteakip yılda sulama birliği için yapılması tasarlanan masraflarla ayni süre içinde sulama birliği tarafından tahsil edilmesi tahmin edilen gelir  ve mal  sahiplerine tarh edilecek miktarları gösteren bir bütçe hazırlar.
	
Denetim	15.	(1)	Sulama birliklerinin hesapları,  Kaymakamın zaman zaman gerekli gördüğü tarihlerde ve Kaymakam tarafından atanacak kişi tarafından denetlenir. Sulama birliklerinin veznedarları bu gibi kişilere kendi sulama birliklerinin tüm defter ve hesaplarını ibraz etmekle yükümlüdür.	
		(2)	Her sulama birliğinin Komitesi, Kaymakam tarafından zaman zaman  ödenmesine direktif verilecek bir  denetleme ücreti öder.	
		(3)	(1)’inci Fıkra uyarınca bir sulama birliğinin hesaplarını denetlemek üzere atanan kişinin raporu Kaymakama gönderilir.  Kaymakam  söz konusu raporun, suyun bulunduğu kent, köy veya mahallede herkesin kolayca görebileceği bir yere asılmasını sağlar.	
Kayma-
kamın sorumlu
kişilere
mali
yükümlü- lük	16.	(1)	Denetçinin raporunu aldıktan sonra Kaymakam, sulama birliğine ait herhangi bir para miktarının usulsüz veya uygunsuz ve kurallara aykırı  harcandığı görüşünde  ise, böyle bir harcamadan sorumlu olan kişiyi, söz konusu para miktarını sulama birliğine geri ödemekle yükümlü kılabilir ve ona yazılı bir bildirimle, bildirimde belirtilecek süre içinde parayı ödemesi için çağrıda bulunur.	
yükleme
yetkisi.		(2)	Bu şekilde yükümlü kılınan kişi bildirimde belirtilen süre içinde parayı ödemezse, söz konusu para,  sorumlu kişiden Kaymakamın açacağı bir hukuk davası yolu ile istirdat edilebilir.
	
Paraların Kaymaka-mın direktifine göre yatırılır-
ması
	17.	Komite sandık eminin elinde bulunan tüm paralar, Kaymakam tarafından gösterilecek yere yatırılır.
	
Sulama birliğinin adı	18.	Bu Yasa kuralları uyarınca oluşturulan sulama birliği, 
" ..... .. .... ................................................ " Sulama Birliği adını taşır. (Boş bırakılan yere sulama birliğinin hangi ad ile oluşturulduğu yazılır).
	
Davalar ve yargı işlemleri	19.	Bir sulama birliği tarafından veya bir sulama birliği aleyhine açılacak tüm davalar veya başlatılacak yargı işlemleri, mal sahiplerini temsilen ,  ilgili sulama birliğinin komite sandık emini tarafından veya onun aleyhine  açılır veya başlatılır.
	
Bakanlar Kurulunun Sulama birliklerini 
dağıtma yetkisi.	20.	Herhangi bir Tüzük kurallarına bakılmaksızın, Bakanlar Kurulu, herhangi bir sulama birliğinin dağılmasını emredebilir ve böyle bir emir sonucu izlenecek yöntem ve  komite ve sandık emininin elinde bulunan paraların elden çıkarılmasında uygun göreceği direktifleri verebilir.
	
Sulama birliğinin dağılması üzerine alınan tüm 
borçların vadesi gelmiş 
sayılması
 ve 
ödenmesi gerektiği.	21.	Bir sulama birliğinin dağılması üzerine, bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan  herhangi bir Tüzükte öngörülen kurallara bakılmaksızın,  dağılan sulama birliğinin, dağılma zamanında, borcu olan ve gerek kendisi tarafından gerek adına alınmış bulunan borç veya avansların tümünün, vadesi gelmiş taksitleriyle birlikte,  borç veya avansı veren kişiye ödenmesi gerekir.
	
Komite yerine başkalarını atama	22.	(1)	Bakanlar Kurulu,  herhangi  bir sulama birliği  komitesinin görevlerini gereğince yapmadığı hususunda ikna edilirse, Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir emirname ile, komiteyi dağıtır ve emirnamede belirtilecek süre için sulama birliğinin   işlerini  yürütmek üzere  uygun kişi veya kişileri atar.	
		(2)	Bu madde uyarınca atanan kişi veya kişiler, bu Yasa uyarınca veya ilgili sulama birliğinin tüzüğü uyarınca bir sulama birliği komitesine tanınan tüm yetki ve haklar ile donatılır ve görevleri yapar.	
		(3)	(1)’inci fıkra uyarınca atanan kişi veya kişilerin görev süresi sona erdiğinde, Kaymakam bu Yasa  uyarınca yeni  bir komite seçilmesi için gerekli düzenlemeyi yapar.
	
Su boruları döşenmesi	23.	Kaymakam, üzerinde bina bulunan herhangi bir arazi dışında herhangi bir arazide yer altı boruları döşenmesi veya  yeraltı su arkı inşa edilmesinin  veya mevcut su borularının veya arkın tamir edilmesinin veya yenilenmesinin,  sulama birliğinin yararına olacağı kanısına  varırsa, söz konusu arazinin sahibine ve onu işgalinde bulunduran kişiye, döşenmesi veya inşa edilmesi tasarlanan boruların veya arkın tanımı ile birlikte bu niyetini bildiren bir bildirimi tebliğ eder veya arazi üzerine koyacağı bir ilân tahtasına asar. Söz konusu bildirimin tebliğ edildiği veya  asıldığı tarihten başlayarak on dört gün içinde arazinin sahibi ve onu işgalinde bulunduran kişi, konu ile ilgili olarak Kaymakamla bir anlaşmaya varamazsa, 24’üncü maddede öngörüldüğü şekilde tazminat ödenmesine daima bağlı kalınması koşuluyla, Kaymakam, duruma göre, boruların döşenmesini veya arkın inşa edilmesini veya boruların veya arkın tamirini veya  yenilenmesini sağlar.
                                  	
Tazminat ödenmesi	24.	(1)	23’üncü maddenin verdiği yetkilerin kullanılması sırasında yok edilen veya zarara uğratılan tüm mallar için sahiplerine, sulama birliğinin mal sahiplerince tazminat ödenir.	
		(2)	Tahrip edilen veya zarara uğratılan bir mal için tazminat talep eden herhangi bir kişi, talebini yazılı olarak Kaymakama bildirir.  Söz konusu malın sahibi ile Kaymakam arasında bir anlaşmaya varılamazsa,  konu hakem olarak  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne veya gerektiği biçimde yetkili kılınmış temsilcisine havale edilir.	
		(3)	Duruma göre, Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünün veya gereğince yetkili kılınmış temsilcisinin vereceği karar iki suret halinde yazılır ve her suret hakem  tarafından imzalanır.   Suretlerden biri Kaymakama öteki de tazminat  talebinde bulunan kişiye verilir.	
		(4)	(3)’üncü fıkra uyarınca verilen her karar etkilediği tüm kişiler için bağlayıcı ve kesin olur;  ancak kararın etkilediği herhangi bir kişi,  karar tarihinden başlayarak on dört gün içinde,  Bakanlar Kuruluna yazılı başvuruda  bulunarak kararın yeniden gözden geçirilmesini  isteyebilir.  Bakanlar Kurulunun konu ile ilgili olarak vereceği karar,  etkilenen tüm kişiler bakımından bağlayıcı ve kesin olur.
	
Tazminatın
nasıl tarh
edileceği
ve ödeneceği.


Hukuki ehliyeti
kısıtlı
kişilere
tazminatın nasıl ödeneceği	25.






26.	24’üncü kuralları uyarınca tazminat olarak takdir edilen her para miktarı, mal sahiplerinin tüzük gereğince talep edilen ve ödedikleri miktarlara ek olarak sudaki hak ve menfaatleri oranında tarh edilir ve mal sahipleri tarafından ödenir. 
Ancak bu madde uyarınca tazminat olarak ödenecek olan miktarı
karşılamaya yetecek miktarda sandık emininin veya komitenin elinde para varsa , bu gibi tazminat bu paradan ödenir.
Bu Yasa uyarınca tazminat almaya hak kazanan herhangi bir kişi, hukuki ehliyeti kısıtlı ise veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında bulunuyorsa, tazminat olarak almaya hak ettiği para, eğer varsa, vasisine veya gerektiği biçimde yetkili kılınmış temsilcisine ödenir.  Söz konusu vasi veya temsilcinin  vereceği bir makbuz, tazminatın ödendiğine dair yeterli kanıt sayılır.   Böyle bir vasi veya temsilcinin bulunmaması halinde para, tazmin edilecek malın bulunduğu  ilçenin Kaza Mahkemesine yatırılır ve Mahkemenin uygun göreceği şekilde tazminata hak kazanan kişi yararına kullanılır.	
Sulama tesislerine yapılan engelleme-
lerin kaldırılma-sına emir verilmesi hususunda
Kaymaka-mın yetkisi	27.	Kaymakam, haksız olarak sulama tesislerine herhangi bir engellemede bulunan veya onlara tecavüz eden herhangi bir kişiye, sözlü veya yazılı bildirimde bulunmak suretiyle, söz konusu engel veya tecavüzü hemen kaldırması veya gidermesi için emir verebilir. Kendisine böyle bir emir verilmiş bulunan kişinin makûl bir süre içinde emri yerine getirmeyi reddetmesi veya ihmal etmesi durumunda veya emrin kime verilmesi gerektiğinin şüpheli olduğu durumlarda, Kaymakam, engel veya tecavüzün hemen kaldırılmasını veya giderilmesini sağlayabilir ve bu amaçla, gerekli görülen durumlarda, Kaymakamın bizzat kendisi veya temsilcileri, herhangi bir bahçeye, etrafı çevrilmiş yere veya yapılara gerekli araç,  alet ve aygıtlarla birlikte girebilir ve orada engel veya tecavüzün kaldırılması veya giderilmesi için gerekli olan her şeyi yapar veya yapılmasını sağlar.  Kaymakam, engel veya tecavüzün kaldırılması veya giderilmesi için iyi niyetle yapılan masrafları, söz konusu emri yerine  getirmemekle masraflara neden olan kişiden veya emrin verilmiş olması gereken kişi olduğu sonradan ortaya çıkarılan kişiden tahsil etme hakkına sahiptir.
	
Suç ve cezalar	28.	(1)      	(a)    Herhangi bir sulama tesisine bağlı suyun akışına veya 
         dağıtımına kasten müdahale eden; veya	
2,18/1983



(*)			(b)	Herhangi bir sulama tesisine bağlı suyu, akar durumda olsun veya  olmasın, haksız olarak alan veya kendi-sinin veya başka birisinin kullanımı için yönünü değiştiren herhangi bir kişi, bir  suç işlemiş olur ve bir yıla kadar hapis cezasına veya 250 Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
		(2)	(a)	Kaymakamı  veya   Kaymakamın   görevlendirdiği herhangi bir kişiyi veya Kaymakamın temsilcilerini veya müteahhitlerini veya bu Yasa uyarınca herhangi bir iş yapmak üzere görevlendirilen herhangi bir kişiyi görevini yerine getirmekten kasten men eden; veya	
			(b)	Bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük kurallarına aykırı davranan veya onlara uygun davranmayı ihmal eden herhangi bir kişi 	
(*)			bir suç işlemiş olur ve 250 Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.
	
Kaymaka-mın görev v.s’yi
kendi adına
kullanılmak
üzere
devretmesi  yetkisi	29.	Kaymakam, bu Yasa kuralları uyarınca kendisine verilen görev ve yetkilerin tümünü veya herhangi birini yazılı olarak ve kendi imzasıyla herhangi bir kişiye,  kendi adına kullanılmak üzere devredebilir.
	
Belirli durumlarda istinafa gidileme-
yeceği
(*)
	30.	Bu Yasada herhangi bir kararın veya başka bir işlemin nihai ve kesin olacağı öngörülürse, böyle bir karar veya işleme karşı Yüksek Mahkemeye veya başka herhangi bir Mahkemeye istinaf edilemez.
	
Para cezalarının elden
çıkarılması
	31.	Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan Tüzük kurallarına aykırı davranışlar için kesilen para cezaları, ilgili sulama birliği komitesinin sandık eminine ödenir.

	
-------------------------------------------------------------------------------------------------------





