BÖLÜM 123

BANKA TATİLLERİ YASASI

(10/1959; 34/1959; 9/1960 sayılı değişiklik yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ
Madde  1.  Kısa İsim
Madde  2.  Yorum
Madde  3.  Banka Tatil Gününün Tanımı
Madde  4.  İhbarnamenin v.s.nin Bir Banka tatilini izleyen günde verilmesi
Madde  5.  Banka Tatilleri
Madde  6.  Banka Tatili saptaması için Bakanlar Kurulunun  yetkilendirilmesi.

BAZI GÜNLERİ BANKA TATİLİ GÜNÜ OLARAK
İLÂN EDEN YASA
	
1949
Bölüm 45
10/1959
	12 Mayıs 1928	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa,  Banka Tatilleri Yasası olarak isimlendirilir.
	
Yorum	2.	"İş günü olamayan  gün"  , bu Yasa ile banka tatili olarak belirlenen herhangi bir günü anlatır. Banka tatili olarak belirlenen günler dışındaki herhangi bir gün iş günü sayılır.
	
Banka tatil gününün tanımı.	3.	Bir banka tatil günü, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki tüm bankaların kapalı olacağı bir tatil günüdür ; vadeleri ve ödeme günleri bir banka tatiline rastlayan tüm poliçeler, emre yazılı senetler veya ciro edilebilir diğer kıymetli evrak,  söz konusu banka tatilini izleyen iş gününde ödenir ; ödenmemesi halinde ise o gün protesto edilebilir. Böyle bir protesto, ilgili poliçe veya emre yazılı senedin vadesinde ve ödeme gününde yapılmış gibi geçerli olur. Bu Yasa amaçları bakımından bir banka tatilini izleyen gün” söz dizisi, bir poliçenin yasal biçimde protesto edilebileceği bir banka tatilini izleyen günü anlatır.
	
İhbarname-lerin v.s.'nin bir banka tatilini izleyen günde verilmesi
	4.	Bir poliçenin veya ciro edilebilir başka bir kıymetli evrakın ibraz edileceği veya onlarla ilgili bir ihbarnamenin verileceği gün,  bir banka tatiline rastlarsa, söz konusu poliçe veya ihbarname, banka tatilini izleyen iş gününde ibraz edilir veya verilir.
	
Banka tatilleri	5.	Aşağıdaki günler banka tatilidir-	
2, 33/1948		(a)	Pazar günleri;	
2, 34/1959		(b)	Ocak ayının ilk günü ; ilk gün hafta sonuna rastlarsa, hafta sonunu izleyen gün.	
		(c)	"Epifani " günü (Rum-Ortodoks Kilisesi) ;	
		(d) 	 Aziz Cuma (Rum-Ortodoks Kilisesi);	
		(e) 	 Aziz Cuma’yı izleyen Cumartesi (Rum-Ortodoks Kilisesi);	
		(f) 	Paskalya gününü izleyen Pazartesi (Rum -Ortodoks Kilisesi);	

		(g) 	"Christmas" günü veya söz konusu gün Pazara rastlarsa o günü izleyen gün ;	
		(h) 	Aralık ayının yirmi altıncı günü veya söz konusu gün Pazar'a rastlarsa o günü izleyen gün : Ancak "Christmas " günü Pazara rastlamışsa o zaman "Christmas " gününü izleyen Salı gün ;	
2(a),9/1960		(i) 	Ramazan Bayramının birinci günü veya söz konusu gün Pazara rastlarsa o günü izleyen gün, meğer ki aşağıda (j) bendinde öngörülen gün ayni yıl içinde daha önce gelmiş olsun ve bir Pazar gününe rastlamış olsun ;	
2(b),9/1960		(j)	 Kurban Bayramının birinci günü veya söz konusu gün Pazara rastlarsa o günü izleyen gün, meğer ki yukarıda (i) bendinde öngörülen gün ayni yıl içinde daha önce gelmiş olsun ve bir Pazar gününe rastlamış olsun ;	
		(k) 	 Mevlidi Şerif ;	
		(l)  	Bağımsızlık günü ;	
		(m) 	25 Mart ;	
		(n)  	28 Ekim ;	
		(o)  	29 Ekim.
	
Banka tatili saptaması için Bakanlar Kurulunun
Yetkilendi-rilmesi.	6.	Bakanlar Kurulunun, Resmî Gazete'de  yayımlayacağı bir ilânla, 5’inci maddede belirtilen günlere ek olarak veya onlardan herhangi birinin yerine herhangi bir günü banka tatili olarak saptaması yasaldır. Böyle bir ilânın yayımlanması üzerine,  bu Yasa kuralları, böylece eklenen veya mevcut bir tatil gününün yerine konan tatil günlerine uygulanır, yerlerine başka tatil günü konan tatil günleri için ise uygulanması sona erer.	

