  BÖLÜM 9

(33/2006 sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
ŞAHADET YASASI	
MADDE DİZİNİ	
Madde 1	Kısa isim	
Madde 2	Yorum	
Madde 3	İngiliz şahadet hukuku ve kurallarının uygulanması	
Madde 4	İhtilaf konusu olgulara ilişkin belgesel şahadetin kabul edilebilirliği	
Madde 5	Şahadete verilecek ağırlık	
Madde 6	Evlenme söz verisinin yerine getirilmemesine ilişkin davalarda şahadet	
Madde 7	Ölmüş bir kişinin terekesi üzerinde bir hak talebinde bulunma	
Madde 8	İhanet ve ihaneti gizlemek suçları ile ilgili şahadet	
Madde 9	Küçük yaştaki çocuğun yeminsiz şahadeti	
Madde 10	İlk şikayetin ayrıntılarının iddia makamı adına şahadet olarak verilebilmesi	
Madde 11	İlk soruşturmada verilen ifadeye daha sonra ters düşüldüğünde ifadenin belirli  hallerde şahadet olarak sayılabilmesi	
Madde 12	Rapor ve şahadetnamelerin belirli durumlarda şahadet olarak kabul edilmesi	
Madde 13	Tanıklık yapmaya ehil olan tanıkların kimler olduğu	
Madde 14	Koca ve Karı	
Madde 15	Yirmi yıllık belgelerle ilgili karineler	
Madde 16	Tanık huzurunda imzalanması gereken belgelerin geçerliliğinin kanıtlanması	
Madde 17	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında düzenlenen belgelerin şahadet olarak kabulü	
Madde 18	Sicil ve sairenin tasdik edilmiş suretlerinin şahadet olarak kabulü     

       	
ŞAHADET HUKUKUNA İLİŞKİN BAZI KURALLARI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN  YASA
	
1949
 Bölüm 15
36/1955
6/1957
	8 Ağustos 1946	
Kısa İsim	1.  Bu Yasa Şahadet Yasası olarak isimlendirilir.*

	
__________________________________________________________________________________
*  19/63 sayılı Pul Yasasının 35. ve 36. maddelerine bakınız.


Tefsir

33/2006
	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Belge”, her türlü yayın veya yazılı veya basılı ve ayrıca bir hususu kayda geçirmek amacıyla bir cisim üzerinde kullanılması tasarlanan harf, rakam, şekil veya işaret yolu ile veya bu yollardan birden fazlası ile ifade edilen veya tanımlanan herhangi bir hususu kapsar.  Bu paragraftaki ifadenin genelliğine halel gelmeksizin belge aşağıdakileri de içerir:
Harita, plan, kroki veya taslak,
Fotoğraf,
Disk, ses kayıt bantları, ses bantları  veya başka bir aracın kullanımı ile elde edilen optik gösteri olmayan ses veya yazılı veya basılmış olan veya olmayan mahkemeye sunulması mümkün  olan her türlü kayıt,
(ç)  Band, mikro band, negatif, film veya video bandı, optik gösterilerin olduğu veya bir metnin kayıtlı olduğu elektronik disk veya bir veya birden fazla optik kayıt veya ses veya basılı kaydın olduğu veya bir aletin kullanılması ile Mahkemeye sunulması mümkün her türlü elektronik kayıtlar.

“Beyan”, bir olgunun sözlü, yazılı veya başka herhangi bir belge ile veya başka herhangi bir şekilde anlatılmasıdır ve her türlü raporu da içerir.
“Ceza  İşlemi” ve aynı kökten deyimler, herhangi bir Yasa veya amme enstrümanına aykırı davranmak suretiyle suç işlemiş bulunan herhangi bir kişinin cezalandırılmasını sağlamak için başlatılan  herhangi bir yargı işlemini anlatır.
“Hukuk işlemi”  ve aynı kökten türetilen deyimler, ceza işlemi dışında herhangi bir yargısal işlemi anlatır ve tahkim işlerini ve havaleleri de kapsar.
“İşlem” veya “Yasal işlem”, tanık çağrılmasını da mümkün kılan, bir cezai veya hukuki süreci başlatmak amacı ile yapılan soruşturma ve araştırmayı anlatır.
“Mahkeme” yetkili bir Mahkemeyi anlatır ve tahkim işlerini ve havalelere ilişkin durumlarda gereğine göre yorumlanır.
	
Özürlülerin Şahadet Vermesi
33/2006	2.A. Bir kişinin konuşma ve duyma özürlü olması halinde, böyle bir kişi, yargı işleminde, yazılı veya sağır ve dilsizlerin dili ile şahadet verebilir ve bu şahadet sözlü  şahadet  verilmiş gibi addolunur.

	
İngiliz Şahadet Hukuku ve Kurallarının Uygulanması	3.  Bu Yasada veya ilgili  zamanda  yürürlükte bulunan veya yürürlüğe konulacak olan başka herhangi bir Yasada aksine kural bulunmadıkça veya öngörülmedikçe, bütün Mahkemeler herhangi bir hukuk veya ceza işleminde yargı yetkisini kullanırken koşulların izin verdiği ölçüde, 5 Kasım 1914 tarihinde İngiltere’de yürürlükte bulunan  şahadet hukukunu ve kurallarını uygular.
 	
İhtilaf Konusu Olgulara İlişkin Belgesel Şahadetin Kabul Edilebilirliği	4.	(1)	Bir olgu hakkında doğrudan doğruya sözlü şahadet verilmesinin kabul edilebileceği herhangi bir hukuk işleminde, bir kişinin bir belgede yaptığı ve böyle bir olguyu kanıtlamaya yönelik herhangi bir beyan, aşağıdaki koşullar yerine getirilmişse, belgenin aslının ibraz edilmesi üzerine o olgu  için şahadet olarak kabul edilir:
(a)  Beyanı yapan kişi;
       (i) beyanda yer alan hususlar hakkında şahsen bilgi  	sahibi ise; veya
       (ii) Söz konusu belgenin sürekli olduğu ileri sürülen 	 bir kayıt olduğu veya böyle bir kaydın bir 	  	  bölümünü oluşturduğu durumlarda, beyanı (kendi 	 şahsi 	 bilgisi dahilinde olmayan hususları 	 	 ilgilendirdiği oranda), o hususlar hakkında kişisel 
             bilgiye sahip olan veya makul olarak olduğu   	 sanılan bir kişi tarafından verilen bilgileri kayda        	 geçirmek görevini yerine getirirken 	  yapmışsa; ve	

			(b)	Bu maddenin (2). fıkrasına bağlı kalınması koşuluyla, beyanı yapan kişi yargı işlemine tanık olarak çağrılmışsa: 	
	Ancak, beyanı yapan kişinin ölmüş olması veya bedensel veya ussal durumunun tanıklık yapmak üzere hazır bulunmasına uygun olmaması veya denizaşırı bir yerde olup hazır bulunmasını sağlamanın makul biçimde pratik olmaması veya kendisini bulmak için girişilen tüm makul çabaların bir sonuç vermemesi durumunda, beyanı yapan kişinin yargı işlemine tanık olarak çağrılması koşulunun yerine getirilmesi gerekmez.	

		(2)	Herhangi bir hukuk işleminde, Mahkeme hukuk işleminin herhangi bir aşamasında, davanın bütün durum ve koşulları göz önünde tutulduğunda başka türlü davranmanın gereksiz gecikme ve masrafa neden olacağına kanaat getirdiği takdirde.
(a)       Beyanı yapanın, hazır olduğu halde, tanık olarak 	çağrılmamış olmasına; ve
(b)    Belgenin, duruma göre, aslının yerine  	Mahkeme emrinde belirtildiği veya Mahkemenin 	onayladığı bir biçimde tasdik edilmiş aslına uygun 	bir suretinin veya esaslı bir bölümünün ibraz edilip 	belgenin aslının ibraz edilmemiş olmasına 	
		bakılmaksızın bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen beyanın şahadet olarak kabul edilmesini emredebilir veya böyle bir emir vermeksizin beyanı şahadet olarak kabul edebilir.	
		(3)	Bu madde kurallarının hiçbiri, beyanın, kanıtlanmasına yönelik herhangi bir olgu hakkındaki uyuşmazlığı konu eden bir yargı işleminin askıda bulunduğu veya başlatılmasının beklendiği veya umulduğu bir sırada çıkarı olan bir kişinin söz konusu olgu ile ilgili olarak yaptığı beyana kabul edilebilir şahadet niteliği kazandırmaz. 	
		(4)	Belgenin tümü veya onun esaslı bir bölümü beyanı yapanın kendi eliyle yazılmış, hazırlanmış veya yapılmış olmadıkça veya kendisi tarafından imzalanmış veya parafe edilmiş veya doğruluğundan sorumlu tutulabileceği bir belge olduğu başka bir biçimde yazılı olarak kabul edilmiş  olmadıkça, bu madde amaçları bakımından belgedeki beyan o kişi tarafından yapılmış sayılmaz.  	

		(5)	Yukarıdaki kurallar dolayısıyla bir beyanın şahadet olarak kabul edilip edilmeyeceğini kararlaştırmak  amacıyla, Mahkeme, beyanın yazılı olduğu belgenin biçiminden veya içerdiklerinden veya herhangi başka bir durumdan makul olan herhangi bir sonuca varabilir ve bir kişinin tanık olarak hazır bulunmasına sağlık durumunun müsaade edip etmediğini kararlaştırırken kayıtlı bir hekimin verdiği belgeye dayanarak işlem yapabilir ve bu maddenin öngördüğü koşullar yerine getirilmiş olmasına rağmen Mahkeme, adaletin gerçekleşmesi bakımından beyanın herhangi bir nedenle kabul edilmesinin uygun olmayacağı kanısına varırsa beyanı kendi takdirine göre  reddedebilir.	

		(6)	Bu madde kurallarının hiçbiri, bu kurallar olmasa idi geçerli sayılacak olan bir şahadetin geçerliliğini etkilemez veya bu Yasa yapılmamış olsa idi şahadet olarak geçerli sayılmayacak olan bir soydanlık konusuna ilişkin herhangi bir beyanla ilgili olarak belgesel şahadet verilmesine olanak sağlamaz.
	
Şahadete Verilecek Ağırlık	5.	(1)	Bu Yasanın 4. maddesiyle  şahadet olarak kabul edile bilinir  kılınan bir beyana verilecek ağırlığı, eğer varsa, saptarken beyanın doğru olup olmadığı hakkında bir sonuca vardırabilecek bütün durumlar, özellikle beyanın beyanda değinilen olguların yer aldığı veya varolduğu özdeş zaman içerisinde yapılıp yapılmadığı ve beyanı yapanın gerçekleri gizlemek veya tahrif etmek için herhangi bir  nedeni bulunup bulunmadığı göz önünde tutulur.	
		(2)	Bu Yasanın 4. maddesi kuralları uyarınca şahadet olarak kabul edile bilinir  bir beyan, şahadetin teyidini gerekli kılan veya teyit edilmemiş şahadetin nasıl değerlendirileceğini düzenleyen herhangi bir hukuk kuralı veya uygulama bakımından beyanı yapan kişinin şahadeti teyit edici bir beyan olarak kabul edilmez.
	
Bilgisayardan Alınan Belgelerdeki Beyanların Şahadet Olarak Kabulü
33/2006	5.A.	(1)	Bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan bir beyan, herhangi bir ceza veya hukuk işleminde şahadet olarak kabul edilir. (2)’nci fırkada belirtilen şartların mevcut olması halinde ise bu beyan sözlü şahadet olarak kabul edilir.
	
		(2)	(A) Beyanı içeren belgenin bir faaliyetle ilgili olması halinde, bu faaliyetin kar amaçlı olup olmamasına bakılmaksızın, bilgisayar kayıtları belli bir dönem içerisinde bu faaliyetle ilgili doğal veya yasal olarak  toplanan bilgileri işlemek amacı ile sistematik olarak yapılmışsa,
(B) Yukarıdaki (A) bendindeki bendindeki şartlar dahilinde elde edilen kayıtlardaki bir beyanda yer alan bilgiler veya bu bilgilerden kaynaklanan aynı tür bilgiler ise,
(C) Bahse konu belli dönem içerisinde veya belli dönem içerisindeki bir zaman diliminde bilgisayarın düzenli çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın, belgenin içeriğini, ortaya çıkışını veya içeriğinin doğruluğunu etkileyecek nitelikte değil ise,
(Ç) Beyanda yer alan bilgiler,  bilgisayarın normal  faaliyetlerinin gerçekleşmesi sırasında elde edilen bilgilerden kaynaklanmış ise
sözlü şahadet olarak kabul edilir.
	
33/2006		(3)	Yukarıdaki 2’nci fıkranın (A) bendinde belirtilen şartlar dahilinde, sözü edilen faaliyetle ilgili bahse konu dönem sırasında toplam bilgilerin sistematik olarak tek bir bilgisayara işlenmesi veya,
Bahse konu belli dönem içerisindeki faaliyetle ilgili bilgilerin birden fazla bilgisayarda kayıtlı olması halinde, bu kayıtların birleşimi veya,
Bahse konu dönem içerisindeki faaliyetle ilgili bilgilerin ard arda kayıt edildiği farklı bilgisayar kayıtları olması veya,
Bahse konu dönem içerisindeki faaliyetle ilgili, ard arda farklı bilgisayarların kullanılması suretiyle bilgilerin kayıt edilmesi ve bu bilgisayar kayıtlarının birleştirilmesi veya,
(Ç) Bahse konu dönem içerisindeki faaliyetle ilgili toplanan bilgileri, herhangi bir yöntemle bir veya birden fazla bilgisayara bir sıra ile kayıt eden, bir veya birden fazla bilgisayar kaydı olması halinde,
Bahse konu dönem sırasında, o amaç için kullanılan tüm bilgisayarlar, işbu madde amaçları bakımından tek bilgisayar olarak farz edilir ve bu maddedeki bilgisayar ifadeleri aynı şekilde yorumlanır. 
	
33/2006		(4)	Herhangi bir Mahkeme sürecinde, herhangi bir işlemle ilgili bu madde tahtında Mahkemeye sunulan ve şahadet olarak kabul edilen bir beyana verilecek ağırlık Mahkemece saptanır.
	
33/2006		(5)	Bu madde amaçları bakımından;
Bir bilgisayara bilgiler doğrudan insan müdahalesi ile veya insan müdahalesi olmadan başka herhangi uygun bir araçla veya bağımsız olarak herhangi uygun bir yöntemle ikmal edilmişse bilgilerin bilgisayara ikmal edildiği farz olunur.
Gerçek veya tüzel kişi faaliyetlerinin gerçekleşmesi sırasında herhangi bir zamanda faaliyetle ilgili ve amaçları bakımından tedarik edilen bilgiler, eğer gerekli yöntemle bilgisayar veya bilgisayarlara depolanmış veya ikmal edilmişse, o zaman bilgisayar kayıtlarının bahse konu faaliyetler sırasında ikmal edildiği kabul edilir.
Doğrudan veya insan müdahalesi ile veya müdahalesiz başka uygun bir araç kullanımı ile bilgisayardan  alınan herhangi bir belge bilgisayardan alınmış kabul edilir.
 	
33/2006		(6)	Bilgisayar, bilgi toplamak veya bilgi işlemek için üretilen, keza yukarıdaki (3)’üncü fıkradaki şartları içeren tanımlamada belirtilen araçtır.  Toplanan bilgiler, bu bilgilerden kaynaklanan veya bu bilgilerle ilgili hesaplama  veya kıyas yolu ile veya başka metotla elde edilen bilgilerden kaynaklanan bilgileri de ifade eder.
	
33/2006		(7) 	Mahkemeye şahadet olarak ibraz edilen herhangi bir belge ile ilgili beyan elde edilirken veya hazırlanır-ken, kasıtlı yalanbeyanda bulunan veya yalan olduğunu bildiği bir bilgiyi veya gerçek olmadığına inandığı bir bilgiyi kaydeden veya aktaran herhangi bir kişi başka herhangi bir yasa altında işlediği suçlara halel gelmeksizin bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 10.00.-YTL (On Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya 7 (yedi) yıla kadar hapis cezasına veya  her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
Bilgisayar ve Diğer Araçlardan Alınan Beyanların Değerlendirilmesi
33/2006	5 B. Bu Yasanın 5A maddesindeki kurallara uygun olarak şahadet olarak kabul edilen bir beyana verilecek değer mahkeme tarafından saptanırken beyanın doğru olup  olmadığı hakkında bir sonuca varabilmek için aşağıda belirtilenler de dahil tüm oldu, olay ve hususlar göz önünde tutulur:
	
		(A)	Beyanı içeren bilgileri veren kişinin, ne oranda bahse konu bilgilerle ilgili bilgisi olduğu, beyanda değinilen olguların ortaya çıkışı veya varolduğu, aynı zaman içerisinde yapılıp yapılmadığı,	
		(B)	Beyanı yapanın, beyanı içeren veya üreten bilgisayara bilgi aktaran veya başka herhangi bir aracın kullanımı ile bilgisayara ilgi ikmal eden kişi veya bu bilgilerle ilgisi ve aktarımda etkisi olan başka kişilerin, gerçekleri gizlemek veya tahrif etmek için herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığı veya bu yönde teşvik edilip edilmediği.	
		
Şahadet Veren Kişilerin Şahadetlerinin Güvenirliği
33/2006	5C.	(1)	Bu Yasanın mümkün kıldığı şartlarda şahadet olarak kabul edilen kabul edilen ir beyanla ilgili tanık çağrılmaması halinde;
Yukarıda sözü edilen beyanı şahadet olarak sunan taraf dışındaki biri tarafından tanık çağrılması halinde, bu tanıkların güvenirlirliği veya güvenirsizliği, mahkeme tarafından değerlendirilir.
Beyan yapan veya beyanla ilgili somut bilgi veren kişinin (Sözlü, yazılı veya başka bir yöntemle) bu bilgiyi verdiği zamanın öncesi ve sonrasında, bu bilgi ile çelişen bir bilgi verdiği yönünde ortaya şahadet çıkması halinde, konu kişinin şahadetinde çelişkiye düştüğü kabul edilir.
	
33/2006
		(2)	Bu maddenin (1)’inci fıkra hükümleri uyarınca Mahkemeye çağrılan tanık veya tanıkların esas sorgu veya çapraz sorgu veya tekrar sorgu esnasındaki  şahadetlerinin inanılır bulunmaması  halinde, bu tanıkların beyanla ilgili şahadeti geçerli şahadet olarak kabul edilmez.	
				
Evlenme Söz verisinin Yerine Getirilmesine İlişkin Davalarda Şahadet 	6. Evlenme söz verisinin yerine getirilmediğine ilişkin bir davada, davacı kadın veya erkeğin şahadeti, evlenme söz verisini teyit eden esaslı başka bir şahadet  ile doğrulanmadıkça, davacı kendi lehine hüküm alamaz. Davalının, davacıya evlenme söz verisinde bulunduğunu ileri süren mektuplara cevap vermemesi böyle bir teyit sayılmaz.
	

Ölmüş Bir Kişinin Terekesi Üzerinde Bir Hak Talebinde Bulunma	7. Ölmüş bir kişinin terekesi üzerinde bir hak talebinde bulunulursa, söz konusu talep ister bir alacak isterse bağış iddiasına dayalı bir talep olsun, talebi muhtemel kılan bir durum veya asılsız olduğunu kanıtlama yükünü miras bırakanın yasal temsilcilerine bırakan bir durum görülmedikçe veya kanıtlanmadıkça, talepte bulunan kişinin teyit edilmemiş şahadeti üzerine ileri götürülemez.
	
İhanet ve İhaneti Gizlemek Suçları ile İlgili Şahadet	8.  İhanet ve ihaneti gizlemek davalarında, böyle bir suçla itham edilen bir kişi, katillik suçu ile itham edilmiş olsa idi ne gibi bir şahadetin ibrazı ile mahkum edilebilecekse o şahadetin ibrazı üzerine mahkum edilebilir.
 	
Küçük Yaştaki Çocuğun Yeminsiz Şahadeti	9.  Kimse, küçük yaştaki bir çocuğun yeminsiz şahadeti ile herhangi bir suçtan mahkum edilemez, meğer ki bu gibi yeminsiz şahadet sanığı suçlu gösterecek esaslı başka bir şahadetle teyit edilmiş olsun.


	
İlk Şikayetin Ayrıntılarının İddia Makamı Adına Şahadet Olarak Verilebilmesi	10.  İlk soruşturmanın yapıldığı veya bir sanığın yargılandığı herhangi bir Mahkeme, aleyhine suç işlenen bir kişi tarafından, veya aleyhine suç işlenen bir maldan sorumlu olan ve suç işlendiği zaman hazır bulunan bir kişi tarafından, yapılan herhangi bir şikayetin ayrıntılarını veya suçla ilgili olarak verilen herhangi bir beyanı iddia makamı adına şahadet olarak kabul edebilir.
	Ancak, ilk soruşturmanın yapılmakta olduğu veya sanığın yargılanmakta olduğu Mahkeme, söz konusu şikayet veya beyanın, davanın bütün durum ve koşulları göz önünde tutularak, suçun işlenmesinden hemen sonra, ve şikayeti veya beyanı yapan   kişinin suçun işlenmesinden sonra ilk konuştuğu kişiye veya kişilere veya suç hakkında şikayette veya beyanda bulunmasının doğal olduğu kabul edilen kişiye veya kişilere yapılmış olduğuna Mahkeme kanaat getirmedikçe, bu gibi bir şikayet veya beyanın ayrıntıları  iddia makamı adına şahadet olarak kabul edilemez.
	
İlk Soruşturmada Verilen İfadeye Daha Sonra Ters Düşüldüğünde İfadenin Belirli Hallerde Şahadet Olarak Sayılabilmesi	11.	(1)	Herhangi bir suçla itham edilen bir kişinin bir iddianameye dayanarak yargılanmasında, herhangi bir tanık ilk soruşturmada verdiği yazılı ve yeminli ifadesinde yer alan herhangi bir olguyla ilgili beyanına doğrudan doğruya ters düşen esasa ilişkin bir beyanda bulunduğu veya ilk soruşturmadaki beyanını inkar ettiği veya hatırlamadığını söylediği takdirde, ilk soruşturmadaki yazılı ve yeminli ifadesi şahadet olarak ibraz edilebilir. Mahkeme, davanın bütün durum ve koşullarını göz önünde tutarak tanığın ilk soruşturmadaki beyanına ters düşen beyanda bulunmasına, onu inkar etmesine veya hatırlamadığını söylemesine bakmaksızın onun ilk soruşturmada verdiği beyanının doğru olduğuna kanaat getirirse, sanığın iddianamedeki suçu veya yargılanması üzerine yasal olarak mahkum edilebileceği herhangi başka bir suçu işleyip işlemediğini incelerken, tanığın ilk soruşturmada verdiği yazılı ve yeminli ifadedeki olguyla ilgili beyanını tanığın doğru şahadeti olarak kabul edip gereğine göre işlem yapabilir.
	Ancak, davada, tanığın ilk soruşturmada verdiği yazılı ve yeminli ifadesinde yer alan olguyla ilgili beyanını teyit eden başka bir şahadet bulunmadığı takdirde, Mahkeme, söz konusu beyanı tanığın şahadeti olarak kabul etmez.	


Bölüm 155		(2)	Bu madde amaçları için “ilk soruşturmada verilen yazılı ve yeminli ifade” deyimi Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasındaki anlamı taşır.
	
Rapor ve Şahadetnameler- in Belirli Durumlarda Şahadet Olarak Kabul Edilmesi 	12.	(1)	İnceleme, tahlil veya rapor için kendisine sunulan bir madde veya şey hakkında bir bilirkişi tarafından imzalanıp verilen bir şahadetname veya rapor olduğu ileri sürülen herhangi bir belge, herhangi bir ceza işleminde, üzerindeki imzanın böyle bir bilirkişinin imzası olduğu veya bilirkişinin o amaç için görevlendirildiği kanıtlanmaksızın, orada belirtilen olguların şahadeti olarak kabul edilir, meğer ki Mahkeme, kendiliğinden veya taraflardan birinin istemi üzerine, böyle bir bilirkişinin tanıklık yapmak üzere Mahkemeye çağrılmasını istemiş olsun. 	
			(2)	Bu maddede “bilirkişi” deyimi;	
				(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kamu hizmetinde zaman zaman:	
					(i)	Patoloji uzmanı	
					(ii)	Devlet Kimyageri	
					(iii)	Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürü,	
				

(b)	mevkilerini asaleten veya vekaleten işgal eden memurları; ve
Yüksek Mahkeme Başkanının tavsiye ve yardımı ile Bakanlar Kurulunca Resmi Gazetede yayınlanan bir emirname ile bu madde amaçları için bilirkişi olarak kamuya duyurulan memur veya kişileri,	
		                                         anlatır.
	
Tanıklık Yapmaya Ehil Olan Tanıkların Kimler Olduğu	13. Bu Yasanın 14. maddesine bağlı kalınması koşuluyla, küçük yaş, ussal yetersizlik veya bu tür başka bir neden yüzünden doğru söylemek gerektiğini bilmekten, sorulan soruları anlamaktan veya bu sorulara makul yanıtlar vermekten aciz olduğuna Mahkemece kanaat getirilmedikçe, herkes hukuk veya ceza işlemlerinde şahadet vermeye ehildir.
	
Koca ve Karı



	14.	(1)	Bu maddenin (2). fıkrasına bağlı kalınması koşuluyla, herhangi bir kişi aleyhine başlatılan ceza işlemlerinde, o kişinin, duruma göre, kocası veya karısı iddia makamı için o kişi  aleyhine tanıklık yapma hususunda ehil bir tanık değildir ve o kişi ile birlikte suçlandırılan herhangi başka bir kişi aleyhine tanıklık yapmaya mecbur bir tanık da olamaz.	
		(2)	Aşağıdaki suçlarla, yani;	
			(a)	Kendine veya çocuklarından herhangi birine bedensel zarar vermek veya şiddet kullanmakla veya bunlara teşebbüs etmekle;	
Cetvel
Bölüm 154
Bölüm 352			(b)	Bu Yasaya ek Cetvelde belirtilen Ceza Yasası maddeleri ile Çocuklar Yasasının 54. maddesindeki suçlardan biriyle,	
			itham edilen bir kişinin kocası veya karısı, iddia makamı için o kişi aleyhine tanıklık yapma hususunda  ehil bir tanık ve o kişi ile birlikte suçlandırılan herhangi başka bir kişi aleyhine tanıklık yapmaya mecbur biri tanık olur.	
		(3)	Bu madde kurallarının hiçbiri, bir kocayı evlilikleri süresince karısı tarafından kendisine bildirilen herhangi bir şeyi veya karıyı da evlilikleri süresince kocası tarafından kendisine bildirilen herhangi bir şeyi ifşa etmeye zorlayamaz.
	
Yirmi Yıllık Belgelerle İlgili Karineler	15. Herhangi bir hukuk veya ceza işleminde, yirmi yıldan eski olduğu kanıtlanan veya ileri sürülen bir belge hususunda uygulanacak karine, bu Yasa yürürlüğe girmeden önce otuz yıldan eski olduğu kanıtlanan veya ileri sürülen özdeş nitelikteki bir belge hususunda uygulanacak karinenin aynı olur.
	
Tanık Hususunda İmzalanması Gereken Belgelerin Geçerliliğinin Kanıtlanması	16. Herhangi bir  hukuk veya ceza işleminde geçerli olması için tanık huzurunda imzalanması gerekli olan bir belge, belgede imzası bulunan tanık tarafından kanıtlanma yerine,böyle bir tanığın hayatta olmaması halinde kanıtlanabileceği biçimde kanıtlanabilir.
	Ancak, bu madde kuralları vasiyetnamelerin veya vasiyetname nitelikli diğer belgelerin kanıtlanmasında uygulanmaz.
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Dışında Düzenlenen Belgelerin Şahadet Olarak Kabulü	17.*	(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışında Birleşik Krallıkta veya Kraliçenin hükümet etme yetkisi olan herhangi başka bir yerde düzenlenen ve imzalanan ve;
(i) Vekaletnamelerde, bir noterin veya o yerde
     noterlik işlerini görmeye yasa ile yetkili kılınmış
     herhangi bir kişinin veya görevlinin;
(ii) Vekaletnameden başka belgelerde ise; bir sulh 
      yargıcının, veya Birleşik Krallığın herhangi bir 
      yerinde veya Kraliçenin yetki alanında bulunan 
      başka herhangi bir yerde yemin ettirmek veya 
      noterlik işlemi yapmak için yasa ile yetkili
      kılınmış bulunan bir noterin veya başka herhangi
      bir kişinin veya görevlinin	
		        mühür veya imzasını taşıdığını gösteren herhangi bir 
        belge,	
		(b)	Yabancı bir ülke veya yerde düzenlenen ve aşağıdaki kişilerden herhangi birisi tarafından, yani, yabancı bir ülkede görev yapan herhangi bir İngiltere büyükelçisi, murahhası, ortaelçisi, maslahatgüzarı veya bir elçilik veya temsilcilik sekreteri veya bir İngiltere başkonsolosu, konsolosu, konsolos yardımcısı, prokonsülü veya fahri konsolosu tarafından, herhangi bir yemin, yemin varakası veya işlemin kendisi tarafından veya huzurunda imzalandığının bir kanıtı olarak verilen ve onun mühür ve imzasını taşıdığını gösteren herhangi bir belge,	
		yürürlükte bulunan bir yasa ile herhangi bir konu veya şey hususunda özel olarak konmuş başka kural bulunmadıkça, söz konusu kişinin mühür ve imzası veya resmi niteliği kanıtlanmadan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin herhangi bir Mahkemesinde veya yürürlükte bulunan herhangi bir yasanın öngördüğü bir işlem veya işte şahadet olarak kabul edilir. 
	
Sicil ve Sairenin Tasdik Edilmiş Suretinin Şahadet Olarak Kabulü	18. Yürürlükte bulunan herhangi  bir yasa uyarınca, tutulan herhangi bir sicilin veya yapılan herhangi bir kaydın, sicili tutmaya veya kaydı yapmaya yetkili kişi tarafından verilen ve aslına uygun olduğu imza ve tasdik edilen bir sureti veya  alıntısı, söz konusu sicil veya kayıt ile ilgili olarak belirttiği tüm hususlar bakımından herhangi bir hukuk veya ceza işleminde şahadet olarak kabul edilir.	
		
Mikro Fotoğraf Kopyaları
33/2006	19. Mikro fotoğraflama ve mikro resimleme veya optik gösterilerin elektronik diske aktarılması ile ortaya çıkan belgenin içeriği (ister esası var olmaya devam etsin veya etmesin) herhangi bir yasal işlemde, bahse konu belgenin kopyasının büyük bir bölümünü ya da esas bölümünü içermesi halinde şahadet olarak değerlendirilebilir.
	
Banka Defterleri
33/2006
	20.	(1)	Bu maddede belirtilen koşullar saklı kalmak şartı ile, mahkemeye ibraz edilen banka defterleri veya banka defterlerine ilişkin kayıtlar ve diğer tüm hususlar herhangi bir yasal işlemde şahadet olarak kabul edilir.	
		(2)	Kayıt yapıldığı dönemde sözü edilen banka defterlerinin, bankanın kullanmakta olduğu defterlerden olduğu ve kayıt işleminin bankanın gerçekleştirdiği olağan işler çerçevesinde yapıldığı ve banka defterlerinin bankanın koruma ve denetiminde olduğunun ispatı dışında, verilmek istenen herhangi bir kaydın kopyası şahadet olarak Mahkemece kabul edilemez.
	Yukarıdaki olgu hakkında, bankanın müdürü veya yetkili memuru tarafından sözü edilen olgu ile ilgili sözlü şahadet verilebileceği gibi yeminli beyan da mahkemeye şahadet olarak ibraz edilebilir.
	
		(3)	Bu madde amaçları bakımından ortaya konacak şahadet, banka defterlerindeki kayıt ile Mahkemeye sunulan  kaydın kopyasının aynı olduğunun ispatı yönünde olmalıdır.  Bunun dışında sunulması istenen herhangi başka şahadet kabul edilemez.
	Yukarıdaki olgu hakkında, kontrolü yapan banka memuru veya kişi sözlü şahadet verebileceği gibi bu hususta yapılan yeminli bir beyan da mahkemeye sunulabilir.
	
		(4)	Bankacı veya banka memuru, bu maddedeki şartlar dahilinde mahkemeye ibraz edilen bir banka defterindeki kaydın içeriği ile ilgili şahadet vermek veya defterin aslını mahkemeye ibraz için hazır bulunmaya mecbur değildir.
	Ancak, taraflardan birinin müracaatı ve/veya mahkemenin uygun görmesi halinde mahkeme, bu konuda şahadet vermek veya banka defterindeki kaydın aslının sunulması amacı ile tanık çağrılmasına emir verebilir.
	
		(5)	Taraflardan herhangi birinin müracaatı ile mahkemedeki işlemler için banka  defterindeki kayıtların kopyalarınıalmasına ve denetlemesine mahkeme emir verebilir.
	
		(6)	İşbu madde maksatları bakımından; 
“Banka”, Şirketler Yasası ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında kurulan bankalar ile yabancı bankaların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki şubeleri ile diğer yasal mevzuat altında faaliyette bulunan bankaları anlatır.
“Banka Defteri”, ana defter, günlük iş defteri, kasa, hesap defteri, mikro filimler, manyetik filimler veya herhangi başka bir cihaz veya elektronik bilgi saklama cihazında saklanan ve bankanın olağan çalışmaları sırasında kullanılan her türlü belgeyi anlatır.	
		

153
CETVEL
(Madde 14)
SUÇLAR
Ceza Yasası, Bölüm 154

Madde	Yan Başlık	

144	
Irza geçmenin tanımı	
146	Irza geçmeye teşebbüs.	
148	Kadın kaçırma	
149	On altı yaşını doldurmamış kız kaçırma	
150	Evlenmeye zorlama	
151	Kadınlara karşı ahlak ve namusa aykırı saldırı	
152	Erkeklere karşı ahlak ve namusa aykırı saldırı	
153	On üç yaşını doldurmamış kızların ırzına geçilmesi	
155	Kısıtlıların ırzına geçilmesi	
156	Genelevlerin kapatılması	
157	Fuhşa teşvik	
158	Çocuk veya genç bir kişinin genelevlere sık sık gitmesine müsaade etme	
159	Tehdit, hile veya uyuşturucu madde verme yoluyla bir kadının ırzına geçilmesini temin etme.	
160	Kendi binasında on üç yaşını doldurmamış bir kızın ırzına geçilmesine izin veren ev sahibi vs.	
161	Kendi binasında on altı yaşını doldurmamış bir kızın ırzına geçilmesine izin veren ev sahibi vs.	
162	Cinsel münasebette bulundurmak niyetiyle veya bir genelevde alıkoyma.	
164	Fuhuştan veya sürekli kadın tedarikinden elde ettiği kazançla  geçinen kişi	
171	Doğaya aykırı suçlar	
178	Yalandan evli olduğunu gösterme	
179	Evli iken ikinci evlilik	
181	Çocukları terk etme	
185	Çocuk hırsızlığı	
209	Yeni doğmuş çocuğu öldürme	
221	Başkasının yaşam gereksinmeleri ile idaresini üstlenen kişinin sorumluluğu	
222	Aile reisinin görevi	
223	Patronun görevi
	

NOT: * Değiştirilmesi önerilmiştir.
_____________________________________________________________________



NOT
Güncelleştirme Önerileri:


	Yasanın 17. maddesi Kıbrıs dışında düzenlenen ve imzalanan belgelerin şahadet olarak ibraz edilmesini düzenleyen kurallar içermekte ve Birleşik Krallıkta veya kraliçenin yetki alanı içinde düzenlenip imzalanan belgelerin noter veya benzeri yetki kullanan kişilerin mühür veya imzası veya resmi kişiliği kanıtlanmadan  şahadet olarak kabul edilmesini öngörmektedir.
	Yüksek  Mahkeme Hukuk/İstinaf 2/75 sayılı kararında bu maddede yer alan “Birleşik Krallığın”, “Türkiye”olarak okunması gerektiğini beyan etmiş olduğundan bu maddenin sözü edilen mahkeme kararı ışığında “Birleşik Krallık” sözcükleri yerine “Türkiye” sözcüğü konmak suretiyle; veya Birleşik Krallıkta yaşamakta olan çok sayıda Kıbrıslı bulunduğu göz önünde tutularak “Birleşik Krallık”a ilaveten “Türkiye’nin de eklenmesi suretiyle değiştirilmesi önerilir.
