  
	                                             BÖLÜM  219

 	
	TAPU VE KADASTRO DAİRESİ
(HARÇ VE ÜCRETLER) YASASI
(1/1972, 38/1976, 40/1987, 41/1991, 18/1996, 3/2006 ve 54/2007 sayılı değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
 	MADDE DİZİNİ
	
Madde 1	Kısa İsim	
Madde  2	Yorum	
Madde  3	Cetveldeki Harç ve Ücretlerin Yükletilmesi ve Alınması	
Madde  4	Harçların Yatırılmasını İsteme Yetkisi	
Madde  5	Harç ve Ücretlerin Taşınmaz Mal Üzerinde Yükümlülük Oluşturması	
Madde  6	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya Cumhuriyet Hükümetinin Taraf Olduğu Muameleler İle İlgili Harçlar	
Madde  7	Tevarüs Yolu İle Mal Elde Edilmesi Halinde Harç	



	

Tapu ve Kadastro Dairesinde Yükletilen ve Alınan Harç ve Ücretlerle İlgili Kuralları Değiştiren ve Birleştiren Yasa
	


10/54	

17 Şubat 1954 
 	
Kısa isim	l. Bu Yasa, Tapu ve Kadastro Dairesi (Harç ve Ücretler) Yasası olarak isimlendirilir. 
 	
Yorum 
2. 38/1976 
3. 1/1972 
  
2. 40/1987



3. 1/1972	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe; 
" Kıymet " bir taşınmaz malın, o mala ilişkin işlemlerin yapıldığı günkü piyasa değerini anlatır ve rayiç kıymet olarak isimlendirilir ; 

"Müdür" Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  İçişleri  Bakanlığına  bağlı Tapu ve Kadastro Müdürünü anlatır ve bu Yasa amaçları için Müdürün tayin  edeceği  herhangi bir Tapu ve Kadastro Dairesi memurunu da içerir ; 

"Satış bedeli "satış yolu ile taşınmaz mal devredilmesi beyannamesi ile ilgili olarak, bu devretme beyanı   sırasında   satmaya   ve   satın  almaya   hakkı   olan  kişiler  tarafından  taşınmaz   malın devredilmesi karşılığı olduğu beyan edilen bedeli anlatır. 
 	
Cetveldeki harç ve ücretlerin yükletilmesi ve alınması 
4.1/72 	3. Cetvelde  gösterilen   çeşitli  harç   ve   ücretler,   Cetveldeki  istisnalara   tabi  olmak şartıyla, müdürün zaman zaman saptayacağı bir  yöntemle,  Cetvelde  gösterilen   çeşitli işlemlerle ilgili olarak yükletilir ve alınır  ve  bu  harç  ve  ücretler yükletilip  alındıktan   sonra   devlet bütçesi gelirlerinin bir kısmını teşkil . 
	
2. 18/1996
3/2006



48/1977
28/1985
31/1988
31/1991



	          (a)Bakanlar Kurulu , Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle, her yıl Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanan yıllık enflasyon oranını aşmamak koşuluyla , bu Yasada öngörülen harç ve ücretleri, on katına ulaşıncaya kadar artırabilir veya indirime bağlı tutabilir.
              Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından ödeme tarihini bildiren bir ödeme talebinin ilgiliye gönderilmesi halinde, bu bildirilen ödeme süresinde ödenmeyen harçlar ve ücretler Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca gecikme zammı ile birlikte tahsil edilir.

           (b) Bakanlar Kurulu Kuzey Kıbrıs  Türk   Cumhuriyetinin,  bu harç  ve  ücretlerden  muafiyet  için  karşılıklı  anlaşma yaptığı yabancı ülkeleri bu gibi harç ve ücretleri ödemekten muaf tutabilir. 
              Ancak,  Müdür,  kendi  takdirine   göre,  taşınmaz  malların veya taşınmaz mallardaki ayrı menfaatlerin birleştirilmesine veya bir taşınmaz maldaki  çift  mal  sahipliğinin  (dual ownershıp) ortadan kaldırılmasına yardımcı olan veya olmayı amaçlayan herhangi bir mesele ile ilgili olarak bu gibi harç veya ücretten feragat edebilir veya  azaltabilir. 
 	
Harçların yatırılmasını isteme yetkisi	4. (1) Müdür, bu Yasa  kuralları  uyarınca harç veya ücret yükletilebilen bir hizmette bulunmadan önce  böyle  bir  hizmet  için  müracaat eden kişiden, Müdürün kanısınca hizmetin yapılması için gerekebilecek  harç  veya  ücreti  karşılamaya yeterli bir miktarı Kaza Tapu Dairesine yatırmasını isteyebilir.	
 3.40/1987	     (2) Herhangi  bir  hizmetin  yapılması  için  yukarıdaki (1). fıkrada  öngörüldüğü  biçimde bir para miktarı yatırıldığında :- 
          (a) Hizmetin yapılması  üzerine,  bu  Yasa  kuralları  uyarınca  bu  gibi hizmet için yükletilen harç veya ücretten fazla olarak yatırılan paranın herhangi bir kısmı 1000 Türk Lirasından  az değilse, iade edilir  
          (b) Bu  Yasa   kuralları   uyarınca  ilgili  hizmet  için  yükletilen  harç  veya   ücretin   ödenmemiş   kalan herhangi bir bakiyesinden, 1000 Türk Lirasından az ise, feragat edilir ; 
          (c) Bu fıkranın (a) bendi kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir hizmet  için müracaat eden kişi, dilekçesini geri çeker veya Müdürün o hizmeti  yapması  mümkün  değilse, Müdürün bu şekilde yatırılan paranın, o servis ile ilgili olarak hazırlık isleri için harcanan zamanı dikkate alarak, kendi takdirine göre karar verebileceği tümü veya herhangi bir kısmı iade edilebilir. 
 	
Harç ve ücretlerin taşınmaz mal üzerinde yükümlülük oluşturması	5.Yukarıdaki 4. maddenin  (2) fıkrası   kurallarına    bağlı kalınması koşuluyla, bir taşınmaz malın sahibinin ve sahibi olarak kaydedilme hakkına sahip olan kişinin  müracaatı  veya  isteği üzerine Müdür, bir taşınmaz  mala ilişkin  bir  konuda  herhangi  bir hizmet yaptığında, ,bu Yasa kuralları uyarınca  böyle  bir  hizmet  için  yükletilen  harç  veya  ücretin  ödenmemiş  kalan  herhangi  bir bakiyesi, o taşınmaz mal üzerinde bir yükümlülük oluşturur ve o  hizmetin yapılmasından  önce  veya sonra  tahakkuk  etmelerine  bakılmaksızın,  her  ne  şekilde  olursa  olsun   başka  her  yükümlülüğe karşı öncelik kazanır ve bu bakiye ödenmeden bu gibi taşınmaz malın devir veya ipoteği kaydedilmez, ve taşınmaz mal başka herhangi bir yükümlülüğün tatmini için satılacağında, satış, yukarıda belirtilen bakiyeden daha az olmayan bir saklı fiyata tabi olur. 
 	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti-
nin veya Cumhuriyet Hükümetinin
taraf olduğu muameleler ile ilgili harçlar 
5. 1/72 
 	6. Bu   Yasa  kurallarına  bakılmaksızın,   Kıbrıs   Türk  Federe  Devleti  veya  Kıbrıs  Cumhuriyeti Anayasası   gereğince  teşekkül  etmiş  Cumhuriyet  Hükümetinin taraf  tescil ettiği herhangi bir muamelede, harcın ödenmesinden Kıbrıs Türk Federe  Devletinin  veya söz konusu Cumhuriyet Hükümetinin sorumlu olması halinde, bu Yasa istinaden hiçbir harç yükletilmez veya alınmaz.	
Tevarüs yolu ile mal elde edilmesi halinde harç  
6. 1/72	7. Tevarüs   yolu  ile  mal elde  edilmesi halinde, dilekçe harcı ve koçan harcı dışında, bu Yasaya dayanarak hiçbir harç yükletilmez veya alınmaz. 
  
 	

3/2006 SAYILI YASAYLA EKLENEN
EK
CETVEL
(Madde 3)

TAPU VE KADASTRO DAİRESİ TARAFINDAN TAŞINMAZ MALLAR VE PUANLARLA İLGİLİ OLARAK YAPILACAK İŞLEMLERDE UYGULANACAK HARÇ VE ÜCRETLER

1. YEREL ARAŞTIRMALAR:

(1)	Her dilekçe için kabul harcı:	YTL
10.-	
(2)	Dilekçedeki her parsel için:	2.-	
(3)	Ek olarak:
Sınır ihtilaflarının karara bağlanmasında, ihtilafla ilgili her parsel için:
Sınır gösterme işleminde konacak her işaret için:
Müştereken malik olunan taşınmaz malların malikleri arasında mecburi taksiminde; taksimden sonra meydana gelecek her parsel için:
(Ç) Arsalara parsellemede, ayrılan her 	arsa için ve apartmanlarda, ayrılan her 	daire için:
(D) Kadastro işlemlerinde, kadastrosu 	yapılan ve planı hazırlanan her 	taşınmaz mal için:
(E) Yapılması Müdürün takdirine bağlı 	olmak koşulu ile yerel araştırma 	işinin, normal sırasından önce 	ivedilikle yapılması için, normal 	harçlara ek olarak bu harçların üç katı 	ödenir.
	

22.-


8.-



19.-


38.-


28.-





	
2.	YEREL ARAŞTIRMA İSTEMEYEN DİLEKÇELER:
Yerel araştırma istemeyen ve kayıt gerektiren dilekçeler için:	YTL


4.-	
3.	KAYIT:
(Adına kayıt yaptıracak kişi tarafından ödenir)		
	(1) TAŞINMAZ MALLARLA İLGİLİ:
      İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası uyarınca isdar edilen Kesin Tasarruf Belgeleri ile kayıtlı olanlar dahil.
		
	(A) Tasarruf yolu (zaman aşımı) ile kazanılan hakkın kaydı için:	
%5
	
	(B) Satış yolu ile intikaller ve mecburi satışlarda:
	Ancak bölünmeyen mal satışlarında, satın alanın satılan malda hissesi varsa, hissesine tekabül eden miktar üzerinden harç alınmaz.	
%6
	
	(C) (a) Değiştirme yolu ile yapılan intikallerde her kişinin  aldığı mal üzerinden:
     (b) Eşit değerli olmayan mallarda ek olarak fark üzerinden:	
%3

%6
	
	(Ç) Kamulaştırmalarda ve geçit istimlaklerinde;
(a) Devlet dışındaki kamu kuruluşları tarafından yapılanlarda tazminat üzerinden
(b) Özel kişi ve kuruluşlar tarafından yapılanlarda tazminat üzerinden:	


%4

%6
	
	(D) (a) Ana veya babadan evlada bağış yolu 	ile yapılan intikallerde:
      (b) Eşler arasında birinden diğerine ve 	anne veya babanın anne veya 	babasından toruna bağış yolu ile 	yapılan intikallerde:
 	   Devralan kişi, işlem günü rayiç 	kıymet miktarını bildirir ve harçlar ilk 	etapta bildirilen bu rayiç kıymet 	üzerinden alınır.
     (c) Bağış yolu ile yapılan diğer 	intikallerde:
	(yukarıdaki (a) ve (b) şıklarının 	dışındaki bağışlar)
     Kayıt harçları mecburi satışlarda satış bedeli üzerinden ve kamulaştırmada tazminat bedeli üzerinden, diğer bütün işlemlerde rayiç kıymet üzerinden hesaplanır.
     Devralan kişi, işlem günü rayiç kıymet miktarını bildirir ve harçlar ilk etapta  bildirilen bu rayiç kıymet üzerinden alınır.	
%0.2



%0.4




%6
	
	(E) Ancak, bir defaya mahsus 200 m2 kadar bir ev ve bir arsa (bir dönüm tarla) veya 100 m2’ye kadar işyeri satın veya bağış alındığında:
	Rayiç kıymet, Müdür tarafından en geç üç aya kadar takdir edilir ve devralana tebliğ edilir.  Devralan, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 80’inci maddesine göre itiraz etme hakkına sahiptir.  Kesin harçlar, kesinleşen rayiç kıymet üzerinden hesaplanarak alınır.  İşlem gününde ödenen harç ile ödenmesi gereken harç arasında fark bulunması halinde, bu Yasanın 4’üncü maddesindeki kurallara göre işlem yapılır.
	


%3
	
54/2007	(F) Herhangi bir kişinin, ortak olduğu şirketteki hissesi % 25 veya üzerinde ise, tasarrufunda bulundurduğu taşınmaz mal veya taşınmaz malları veya bunlardaki hisselerini, ortağı olduğu bu şirket adına satış veya hibe yoluyla devretmesi halinde % 1 oranında harç alınır.
		
	(2) MAL DEĞER BELGELERİ İLE KAYITLI OLAN PUANLARLA İLGİLİ:
(A) Satış yolu ile intikaller ve mecburi satışlarda:
(B) Ana ve babadan evlada, bağış yolu ile yapılan intikallerde:
(C) Eşler arasında birinden diğerine ve anne veya babanın anne veya babasından toruna bağış yolu ile yapılan intikallerde:
(Ç) Bağış yolu ile yapılan  diğer intikallerde:
	Harçlar, mecburi satışlarda satış bedeli üzerinden, diğer bütün işlemlerde Mal Değer Belgesi ile kayıtlı olan puanların İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 64’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrası uyarınca bulunacak işlem günündeki puan birim fiyatı üzerinden hesaplanır.
	


%6

%0.2


%0.4
%6

	
4.	İPOTEKLER : (İpotekli borçlu tarafından ödenir)
(1) İpotek kaydına, ipotekle sağlanan borç miktarı üzerinden veya ipoteğin, bir cari hesap bakiyesini veya mevcut gelecekte ve koşula bağlı bir olayın gerçekleşmesi halinde doğacak bir yükümlülüğün teminat altına alınması halinde, cari hesap bakiyesinin veya mevcut gelecekte veya koşula bağlı olayın gerçekleşmesi ile doğacak yükümlülüğün varabileceği ipotek anlaşmasında belirtilen en yüksek miktar üzerinden:
	Ancak, mevcut bir ipotek feshedilip aynı gün yeni bir ipotek konur ve takrirdeki taraflar ve ipotekteki mallar veya ipotek miktarı aynı ise;
Yeni ipotek miktarı üzerinden; veya
2.-YTL(İki Yeni Türk Lirası) ve ek olarak yeni ipotek miktarının eski miktardan fazla olduğu miktar üzerinden: (hangisi daha az ise)
(2) İpotek devrinde, ipotekle teminat altına alınan meblağın devir tarihinde ödenmemiş kısmı üzerinden; (devralan tarafından ödenir)
    (A) Ana veya babadan evlada, veya eşler arasında birinden diğerine olan devirlerde:
    (B) Diğer devirlerde:
(3) İpotek kaydının kaldırılması için:
(4) Görev ifasında güvence olarak devlet lehine mal ipotek verilmesi halinde harç alınmaz.
	










%1




%1



%1




%0.5
%1
10.-
	
5.	İŞLEM NAKİLLERİ:
Devir  veya ipotek takrirlerinin kabulü veya ipotek kayıtlarının kaldırılması işlemlerinin taşınmaz malın kayıtlı bulunduğu Tapu ve Kadastro Dairesinden başka bir kazada yapılması halinde her işlem için:	YTL




10.-
	
6.	MECBURİ SATIŞLAR:
İpotekli taşınmaz malların satışının talep edilmesi için:
Mahkemelerce verilen mecburi satış kararlarının Tapu Dairesine verilmesi için:
Taksim edilemeyen malların satışının talep edilmesi için:
Müzayede pusulalarının hazırlaması için: (her köy, kasaba veya mahalle için)
Taksim edilemeyen malların satışından elde edilen satış bedelinin hissedarlara taksimi için;
5 hissedara kadar:
5 hissedardan fazla her hissedar için;
Mahkemelerce verilen mecburi satış kararlarına göre yapılan satışların kesin hesap raporunun hazırlanması için:
Hesap raporunun her sureti için;
	YTL

19.-


19.-

28.-


10.-



19.-

3.-



10.-
10.-	
7.	HACİZLER	YTL
	


Fasıl 232	Bir malın devredilmesini veya ipoteğe verilmesini engellemek amacıyla Tapu ve Kadastro Dairesine verilen her belgenin ve Arazi Satışı (Aynen İfa) Yasası uyarınca verilen her satış senedinin kabulü veya kaydı için: 	




19.-
	
8.	GEÇİT VE SAİR HAKLAR:
Geçit ve sair hakların kaydı için:(her parsel üzerinden)	YTL

10.-
	
9.	ARAŞTIRMA BELGELERİ:
Tapu ve Kadastro Dairesindeki bilgilerin istenmesi halinde;
Bilgi istenecek malların bulunduğu her köy, kasaba veya mahalle için dilekçe harcı:
Ek olarak verilen her parsele ilişkin her bilgi için:	YTL




10.-

4.-
	
10.	BÖLÜNMEZLİK BELGESİ:
Her parsel için	YTL
19.-	
11.	KOÇAN:
Her koçan, ipotek sertifikası ve haciz belgesi için:	

10.-
	
12.	TAŞINMAZ HAZİNE MALLARI (KİRALAMA VE DEĞERLENDİRME) YASASI İLE ORGANİZE SANAYİ BÖLGELERİ YASASI UYARINCA KİRA SENETLERİ:
Her kira senedinin kaydı için:	YTL




19.-
	
13.	SURETLER:
Tam pafta ölçeğinde her A4 boyutunda harita sureti için:
Bütün pafta harita için:
Her belgenin suretinin hazırlanması ve tasdik edilmesinde her sayfa için:
Daire dışında hazırlanan bir belge suretinin sadece tasdiki için:
Her koçan, ipotek ve haciz belgesi sureti için:	YTL

8.-
15.-

10.-

4.-


	
14.	İHBARLAR:
Lehinde ipotekte bulunan taşınmaz malın bir başka kişiye devredildiğinin ipotekli alacaklıya bildirilmesi için:
İpotekli alacaklının ipoteği, bir başka kişiye devrettiğinin ipotekli borçluya bildirilmesi için:
Aynı taşınmaz mal üzerinde bulunan önceki ipoteğin bir başka kişiye devredildiğinin ipotekli alacaklıya bildirilmesi için:
Aynı taşınmaz mal üzerinde bulunan önceki ipoteğin iptal edildiğinin veya kaldırıldığının ipotekli alacaklıya bildirilmesi için:
Lehinde ipotekte bulunan taşınmaz malın bir başka ipotekle teminat altına alınan meblağın ödenmesi için satışa çıkarılmasına ilişkin dilekçe sunulduğunun ipotekli alacaklıya bildirilmesi için:
	YTL





10.-



10.-



10.-





10.-
	
15.	SAİR HİZMETLER:
Herhangi bir madde kapsamına girmeyen hizmetlerde, o hizmete harcanan vakit üzerinden bir saat veya bir bölümü için:	YTL


10.-
	
				----------------		

