Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi'nin  11 Aralık  1987 tarihli birleşiminde kabul olunan "Tarımsal İlaçlar Yasası", Anayasa'nın 94 (1)  maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 64/1987
TARIMSAL İLAÇLARIN DENETİMİ
HAKKINDA YASA
                       (28/1989 ve 82/2007 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle)


İÇ DÜZENİ
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Madde 1. Kısa İsim 
Madde 2. Tanım. 
Madde 3. Amaç
Madde 4. Tarımsal İlaçlar Denetim Kurulunun Kuruluşu ve Çalışma Esasları.

İKİNCİ KISIM 
Tarımsal İlaç ve Hormonların Kaydı,
İthali, İmali, Satışı, Ruhsatlandırılması 
ve Ambalajlanması

BİRİNCİ BÖLÜM
Tarımsal İlaç ve Hormonların Kaydı

Madde 5.Kayıt zorunluluğu kayıt ücreti ve kayıt için gerekli bilgi ve belgeler.
Madde 6.Kayıt başvurularına eklenecek diğer bilgi ve belgeler.
Madde 7. Kaydın yapılması 
Madde 8. Kaydın süresi yenilenmesi ve geçerliliği
Madde 9. Kayıt başvurusunun reddedilmesi.
Madde 10. Kaydın iptali veya dondurulması.
Madde 11. Kayıt sicili.
İKİNCİ BÖLÜM
Tarımsal İlaç ve Hormonların İthali , İmali ve Satışına İlişkin Kurallar.

Madde 12. Tarımsal ilaç veya hormonların ithal, imal ve satışı.
Madde 13. Tarımsal ilaç veya hormon, ithal, imal  ve satış yetkisine sahip kişiler
Madde 14.Tüzel kişilerin tarımsal  ilaç ve hormon imal ve satışı

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ruhsatlandırma 
Madde 15. Satış yeri ruhsatı
Madde 16. Satış yeri ruhsatı için başvuru.
Madde 17. Ruhsat verme veya reddetme.
Madde 18. Satış yeri ruhsatı alınan işyerinin devredilmesi.
Madde 19. Satıcı ve satış yeri ruhsatı sicili.
Madde 20. İmalathane ruhsatı, ruhsatın yenilenmesi ve ruhsatlı imalathanenin devri.
Madde 21. İmalathane Ruhsatı Sicili.


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ambalajlama

Madde 22. Tarımsal  ilaç ve hormonların kapalı ambalajlarda satılması.
Madde 23. Etiket ve ambalajların işaretlenmesi.

BEŞİNCİ BÖLÜM
Kayıt ve Ruhsatlara İtiraz
Madde 24. İtirazların değerlendirilmesi.

ÜÇÜNCÜ KISIM
Denetim, Numune Alma, Analiz ve Müsadere

Madde 25. Denetim amacıyla belirli yerlere girme yetkisi
Madde 26. Numune alma yetkisi
Madde 27. Numunenin analiz edilmesi.
Madde 28. Numuneyi analiz ettirme hakkı.
Madde 29. Analiz sonuçlarının ve açıklamaların yayımlanamaması
Madde 30. Tarımsal ilaç veya hormonların  insan ve hayvan sağlığı amaçları 
                   bakımından denetimi ve analizi

DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar

Madde 31. Denetime tabi mal. 
Madde 32. İmalatçı, ithalatçı, satıcı ve dağıtıcıların yasaya uyma sorumluluğu
Madde 33. Araştırma amaçlı tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde ithal veya imali
Madde 34. Defter tutma zorunluluğu.

beşinci kısım
Yasaklar, Suçlar ve Cezalar

Madde 35. Yasaklar. 
Madde 36. Tarımsal ilaç ve hormonların satışının veya başka şekilde kullanılmasının   
                  durdurulması.
Madde 37. Suçlar ve cezalar. 
Madde 38. Cezai sorumsuzluk.

ALTINCI KISIM
Son Kurallar

Madde 39. Tüzük yapma yetkisi.
Geçici Madde 1. Tarımsal ilaç denetim kurulunda geçici temsiliyet.
Geçici Madde 2. Yasadan önce ithal veya imal edilmiş ve satışa sunulmuş tarımsal 
                            ilaç ve hormonlar ile açılmış olan imalathane ve satış yerleri  ve 
                            satıcıların durumu.
Madde 40. Yürütme yetkisi.
Madde 41. Yürürlüğe giriş.
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet  Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
	
Kısa isim	1.	Bu Yasa, Tarımsal İlaçlar Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tanım
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe :
“Aktif Madde” tarımsal ilaçların içerdiği ve zararlılar üzerinde etki yapan maddeyi anlatır ve herhangi  bir tarımsal ilacın etkililiğini artırıcı nitelikte olan diğer herhangi bir maddeyi de kapsar;
“Ambalaj”, tarımsal ilaç veya hormon içeren içindeki ilacın özelliklerini  gösteren etiketli kabı anlatır;
“Antidot”, tarımsal ilaçların veya hormonların sıcak kanlılarda yapabileceği zehirlenmelerin tedavisinde kullanılan  kimyasal maddeleri anlatır;	
82/2007		“Asgari ücret”, suçun işlendiği tarihte yürürlükte bulunan bir aylık asgari ücreti anlatır.
“Bakan”,tarım işleri ile görevli Bakanı anlatır;
“Bakanlık”, tarım işleri ile görevli Bakanlığı anlatır;
“Bitki Hastalık ve Zararlıları” bitki yaşamına zarar verici , dokunucu  veya rahatsız edici herhangi bir zararlıyı anlatır;
“Daire”, Tarım Dairesinin anlatır;
“Dolgu Maddesi”, Tarımsal ilaç imalatında kullanılan aktif madde dışındaki herhangi bir maddeyi anlatır; 
“Doz”, belli bir alanı kaplayan kültür bitkilerine veya belli bir ağırlıkta olan ürüne, belirlenen amaçlar için bir defada uygulanması gereken  bitki koruma ilacı veya aktif madde miktarını  anlatır;
“Etiket”, tarımsal ilaç veya hormonun ambalajı üzerine takılmış veya yapıştırılmış yazılı, basılı veya grafik materyali anlatır;
“Hormon”, organizmada büyümeyi teşvik edici veya denetleyici ve zamansız olgunlaşmayı sağlayıcı kimyasal maddeler ile yapay olarak yaprak dökümüne, meyve seyreltilmesine veya benzeri reaksiyonlara neden olan kimyasal maddeleri anlatır; 
“İlgili Laboratuar”, kalıntı analiz laboratuvarları ile Formülasyon Laboratuvarlarını anlatır; 
“Kalıntı Analiz Laboratuvarı”, Sağlık Bakanlığına bağlı Devlet Laboratuvarlarını, “Formülasyon Laboratuvarı” ise Tarım Bakanlığına bağlı laboratuvarı anlatır; 
“İmalat”, bir tarımsal ilaç veya hormonun yapımındaki herhangi bir işlemi anlatır. Ancak tüketicilerin, kullanmak amacıyla yapmış olduğu başka maddelerle karıştırma işlemi ile başka maddeler içinde eritme işlemini kapsamaz.
“Kayıt No”, bu Yasa amaçları bakımından Kurulun, her tarımsal ilaç veya hormon için vereceği belli bir sayıyı anlatır;
“Kurul”, bu Yasanın 4’üncü maddesi uyarınca kurulan Tarımsal İlaçlar Denetim Kurulunu anlatır;
“Maksimum Kalıntı Limiti, (M.R.L.- Maxsimum Residue Limit)”, insan besi maddelerinde ve hayvan yemlerinde bulunmasına yasal olarak izin verilen tarımsal ilaç veya hormonun en çok kalıntı miktarını anlatır ;	
82/2007		“Mukayyit”, Dairede Zirai Mücadele ve Karantina Şube Amiri olarak görev yapan kişiyi, bulunmaması halinde ise Bakanlıkça  görevlendirilecek kıdemli bir ziraat mühendisini anlatır.	
		“Müfettiş”, bu Yasa amaçları bakımından Bakan tarafından görevlendirilen Ziraat Mühendisi kamu görevlisi ile Sağlık İşleri ile görevli Bakan tarafından görevlendirilen Eczacı veya kimyager ve/veya sıhhiye müfettişi kamu görevlisini anlatır;
“Reklam”, ilan, genelge, etiket, ambalaj kağıdı veya başka bir evrakla tarımsal ilaç veya hormonun nasıl kullanılacağı  hakkında bilgilendirmeyi anlatır;
	Ancak eğitim amaçları dışında kitle iletişim araçlarını kullanarak söz veya ışıkla göstermeyi veya sesle duyurmayı kapsamaz.
“Satmak”, kar amacı taşıyıp taşımadığına bakılmaksızın, takas, değiştirme ve satış anlaşması yapmayı, satış önerisinde bulunmayı, satış için teşhir etmeyi, göstermeyi, iletmeyi veya  teslim etmeyi anlatır ve bu iş veya eylemleri yapma girişimini veya yapılmasına neden olmayı da kapsar;	
		“Seri No”, tarımsal ilaç veya hormonun tarihçesinin araştırılmasına ve belirlenmesine yardımcı olmak amacıyla, imalatçı tarafından ambalaj üzerine konmuş harf ve/veya rakam karışımı bir bileşimi anlatır;	
		“Sicil” bu Yasanın 11’inci, 19’uncu ve 21’inci maddeleri uyarınca tutulan sicilleri anlatır;
“Son kullanma tarihi”, ambalaj üzerine imalatçı tarafından tüzüklere belirlenecek şekilde konacak veya yazılacak ve tarımsal ilaç veya hormonun son kullanım tarihini belirten tarihi anlatır;	
		“Tarımsal ilaç ve hormonlar”, her türlü kültür bitkisi üretiminde üretimi ve ürünleri, her ne şekilde olursa olsun, etkilemek amacı ile kullanılan , doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir bitki, hastalık ve zararlısını önlemek, yatıştırmak, savmak, kurtarmak veya denetim altına almak için bir araç olarak kullanılabilen herhangi bir ilaç veya mamül ile bu ilaç veya mamulün içerdiği ve zararlılar üzerinde etki yapan maddeleri anlatır ve bu Yasa amaçları bakımından bitkisel üretimde, evlerde, hayvan barınaklarında veya çevre korunmasında kullanılabilen her türlü ilaç ve kimyasal maddeleri de kapsar;	
		“Ticari isim”, imalatçı firma tarafından bir tarımsal ilaca veya hormona verilen ticari ismi anlatır;   	
82/2007		“Yasak ilaç”, Tarımsal İlaçlar Denetim Kurulunca insan veya hayvan sağlığına veya çevreye olumsuz etkileri tespit edilen ve herhangi bir zamanda, Kurul tarafından ilan edilip ithali, imali, satışı, bulundurulması veya kullanılması yasaklanan her türlü tarımsal ilaç ve hormonu anlatır.
	
		 	
Amaç 	3.	Bu Yasanın amacı, tarımsal ilaç ve hormonlar ile dolgu maddelerinin ve aktif maddelerin ;	
		(1)	İnsan ve hayvan sağlığı ile doğa ve çevre kirlenmesi ve üretim açısından olumsuz etkilerini önlemek;	
		(2)	İthal, imal satış ve ambalajlama koşulları ile satış yerlerinin açılış, çalışma ve denetim işlemlerini ve kullanım sürelerini belirlemek; ve	
		(3)	Kullanımları ile bitkisel ürünlerdeki azami kalıntı miktarlarını düzenlemektir.
	
Tarımsal İlaçlar Denetim Kurulunun Kuruluşu ve Çalışma Esasları 	4.	(1)	Bakanlar Kurulu, bu Yasa amaçları bakımından aşağıdaki bentlerde belirtilen yedi kişiden oluşan bir Tarımsal İlaçlar Denetim Kurulu kurar: 	
			(A)	Bakanlık Müsteşarı veya Temsilcisi (Başkan);	
			(B)	Tarım Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
			(C)	Zirai araştırma Enstitüsü Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
			(Ç)	Veteriner Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
82/2007			(D) 	Sağlık İşleri ile Görevli Bakanlığı temsilen halk sağlığı uzmanı bir hekim veya bir hekim (Üye);	
			(E)	Devlet Laboratuvarı Müdürü veya temsilcisi (Üye); ve 	
			(F)	İlaç ve Eczacılık Dairesi Müdürü veya temsilcisi (Üye);	
		(2)	Kurul başkanının yurt dışında bulunması veya hastalık veya herhangi bir nedenle çalışmayacak durumda olması halinde Bakan, kurulun herhangi bir üyesini, Kurul Başkanının yokluğu süresince Kurul Başkanı olarak atayabilir;	
		(3)	Kurul üyelerinin görev süresi iki yıldır.
Görev süresi sona eren veya görevinden  çekilen  Kurul üyesi, yeniden atanabilir. Ancak Bakanlar Kurulu, uygun görmesi halinde, (1)’inci fıkra  kurallarına  bağlı kalmak koşuluyla, herhangi bir zamanda herhangi bir üyenin görevine son  verebilir ve yerine başka bir üye atayabilir; 	
		(4)	Kurul üyeleri, Bakana yazılı bildirimde bulunmak suretiyle, herhangi bir zaman üyelikten çekilebilirler.	
		(5)	Kurul üyeliklerinden herhangi birinin boş olması Kurulun faaliyette bulunmasına engel oluşturmaz.	
		(6)	(A)	Kurul, en az ayda bir kez olmak üzere, Başkanın saptayacağı tarih ve yerde, önceden yazılı olarak bildirilen gündemle toplanır.	
			(B)	Kurul, üyelerinin üçte birinin yazılı ve gerekçeli  olarak Mukayyide yapacakları başvuru üzerine de Başkan tarafından toplantıya çağrılır.	
			(C)	Kurulun toplantı ve karar yeter sayısı, üye tamsayısının üçte ikisidir.	
		(7)	Mukayyit Kurulun bütün toplantılarına katılır.
Ancak oylamaya katılamaz.	
2, 28/1989		(8)	Kurulun Başkanına, üyelerine Mukayyidine verilecek ödenek ve yolluklar Bakanlar Kurulunca saptanır.	
				
İKİNCİ KISIM 
Tarımsal İlaç ve Hormonların Kaydı,
İthali, İmali, Satışı, Ruhsatlandırılması 
ve Ambalajlanması	
	
BİRİNCİ BÖLÜM
Tarımsal İlaçların Kaydı	
	
Kayıt zo-runluluğu kayıt ücreti ve kayıt için gerekli bilgi ve belgeler	5.	(1)	Bir tarımsal ilaç, hormon veya aktif maddeyi imal veya ithal etmek isteyen gerçek veya tüzel kişiler kurula başvurarak kayıt  yaptırmak zorundadırlar.
	
		(2)	Kayıt için, bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzükte belirlenen kayıt ücretinin ödenmiş olması koşuldur. 	
		(3)	Kayıt başvuruları, bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzük kurallarına uygun olarak aşağıdaki bentlerde öngörülen bilgi ve belgeleri içeren bir raporla birlikte yapılır:	
			(A)	Tarımsal ilacın, hormonun veya aktif maddenin esas ismi veya ticari ismi;	
			(B)	İmal edildiği ülke ile üretici firmanın isim ve adresi;	
			(C)	İmal edildiği ülkede ruhsatlandırılmış ismi;	
			(Ç)	İmal edildiği ülkenin yetkili makamlarınca düzenlenmiş kullanılış yerlerini gösterir belge;	
			(D)	Kayıt için başvuran imalatçı, ithalatçı veya dağıtıcının ismi ve tam adresi;	
			(E)	Her ilacın aktif maddesinin ismi ve ağırlık veya hacim olarak miktarı;	
			(F)	Tarımsal ilaç veya hormonun kullanılma amaçları ile kullanım biçimi, tasarlanmakta olan dozaj oranı, fitotoksik etkisi ve mümkün olduğu hallerde tarımsal ilaç veya hormonun başka kimyasal maddelerle birlikte kullanılıp kullanılamayacağına ilişkin bilgi;	
			(G)	Dilekçe sahibinin alışılmış olarak kullandığı kaplar içinde, tarımsal ilaç veya hormonun ambarda iken tatminkar dayanıklılığı hakkında bilgi ve kanıt; 	
			(H)	Tarımsal ilaç veya hormon ile ilgili olarak yapılan araştırmaları ve etkililik durumunu saptamak için tarla araştırmaları ve sonuçları hakkında bilgi.	
			( I )	Tarımsal ilacın veya hormonun kullanılışında Kurulun gerekli göreceği koruma önlemleri ve ilaç veya hormonun toksikolojisi hakkında ayrıntılı bilgi ve zehirlenme durumunda zehirlenmenin belirtileri, antidotu ve tedavisinin tam tanımı; ve  	
			( İ )	Kurulca istenilebilecek başka bilgi ve belgeler.	
					
Kayıt baş-vurularına eklenecek  diğer bilgi ve belgeler 	6.	Başvuru sahibi, kayıt başvurusuna, 5’inci maddede öngörülen bilgi ve belgelere ek olarak aşağıdaki fıkralarda belirlenen bilgi ve belgeleri de eklemek zorundadır:	
		(1)	Tarımsal ilaç veya hormonun analizini yapmak veya kullanılışını denemek için yeterli miktarda numune;	
		(2)	Kurulun gerekli gördüğü hallerde, tarımsal ilaç veya hormonun denenmesini ve analizini kolaylaştıracak nitelikte teknik yazı, kimyasal analiz ve kalıntı denetimine olanak sağlamak için yöntemler ve ilgili  başka herhangi bir yayın veya bilgi;ve 	
		(3)	Tüzükle saptanmış olan ücretin ödenmiş olduğunu kanıtlayan belge.	
				
Kaydın yapılması	7.	(1)	Kurul, tarımsal ilaç veya hormon ithal veya imal etmek amacıyla yapılan başvuru üzerine ;	
			(A)	5’inci ve 6’ncı madde kuralları çerçevesinde yapmış olduğu değerlendirme sonucunda, söz konusu tarımsal ilaç veya hormonun, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde, bitki hastalık ve zararlılarına karşı kullanılmasını uygun bulması; ve	
			(B)	Tüzükle saptanan  ücretin ödenmiş olması halinde, söz konusu tarımsal ilaç veya hormonun, tüzükle saptanan şekilde kaydını yapar ve bu kayda bağlı olarak gerekli ithal ve imal iznini verir.	
		(2)	Kaydı yapılan her tarımsal ilaç veya hormon için bir kayıt  numarası verilir.	

Bölüm 254
59/1962
5/1970
21/1976
		(3) 	Kurul, ithali veya imali istenilen tarımsal ilaç veya hormonun antidotunun da, Eczacılık ve Zehirler Yasası kurallarına uygun olarak ithal edilmesini, kayıt için koşul koyabilir.	
Kaydın süresi yeni-lenmesi ve geçerliliği	8.	(1)	Bir tarımsal ilaç veya hormonun kaydı, kaydın kurula yapıldığı ve başvuru sahibine bildirildiği tarihten başlayarak bir yıl süre ile geçerlidir.	
		(2)	Bir tarımsal ilaç veya hormonun kaydı, bir yıllık sürenin sona ermesinden başlayarak yeniden bir yıllık bir süre için yenilenebilir. Kayıt yenilemeleri için tüzükle saptanan ücretin ödenmesi koşuldur.	
		(3)	Kayıt yenileme dönemlerinde tarımsal ilaç veya hormonun içerdiği aktif maddelerde hiçbir değişiklik olmadığı takdirde aynı kayıt numarası yeniden verilebilir.
	
Kayıt Başvurusu-nun Redde-dilmesi 	9.	Kurul, aşağıdaki durum ve koşullarda bir tarımsal ilaç veya hormonun kaydını reddedebilir:	
		(1)	Analiz sonuçlarının, kayıt dilekçesinde yapılan beyanlara uymaması ve bu uyumsuzluğun analiz sonuçlarında, genellikle tolerans olarak kabul edilen miktarlardan, maksimum kalıntı Limitinden (MRL) daha yüksek olduğunun saptanması;	
		(2)	Tarımsal ilaç veya hormonun, kullanılışı ile ilgili olarak verilen bilgiye göre başvuru dilekçesinde belirtilen amaç için etkili sayılmaması;	
		(3)	O ana kadar mevcut olan bilgiye dayanarak, talimata göre uygulandığında yabancı otlar hariç, bitkilere, hayvanlara veya kamu sağlığına zararlı veya rahatsız edici olması;	
		(4)	Etkililiği ile ilgili olarak sunulan bilginin kaydı yapmak için yeterli sayılmaması;	
		(5)	İsminin veya tarımsal ilaç veya hormonun yapıldığı maddelerin veya yapılmasında kullanılan yöntemlerin alıcıyı aldatıcı veya yanlış yola yönlendirici bir nitelikte olması;	
		(6)	Tarımsal ilaç veya hormonun içerdiği aktif maddenin tatminkar derecede etki yapmaya yeterli olmaması; ve	
		(7)	Kaydı istenen tarımsal ilaç veya hormonun antidotu ile ilgili yeterli bilgi bulunmaması.	
				
Kaydın iptali veya dondurul-ması 	10.	(1)	Kurul, aşağıdaki hallerde kaydı yaptıran gerçek veya tüzel kişiye, durumunu açıklamak için gerekli zaman ve fırsatı verdikten sonra, bir tarımsal ilaç veya hormonun kaydını, uygun göreceği bir süre için iptal edebilir veya dondurabilir.	
			(A)	Kaydın, kayıt başvurusunda verilen yanıltıcı bilgi ve belgelere dayanılarak yapıldığının;	
			(B)	Tarımsal ilaç veya hormonun, kaydı yapıldıktan sonra, talimat gereğince kullanıldığı zaman etkisinin kuşkulu olduğunun veya zararlı otlar dışındaki bitkilere, kamu sağlığına ve hayvanlara zararlı olduğunun ;	
			(C)	Tarımsal ilaç veya hormonun, kayıt başvurusunda sunulan numuneye uygun olmadığının ve verilen bilgi ve belgelerde belirtilen nitelik ve özellikleri yitirdiğinin;	
			(Ç)  Herhangi bir zamanda gösterilecek başka bir 	nedenden ötürü kaydın iptal veya dondurulması 	gerektiğinin; ve	
Bölüm 254
591962
5/1970
21/1976			(D)	Eczacılık ve Zehirler Yasası kuralları uyarınca oluşturulan Eczacılık ve Zehirler Kurulunca kayıtlı tarımsal ilaç veya hormonun ithal, imal veya kullanımının yasaklandığının saptanması halinde.	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (B) ve (D) bendinde belirtilen hallerin saptanması halinde, kayıt, derhal iptal edilir veya dondurulur. Ancak bu durum, derhal, ithalatçı imalatçı veya dağıtıcıya bildirilir ve önlem alınması amacıyla Bakanlığa bilgi verilir.	
		(3)	Tarımsal ilaç veya hormonun kaydının iptal edilmesi veya dondurulması ile ilgili olarak alınan kararda, bulguların ve gerekçelerin de belirtilmesi gerekir.	
				
Kayıt Sicili	11.	Mukayyit, bu Yasanın 7’nci ve 8’inci maddeleri uyarınca kurul tarafından kaydı yapılan veya yenilenen tarımsal  ilaç veya hormonun “Kayıt Sicilini” tutar.	
			
			
İKİNCİ BÖLÜM
Tarımsal İlaç ve Hormonların İthali , İmali ve Satışına İlişkin Kurallar.	
	
Tarımsal ilaç veya hormonun ithali imali ve satışı	12.	(1)	Hiç bir gerçek veya tüzel kişi, bu Yasanın 7’nci ve 8’inci maddeleri uyarınca kaydedilmemiş kayıt numarası verilmemiş herhangi bir tarımsal ilaç veya hormonu veya aktif maddeyi, ithal veya  imal edemez, satışa sunamaz,  dağıtımını veya reklamını yapamaz ve kullanamaz.	
		(2)	Bu Yasanın 7’nci ve 8’ inci maddeleri uyarınca kaydı yapılan ve kayıt numarası verilen bir tarımsal ilaç veya hormon ve aktif madde, yalnızca 8’inci maddede belirlenen kayıt süresi içinde ithal veya imal edilebilir, satışa sunulabilir, reklamı yapılabilir veya kullanılabilir.	
				
Tarımsal ilaç veya hormon, imal  ve satış yetkisine sahip kişiler	13.	(1)	Kuruldan, bu Yasanın 20’inci maddesi kuralları çerçevesinde gerekli izni almak koşuluyla, yalnızca eczacılar, kimyagerler, kimya mühendisleri ve ziraat mühendisleri tarımsal ilaç, hormon ve aktif madde imal edebilirler.  	




Bölüm 254
59/1962
5/1970
21/1976		(2)	Eczacılar, kimyagerler, kimya mühendisleri ve ziraat mühendisleri dahil hiç kimse, kuruldan, bu Yasanın 15’inci, 16’ıncı ve 17’nci madde kuralları çerçevesinde gerekli izni almadan tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde satamaz .
	Ancak Eczacılık ve Zehirler Yasasının 7’nci maddesi kuralları uyarınca yetkili zehir satıcısı olan eczacılar bu madde kuralları dışındadır.	
		(3)	Eczacılar, kimyagerler, kimya mühendisleri ve Ziraat mühendisleri dışında kalan kişilerin, tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde satışı yapabilmeleri için, bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzükle belirlenen esaslar çerçevesinde Kurul tarafından düzenlenecek kursları başarı ile tamamlamaları ve kuruldan satıcı ruhsatı almaları koşuldur. 
	
				
Tüzel kişilerin tarımsal  ilaç ve hormon imal ve satışı	14.	(1)	Tüzel kişiler, yanlarında eczacı, kimyager, kimya mühendisi veya ziraat mühendisi istihdam etmek ve Kuruldan gerekli imalat ve satış ruhsatı almak koşuluyla, tarımsal ilaç, hormon ve aktif madde imal edebilir ve satabilirler.	
		(2)	Bu  Yasanın 5’nci maddesi kuralları çerçevesinde Kurala yapılan başvuruda, (1)’inci fıkra kuralları çerçevesinde istihdam edilecek kişinin  adı ve soyadı ile tüzel kişiliğin kuruluş belgesi de birlikte sunulur. 	
		(3)	Bu Yasa kurallarına aykırı olarak yapılan bir imalattan, satıştan veya işlemden ve 37’nci madde de belirtilen aykırılıktan tüzel kişilerin yöneticileri müteselsil sorumludur. 
	
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Ruhsatlandırma 	
	
Satış yeri ruhsatı
Bölüm 254
59/1962
5/1970
21/1976	15.	Bu Yasa amaçları bakımından Kuruldan Satış Yeri Ruhsatı almayan gerçek veya tüzel kişiler, Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti sınırları içinde, Eczacılık ve Zehirler Yasasının 25’inci maddesinin (b) fıkrası ile 30’uncu ve 31’inci maddesi kuralları uyarınca ruhsat alıp almadıklarına bakılmaksızın, Tarımsal ilaç veya hormon satışı yapamaz.   	
			
Satış yeri ruhsatı için başvuru 
Bölüm 254
591962
5/1970
21/1976	16.	Tarımsal ilaç veya hormon satış yeri ruhsatı  almak için başvurular, Eczacılık ve Zehirler Yasasının 25’inci maddesinin (b) fıkrası ile 30’uncu ve 31’inci maddesi kuralları uyarınca ruhsat alıp almadığına bakılmaksızın, bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzük kurallarına uygun olarak Kurula yapılır.  	
			
Ruhsat verme veya reddetme	17.	(1)	Tarımsal ilaç veya hormon satışını yapabilmek için Satış Yeri Ruhsatı almak amacıyla Kurula yapılan başvuru üzerine; Kurul, başvuru  sahibinin, tarımsal   ilaç veya hormon satmaya uygun bir kişi olduğu ve işyerinin de söz konusu ilaç veya hormonları satmaya elverişli olduğu yargısına varırsa, kendi değerlendirmesine göre, başvuru sahibine, tüzükle saptanacak bir ücretin ödenmesi üzerine, yine tüzükle saptanacak şekilde bir ruhsat verir.	
		(2)	Bu gibi ruhsatlar, ruhsat tarihine bakılmaksızın, verildikleri yılın 31 Aralık günü sona erer.  	
		(3)	Sona eren ruhsatlar, tüzükle belirlenen yenilenme harcının ödenmesi üzerine yenilenebilirler.	
		(4)	Kurul, başvuru sahibinin kendisi veya işyeri ile ilgili yeterli nedenlerden dolayı ruhsat verilmesini uygunsuz olacağı yargısına varırsa, başvuru sahibine ruhsat vermeyi reddedebilir veya varsa böyle bir ruhsatı iptal edebilir.	
				
Satış yeri ruhsatı alınan işyerinin devredil-mesi 	18.	(1)	Satış yeri ruhsatı alınan işyerinin, satıcı ruhsatı olmayan başka bir kişiye devredilmesi durumunda Satış Yeri Ruhsatı iptal edilir.
	
		(2)	Devralan kişinin bu Yasanın 12’inci ve 13’üncü maddesi kuralları çerçevesinde Satıcı Ruhsatı alması koşuluyla , bu Yasanın 15’inci ve 16’ncı maddesi kuralları çerçevesinde, kurulca yeniden yapılan değerlendirme sonucunda, işyerine Satış Yeri Ruhsatı verilebilir.
	
Satıcı ve satış yeri ruhsatı sicili 	19.	Mukayyit, bu Yasa kuralları uyarınca verilen satıcı ve satış yeri ruhsatlarının sicilini tutar.	
			
İmalathane ruhsatı, ruhsatın yenilenmesi ve ruhsatlı imalathane-
nin devri 	20.	(1)	Bu  Yasanın 13’üncü maddesi kuralları uyarınca, tarımsal ilaç veya hormon imal etme yetkisine sahip kişiler ile 14’üncü madde kuralları çerçevesinde yetki, sahibi tüzel kişiler, Kurula imalathane açma istemi ile başvururlar.	
		(2)	Başvurular, bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzük kurallarına uygun olarak aşağıdaki bentlerde öngörülen bilgi ve belgeleri içeren bir raporla birlikte yapılır:	
			(A) 	İmalathane sorumlusunun isim ve adresi;	
			(B)	İmal edilecek olan tarımsal ilaç ve hormonların listesi;	
			(C)	İmalathane yerinin insan, hayvan ve çevre sağlığı açısından uygun olduğuna dair Sağlık Bakanlığının onay raporu.	
			(Ç)	İmalathane açmak  isteyen tüzel kişilerin istihdam edecekleri kişilerin adı, soyadı ve mesleği;	
		(3)	Kurul, yapılan değerlendirmeler sonucunda, başvuru sahibinin imalathanesinin, tarımsal ilaç ve hormon imal etmeye uygun olduğu ve imal için bulundurulması zorunlu araç gerecinin de yeterli olduğu yargısına varırsa, başvuru sahibine “İmalathane Ruhsatı” verir.	
		(4)	İmalathane ruhsatının bitiminden en az üç ay önce başvurulması halinde, tüzükle belirlenecek koşullara uygun olarak ruhsat yenilenebilir veya yenilenmesi reddedilebilir. Ret kararı gerekçeleriyle birlikte başvuru sahibine bildirilir.	
		(5)	(A)	İmalathane Ruhsatı alınan işyerinin, başka bir gerçek veya tüzel kişiye devredilmesi durumunda, ruhsat iptal edilir.	
			(B)	Aynı yerin imalathane olarak kullanılabilmesi için imalathaneyi devralan gerçek veya tüzel kişinin bu madde kuralları çerçevesinde kurula başvuruda bulunması zorunludur.	
			(C)	Kurul, bu madde kuralları çerçevesinde yapacağı değerlendirmeler sonucunda ruhsat verebilir veya reddedebilir.	
					
İmalathane Ruhsatı Sicili	21.	Mukayyit, bu Yasanın 20’nci maddesi kuralları uyarınca verilen imalathane ruhsatlarının sicilini tutar.
	
			
			
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ambalajlama	
	
Tarımsal  ilaç veya hormonla-rın kapalı ambalajlar-da satılması	22.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde satılacak veya satışa sunulacak tarımsal ilaç, hormon veya aktif maddelerin bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzükte öngörülen nitelikleri taşıyan ve ruhsat başvurusunda  sunulmuş  olan kapalı ve kırılmayan ambalajlar içerisinde bulunması koşuldur.  Bu koşula uygun olmayan  hiçbir tarımsal ilaç,  hormon veya aktif madde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde satışa sunulamaz ve satılamaz.	
			
Etiket ve ambalaj-ların işaret-lenmesi	23.	(1)	Tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde içeren  her ambalaj üzerine veya ambalaja sıkıca takılmış ve·yapıştırılmış, bir etiket üzerine, aşağıda öngörülen hususlar bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzükle saptanacak şekilde ve ruhsat başvurusunda  sunulduğu biçimde; yazılı  olarak bulunmadıkça, hiçbir kişi, herhangi bir tarımsal ilaç ve hormonu veya aktif maddeyi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  sınırları  içinde  satamaz ve satışa süremez.	
			(A)	Tarımsal İlaç veya hormonun esas ismi ile ticari ismi;	
			(B)	Tarımsal ilâç veya hormonun kaydını yaptıran imalatçı, ithalatçı veya dağıtıcının  ismi  ve adresi her etiketin alt yarısının ortasında gösterilmelidir;	
			(C)	Kayıt numarası etiketin üst sağ köşesinde gösterilmelidir;	
			(Ç)	Tarımsal ilaç veya hormonun içerdiği aktif madde ve onun aktif izomeri  (BHC) ve dolgu  maddeler;  yüzdelik  oranı üzerinden yazılmalıdır; Aktif ve dolgu maddelerin oranı ağırlık ya da hacimsel olarak belirtilmeli ve bu oranların toplamı %l00’e eşit olmalıdır.  Birden fazla aktif veya dolgu madde içerdiği hallerde ise bunlar, en yüksek oranda bulunan maddeden başlamak üzere, düzenli bir şekilde sıra ile yazılmalıdır;	
			(D)	Herhangi bir aktif maddenin oranı, bu etiket üzerinde değişken olabilecek şekilde belirtilmelidir;	
			(E)	Net hacim,  imperial galon;  quarter,  pint,  sıvı ons, litre veya santimetre küp şeklinde veya net ağırlığı libra, okka, dirhem, kilogram ve gram şeklinde belirtilmelidir;	
			(F)	İnsektisit, fungisit,  nematisit, bakterisit ve herbisit olarak tarımsal İlacın, denetlemek amacıyla kullanılacağı esas böcek, mantar, nematod ve yabancı otların  genel ve bilimsel adları; ilâç bitki hormonları ise kullanılmasındaki amaç ve uygulanacağı bitkilerin türleri belirtilmelidir;	
			(G)	Uygulama yöntemi, sulandırılmış ya da sulandırılmamış olarak kullanılacağı, sulandırılacaksa ve mevsime göre ayrı ayrı her zararlı için uygulanacak ilacın belirli miktar su içerisinde karıştırılarak  duruma göre,  dirhem,  gram,  santimetre küp olarak uygun doz miktarı, eklenmesi gereken diğer maddeler ve bunların karıştırılmasında izlenen yöntem hakkında açıklama verilmelidir;	
			(H)	Kullanılma yöntemi (püskürtme,  tozlama,  zehirli yem fumigasnyon veya diğer) belirtilmelidir ;	
			(I)	Tarımsal ilaç veya hormonun kullanılışının durdurulması gereken zaman hakkında bilgi verilmelidir;	
			(J)	Tarımsal ilaç veya hormonun kullanılış sıklığı hakkında bilgi verilmelidir;	
			(K)	Tarımsal ilaç  veya  hormonun  özelliğinin  gereği olarak kullanılacak miktarların ölçüsü, (dönüm başına, ağaç başına veya belirli hacim, kullanılacak okka veya kilo veya imperial galon veya amerikan galonu veya litre olarak) verilmelidir;	
			(L)	Tarımsal ilaç veya hormonun hangi koşullar altında kullanılmaması gerektiği ve eğer varsa hangi maddelerle beraber kullanılmayacağı belirtilmelidir;	
			(M)	Her etiketin sol üst köşesinde kolaylıkla okunabilecek harflerle "sadece bitki koruma amacı için kullanılır" ibaresi yazılmalıdır; 	
			(N)	İmal edildiği veya hazırlandığı yer belirtilmelidir;	
			(O)	Kurulca kabul edilecek bir "tehlike ihtarı" ibaresi  bulunmalıdır;	
			(Ö)	Tarımsal ilaç veya  hormonun zamanaşımı ile bozulabilen  bir türden olması halinde etkisini hangi tarihe kadar koruyacağı ve ilacın belirtilen tarihe kadar korunması için gerekli olan 
önlemler belirtilmelidir; 	
			(P)	Tarımsal ilaç veya hormonun kökenini ve genel olarak niteliğini gösteren açık  bir grup numarası bulunmalıdır;	
			(R)	İlgili zamanda istenilebilecek başka herhangi  bir bilgi  belirtilebilmelidir; 	
			(S)	Tarımsal İlaç veya hormonun kullanılmasının hasattan ne  kadar zaman  önce durdurulması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir. 	
		(2)	(1)’inci fıkrada sözü edilen etiketin üzerindeki  yazılar (tarımsal ilaç veya hormonun ticari ismi ve esas ismi ile imalatçı, acente veya dağıtıcının ismi dışında) Türkçe olarak yazılmalıdır;	
		(3)	Tarımsal ilaç veya hormonların ambalajları, etiket veya üzerlerindeki yazılar ticari  ismini ve onun tam altında kolaylıkla okunan basılı harflerle ve ticari isminin  yazıldığı harflerden daha az okunaklı olmayacak bir şekilde, bu gibi aktif ve dolgu maddelerinin kabul  edilmiş  bilimsel  isimlerini de göstermelidir; 	
		(4)	Yukarıdaki fıkralarda belirtilen etiketler üzerindeki bütün yazılı konular  Kurul tarafından önceden  onaylanmalıdır.	
				
BEŞİNCİ BÖLÜM
Kayıt ve Ruhsatlara İtiraz	
	
İtirazların değerlendi-rilmesi 	24.	(l)	Kayıt ve ruhsatla ilgili bir ret veya iptal nedeniyle mağdur olan herhangi bir gerçek veya tüzel kişi, iptal kararının kendisine bildirildiği tarihten başlayarak on beş gün içinde, Bakana itirazda bulunabilir. 	
		(2)	Bakan, konuyu yeniden görüşülmek üzere Kurula iletebilir.	
		(3)	Kurulun, bu konuda vereceği karar kesindir.	
				
ÜÇÜNÜ KISIM
Denetim, Numune Alma, Analiz ve Müsadere	
	
Denetim amacıyla belirli yerlere girme yetkisi
	25.	Bir müfettiş, bu Yasa kurallarına uyulup uyulmadığını saptamak ve ambalaj kapları içerisinde bulunan herhangi bir tarımsal  ilaç veya hormonu veya aktif  maddeyi incelemek amacıyla, ikametgah dışındaki herhangi  bir binaya veya herhangi bir tarımsal ilaç, veya hormonun imal edildiği, karışımının yapıldığı, ambalajlandığı veya satışa sunulduğu herhangi bir yere girebilir.
	
Numune alma yetkisi 	26.	(1)	Müfettiş, herhangi bir tarımsal  ilaç veya hormonun, imal edildiği, satıldığı veya satış için depolandığına inandığı herhangi bir binaya, uygun bir zamanda girerek orada bulunan tarımsal ilaç veya hormondan veya tarımsal ilaç veya hormonun imalinde kullanılan herhangi bir aktif maddeden veya dolgu maddesinden analiz için saptanmış şekilde numune alabilir.	
		(2)	Alınan numunenin bedeli gerçek fiyatı üzerinden ödenir.	
				
Numunenin analiz edilmesi 	27.	(1)	Müfettiş, 26’ıncı maddede öngörüldüğü şekilde saptanmış yönteme göre bir tarımsal ilaç veya hormondan numune aldığı takdirde, numuneyi üç kısma ayırarak işaretler, mühürler ve sağlam bir şekilde bağlar ve; 	
			(A)	Birinci kısmını satıcıya veya imalatçıya veya o zaman içinde tarımsal ilaç veya hormonun sorumluluk ve korunması kendisine verilen kişiye gönderir veya teslim eder;	
			(B)	İkinci kısmını ileride karşılaştırmak için korur;	
			(C)	Üçüncü  kısmını da numunenin  saptanan  şekilde alındığını bildiren imzalı bir beyanname ile birlikte analiz için Daireye gönderir:	
		(2)	Daire, (1)’inci fıkra uyarınca kendisine gönderilen herhangi bir numuneyi analiz edilmek üzere ilgili Laboratuvara gönderir.	
		(3)	Daire, numuneyi gönderen müfettişe analiz sonuçlarını gösteren ve bu sonuçların bu Yasa veya bu  Yasa uyarınca yapılacak tüzük kurallarına uygun olup olmadığını bildiren bir rapor gönderir;	
		(4)	Müfettiş, raporun bir suretini satıcıya veya imalatçıya veya o dönem içinde tarımsal ilaç veya hormonun sorumluluk ve korunması kendisine verilen kişiye gönderilmesini sağlar;	
		(5)	Satıcı, imalatçı veya o dönem içinde tarımsal ilaç veya hormonun sorumluluk ve korunması kendisine verilen kişi, saptanan ücreti ödenmesi koşuluyla, Dairenin raporuna itiraz edebilir ve Müfettişin koruduğu kısmın analiz için yeniden  Daireye  teslim edilmesini ve Daireden yapılan analizin sonuçları hakkında bir rapor alınmasını isteme hakkına sahiptir.	
				
Numuneyi analiz ettirme hakkı 	28.	(1)	Tarımsal ilaç veya  hormon satın alan herhangi  bir kişi,  gerekli ücreti ödedikten sonra tarımsal ilaç  veya hormonu, analiz için Daireye  teslim etme hakkına sahiptir.	
		(2)	(1)’inci fıkra uyarınca analiz için teslim edilen her numune ile birlikte aşağıdaki bilgiler de verilir:	
			(A)	Satın alanın isim ve adresi;	
			(B)	İmalatçı, ithalatçı, satıcı veya dağıtıcısının isim ve adresi; ve 	
			(C)	Tarımsal ilaç veya hormonun kayıt numarası.	
					
Analiz sonuçlarının ve açıklama-ların yayın-lanamaması	29.	(1)	Herhangi bir tarımsal ilaç veya hormon imalatçısı, ithalatçısı, acente veya dağıtıcısı, önceden Kuruldan izin almadan, Dairenin ilgili laboratuvara yaptırdığı analizin sonuçlarını her hangi bir şekilde yayınlayamaz.	
		(2)	Herhangi bir tarımsal ilaç veya hormonun devlet veya herhangi bir daire veya kamu kuruluşu tarafından onaylandığını veya kabul  edildiğini, gösteren,  ima eden veya anlatan kelimeleri herhangi bir kap, ambalaj, etiket, yafta veya ilacın reklamında kullanamaz.	
				
Tarımsal ilaç veya hormon-ların  insan ve hayvan sağlığı amaçları bakımından denetim ve analizi 	30.	(1)	Tarımsal ilaç veya hormonların, besinler ve hayvan yemleri üzerinde bıraktığı maksimum  kalıntı limiti analizleri,  ilgili laboratuvar tarafından yapılır.	
		(2)	Müfettiş,  tarımsal  ilaç veya hormonların besinler ve hayvan yemleri üzerinde bıraktığı kalıntıları saptamak amacıyla,  piyasaya ve/veya satışa sunulan ürünlerden ve/veya üretim aşamasında tarla,  bahçe veya  seralardan alacağı numuneleri ilgili  laboratuvarda analiz ettirmek üzere Daireye  gönderir. 	
		(3)	Daire, ilgili laboratuvarın analiz sonuçlarını Kurula bildirir.    	
		(4)	Sağlığa aykırı miktarlarda kalıntı miktarı (M.R.L) bulunan ve piyasaya ve/veya satışa sunulan ürünler toplatılır ve/veya yok edilir.	
		(5)	Bakanlığın kullanılmasına izin vermediği tarımsal ilaç veya hormonun,  üretiminde kullanıldığı saptanan bitki veya ürünler yerinde yok edilir. 	
		(6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde geçerli olacak "Maksimum Kalıntı Limitleri" ve bu madde kuralları çerçevesinde yapılacak uygulamalar Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzükle  saptanır. 	
				
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar	
	
Denetime tabi mal 
21/1977
5/1986
41/1987 	31.	Bakanın onayı ile Kurul, herhangi bir tarımsal ilaç veya hormonu, Mal ve Hizmetler (Düzenleme ve Denetim)  Yasasının 3’üncü maddesi kuralları uyarınca denetime tabi bir mal ilan etmesini ticaret ve/veya sanayi  işleri ile  görevli  Bakana önermek  yetkisine sahiptir.	
			
İmalatçı, ithalatçı, satıcı ve dağıtıcıların yasaya uyma sorumluluğu 	32.	Bir tarımsal ilaç ve hormonun veya aktif maddenin kaydını yaptıran imalatçı, ithalatçı, satıcı veya dağıtıcı veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet etmemesi halinde yasal olarak  tayin edilmiş acente veya  temsilcisi bu Yasa kurallarına uymakla sorumludur. 
	
			
Araştırma amaçlı tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde ithal veya imali 	33.	(1)	Küçük miktarlardaki tarımsal ilaç, hormon veya aktif maddelerin, kamu veya özel kuruluşlarca araştırma amaçları için ithalinde veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde imalinde, bu Yasanın öngördüğü kayıt ve/ veya ruhsat zorunluluğu aranmaz.  	
		(2)	Küçük miktarlardaki tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde ithal veya imal etmek isteyen kamu veya özel kuruluşlar, izin almak istemi ile Kurula başvururlar.	
		(3)	Kurul, çıkarılacak tüzük kuralları çerçevesinde yaptığı değerlendirme sonucunda başvuruları değerlendirir ve izin verir veya reddeder.	
		(4)	Ne  miktarda ithal veya imal edileceğini verdiği izinde belirtilir.	
		(5)	Araştırma amaçları için yapılacak tarımsal ilaç, hormon veya aktif madde imal ve ithalinin bağlı olacağı kayıt ve koşullar çıkarılacak bir tüzükle düzenlenir.	
				
Defter  tutma zorunluluğu 	34.	(1)	İmalatçı, ithalatçı ve satıcılar, imal ettiği, ithal ettiği veya satışa sunduğu tarımsal ilaç ve hormonları gösterir bir Defter tutmak zorundadır.	
		(2)	Defterin nasıl tutulacağı, nasıl ve ne kadar süre ile korunacağı ve denetim çıkarılacak tüzükle belirlenir.	
				
beşinci kısım 
Yasaklar, Suçlar ve Cezalar	
	
Yasaklar 	35.	(1)	Herhangi bir kişinin bu Yasada ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak herhangi bir tüzükte öngörülen  bir etiketi, tamamen veya kısmen sökmesi,  değiştirmesi, bozması veya herhangi bir tarımsal ilaç veya hormona, bu Yasa amaçlarını ortandan kaldırılacak şekilde madde eklemesi veya tarımsal ilaç veya hormonda madde eksiltilmesi yapması yasaktır.	
		(2)	Tarımsal ilaç ve hormonların, insan ve hayvan sağlığına, yeraltı sularına veya sulara, toprağa, havaya veya bitkilere zarar verecek bir şekilde kullanılmaları yasaktır.	
82/2007		(3)	Herhangi bir gerçek veya tüzel kişinin yasak ilaç ithal veya imal etmesi, satması, kullanması veya tasarrufunda bulundurması yasaktır.	
			
Tarımsal ilaç ve hormon-ların satışının   başka şekilde kullanılma-sının dur-durulması.	36.	(1)	Bir tarımsal ilaç veya hormonun Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde, bu Yasaya uyarınca çıkarılan tüzüklere aykırı olarak satıldığı, reklamının yapıldığı veya satış yapılması amacıyla depolandığı, veya böyle bir tarımsal ilaç veya hormonun analizi sonucu, karıştırıldığı saptanırsa, müfettişin düzenleyeceği yazılı bir raporla, mal sahibi haberdar edilir ve ihbar üzerine böyle bir tarımsal ilaç veya hormonun satışı, reklamı, kullanılması, yerinden alınması, ihraç edilmesi veya yok edilmesi durdurulur.	
		(2)	Daire (1)’inci fıkrada belirtilen Yasaya aykırılık nedeniyle, mal sahibine karşı ceza davası açar ve ayrıca mal sahibine yapılan  ihbarla, birlikte tek tarâflı bir istida ile ceza davasının  sonuçlanmasına  kadar,  tarımsal ilaç veya hormonun mal sahibi tarafından satılmasını, reklamını, kullanılmasını, yerinden alınmasını, ihraç edilmesini veya yok edilmesini engellemek için Mahkemece ara emri verilmesini isteyebilir.	
		(3)	Mahkemece ara emri  verilinceye kadar geçen süre içerisinde Dairenin aldığı Durdurma Kararı geçerlidir ve bu karara uyulup uyulmadığı Bakanlıkça denetlenir;
	
Suç ve Cezalar	37.	Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi:
	
82/2007		(1)	Bu Yasanın 5’inci  maddesi kurallarına aykırı olarak bir tarımsal ilaç veya hormonun kaydını yaptırmadan ithal ve imal ederse;
Bu Yasanın, 13’üncü maddesi kurallarına aykırı olarak Satıcı Ruhsatı almadan satış yaparsa;
Kuruldan gerekli izni almadan tarımsal ilaç ve hormon imal ederse;
(Ç) Kurulca, tarımsal ilaç veya hormonun kaydı iptal     	edildiği veya dondurulduğu halde, kaydı varmış 	gibi hareket ederse;
(D) Satış Yeri Ruhsatı olmadığı veya iptal edildiği 	halde, işyerinde tarımsal ilaç veya hormon 	satmaya devam ederse;
(E) Bu Yasanın, 22’nci ve 23’üncü maddesi 	kurallarına aykırı olarak tarımsal ilaç ve hormon 	satarsa;
(F) Müfettişin görevini bilerek engeller veya 	görevini yapmasına engel olursa;
(G) Bu Yasanın 29’uncu maddesi kurallarına aykırı 	olarak analiz sonuçlarını ve açıklamalarını 	yayımlarsa;
(Ğ) Bu Yasanın 35’nci maddesinde belirtilen 	yasaklara uymazsa;
(H) Bu Yasanın 36’ncı maddesi kuralları uyarınca 	Dairece alınan durdurma kararına uymazsa;
(I) Temsilci olmadığı halde tarımsal ilaç veya 	hormonun temsilcisi olduğuna dair reklam 	yaparsa;
(İ) Kayıt veya ruhsatı bu Yasa kurallarına aykırı 	olarak kullanırsa;
(J) İmalatçı, ithalatçı veya dağıtıcısı tarafından 	pazarlanmış olan herhangi bir tarımsal ilaç veya 	hormonun formülasyon değerini bilerek 	düşürürse;
(K) Bu Yasa amaçlarına ve kurallarına aykırı olarak 	reklam yaparsa,
suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin iki katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  Mahkeme ayrıca suça konu teşkil eden tarımsal ilaç, hormon veya aktif maddenin müsaderesini de emredebilir.
	
82/2007		(2)	Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi yasak ilaç kullanır, bulundurur, satar, ithal veya imal ederse suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.  Mahkeme ayrıca suça konu teşkil eden yasak ilacın müsaderesini de emredebilir.	
				
				
Cezai sorumsuz-luk
	38.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde ikamet etmekte olan bir kişiden; bu Yasaya uygun olarak bir tarımsal ilaç veya hormonun satışı veya devri anında yasal kaydının yapılmış  olduğuna inanarak tarımsal  ilaç veya hormon  satın alan kişilere, 37’nci madde kuralları uygulanmaz. Bu gibi durumlarda, cezai müeyyide, Yasaya aykırı olarak bu satışı, yapana uygulanır.	
			
			
ALTINCI KISIM 
Son Kurallar	
	
Tüzük yapma yetkisi	39.	(l)	Bakanlar Kurulu bu Yasanın daha iyi uygulanmasını   sağlamak amacıyla aşağıdaki konuları içeren tüzükler yapabilir.	
			(A)	Kurulun çalışma esaslarının düzenlenmesi;	
			(B)	Tarımsal ilaç ve hormonların kaydının nasıl tutulacağı; kayıt ve kayıt yenileme ücretlerinin ne olacağı; tarımsal ilaç  imal eden, ithal eden ve satan kişi ve kuruluşların nasıl ruhsatlandırılacağı, ruhsat yenileme ücretleri; ilgili sicillerin nasıl tutulacağı; Dairenin bu Yasa kuralları uyarınca yapacağı inceleme ve analizler için alınacak ücretlerin saptanması;	
			(C)	Tarımsal ilaç veya hormon imal eden, ithal eden ve satan gerçek ve tüzel kişilerde aranacak nitelikler ve koşullar ile üretim yeri ve/veya ambalajlama yeri ve/veya satış yeni olacak binaların nitelikleri ve içerecekleri bölümler ile  bulundurulması zorunlu araç-gerecin neler olacağının saptanması; 	
			(Ç)	Bitki hastalık ve  zararlısı  sayılacak her tür bitki ve hayvanın belirlenmesi; 	
			(D)	Tarımsal ilaç ve hormonların kullanım yöntemlerinin saptanması ve tarımsal ilaç ve hormonda bulundurulmasına izin verilen aktif madde ile dolgu maddeleri yüzdelik miktarının belirlenmesi;	
			(E)	Tarımsal  ilaç ve hormonların ambalajı,  taşınması ve etiketlenmesi  ile etiket içeriğinin düzenlenmesi;  	
			(F)	Tarımsal  ilaçların ve hormonların nihai  üründe bulunmasına izin verilen maksimum kalıntı limitlerinin saptanması; 	
			(G)	Numune almada kullanılacak yöntemin,  müfettiş tarafından kullanılacak alet ve analiz  için alınacak miktarların, alınacak numune sayısının nasıl  gönderilecekleri  korunacakları ve kimin tarafından korunacakları, analiz için numune alınırken şahit olacak tarafsız kişilerin, sayı ve niteliğinin saptanması;	
			(H)	İzlenecek olan analiz yöntemleri ve ambalaj üzerinde veya ambalaja bağlı etiketin üzerinde verilen ve bulunan bilgi ve Dairenin saptamaları arasındaki  farka hangi dereceye kadar tolerans   gösterebileceğinin  saptanması;	
			(I )	Bu Yasa amaçları  için kullanılacak etiketlerin hacim,  renk ve maliyeti  ile bu Yasa kuralları uyarınca bu gibi yafta veya etiketin üzerine yazılması gereken her yazının harflerinin büyüklük ve  yerlerinin  saptanması; 	
			(İ)	İnsan ve hayvan  sağlığı  ile doğanın korunması amacıyla gerekli güvenlik koşulları ve  önlemlerinin, aşağıdaki alt bentlerde  belirtilen amaçlara uygun olarak saptanması;	
				(a)	Tarımsal ilaçların ve hormonların hazırlandığı  yerlere yakın ikamet eden insanların sağlığının korunması ;	
				(b)	Çevre kirlenmesinin önlenmesi;	
				(c)	Tarımsal ilaçların ve hormonları kullanan kişilerin yaşamlarının korunması ve sağlıklarının güvence altına alınması ;	
				(ç)	Tarımsal ilaçların ve hormonların hazırlanmasında,  ambalajlamasında,  imalinde dağıtımında ve analizinde çalışan personelin sağlığının korunması;	
			(J)	Toz ilaçların formülasyonunda kullanılacak dolgu maddelerinin türünün ve tane iriliğinin saptanması;	
			(K)	Tarımsal ilaçların ve hormonların korunması süresince onaylanmayan değişikliğin veya başka ilaçların bulaştırılmasının önlenmesi  için gerekli koşulların  saptanması;	
			(L)	Gerek  kasti,  gerekse yanlışlıkla,  tarımsal ilaçların ve hormonların kullanımından dolayı komşu bitki veya diğer eşyaya zarar vermemek amacıyla gerekli önlemlerin ve koşulların saptanması ve ilaç kullanımlarının denetim altına  alınması.	
		(2)	(1)’inci fıkrada belirlendiği şekilde yapılan tüzükler aşağıdaki kuralları içerebilir:	
Bölüm  254
59/1961
5/1970
21/1976			(A)
	Eczacılık ve Zehirler Yasası kurallarına göre bir tarımsal ilaç veya hormon zehir olmasa bile;	
				(a)	Etiket üzerine “Zehir” ibaresinin yazılması, 	
				(b)	“Zehir” ibaresinin amblemi olan “Kurukafa” ve “X” şeklinde kemik ambleminin konması;	
				(c)	Fark edilir parlak şekilde renkli olması;	
			(B)	Kullanım süresi dolan tarımsal ilaçların ve hormonların satışının yasaklanması; ve 	
			(C)	Belirlenmiş olduğundan farklı ambalaj veya paketlerde satışı yapılan tarımsal ilaçların veya hormonların satışının yasaklanması.	
					
Geçici Madde Tarımsal ilaçların denetim kurulunda geçici temsiliyet
	l.	Bu Yasanın 4’üncü maddesi ile kurulan tarımsal ilaçlar Denetim Kurulunda, Zirai Araştırma Enstitüsü kuruluncaya kadar Enstitü  Müdürü veya temsilcisi yerine, Bakanlığın görevlendireceği kamu görevlisi üye olarak bulunur.	
Geçici Madde Yasadan önce ithal veya imal edilmiş ve satışa sunulmuş tarımsal ilaç ve hormonlar ile açılmış olan imalathane ve satış yerlerinin  ve satıcıların durumu 	2.	(l)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği  tarihten önce ithal veya imal edilmiş veya satışa sunulmuş tarımsal ilaç ve hormonlar, bu Yasanın yürürlüğe giriş tarihinden başlayarak bir yıl süreyle bu Yasa kurallarından muaftır.  Bir yıllık sürenin bitiminde bu tür tarımsal ilaç ve hormonlar, bu Yasa kuralları,  amaçları ve bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzük kuralları çerçevesinde denetlenirler.	
		(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce açılmış  olan imalathane ve satış yerleri,  bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı  aylık  sürenin bitiminde  bu Yasa amaçları bakımından  denetlenir ve uygun olmayanlar kapatılırlar.	
		(3)	Bu Yasanın  yürürlüğe girdiği  tarihten önce tarımsal  ilaç veya hormon satışı yapan kişiler,  altı ay  içerisinde bu Yasanın, 13’üncü  maddesinin  (3)’üncü  fıkrası kuralları uyarınca Satıcı Ruhsatı almak istemi ile Kurula başvururlar. Kurslara katılıp başarı göstermeleri halinde kendilerine Satıcı Ruhsatı verilir.	
				
Yürütme Yetkisi	40.	Bu Yasayı, Tarım işleriyle görevli Bakanlık yürütür .
	
			
Yürürlüğe giriş	41.	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer,	
			
			




