	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi’nin  29 Şubat ,2000 tarihli birleşiminde kabul  olunan “Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası” Anayasa’nın  94(1) maddesi gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından resmi gazetede yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	

 Sayı :21/2000
TASARRUF MEVDUATI SİGORTA FONU
YASASI


	    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası olarak isimlendirilir.

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir



14/2000	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:  
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Bakanlık”, Ekonomi ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.
“Denetim Organları”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasında belirtilen denetim organlarını anlatır.
“Fon”, Bu Yasa ile oluşturulan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunu anlatır.
“Merkez Bankası”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasını anlatır.
“Tasarruf Mevduatı”, gerçek kişiler tarafından bu ad altında açtırılan ve ticari işlemlere konu olmayan ve yasa ile oluşturulan ve/veya Bakanlar Kurulu tarafından hayır kurumu olarak ilan edilen hayır kurumlarına  ve fonlara ait Türk Lirası ve dövizli mevduatı anlatır.
    	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatı sahiplerinin tüm haklarını korumaktır.
	
Kapsam
14/2000	4. 	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bankalar, bu Yasa kuralları çerçevesinde, nezdlerinde bulunan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek zorundadırlar.	
Fasıl 114
  28/1959
  51/1983		(2)	Kooperatif Şirketler Yasası altında kurulmuş olup halen faaliyette olan ve “banka” kelimesini kullanan ve sorumluluğu sınırlı veya sınırsız olan Kooperatif Kredi Şirketleri, Yönetim Kurulu kararı ile talep etmeleri halinde Merkez Bankasınca yapılacak mali bünyenin denetimine istinaden verilecek rapor doğrultusunda, Kooperatif Mukayyidinin onayına bağlı olarak tasarruf mevduatlarını sigorta ettirebilirler.
	



Fonun Oluşumu	İKİNCİ KISIM
Fon  Ve Sigorta Primleri İle İlgili Kurallar

5.Bu Yasa ile Merkez Bankası bünyesinde kamu tüzel kişiliğini haiz Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu adı altında bir fon oluşturulur.
	
Fonun Yönetimi ve Temsili
	6.Fon, Yönetim Kurulu tarafından yönetilir ve temsil olunur. Fon Yönetim Kurulu, biri Bakanlık temsilcisi, birisi Merkez Bankası Başkanı olmak üzere iki Merkez Bankası temsilcisi ve ikisi de  Bankalar Birliği temsilcisi olmak üzere beş üyeden oluşur. Merkez Bankası Başkanı, Yönetim Kurulunun Başkanıdır ve toplantılara başkanlık eder. Merkez Bankası Başkanının yokluğunda toplantılara başkanlık diğer Merkez Bankası temsilcisi tarafından yapılır.  Fonun yönetimi ve temsili dolayısıyla temsilcilere ödenecek ücret Bakanlar Kurulu tarafından belirlenir.
	Fon Yönetim Kurulu, Yönetim Kurulu Başkanının veya Bakanlık temsilcisinin veya en az üç üyenin istemi ile toplantıya çağrılabilir.Toplantı için yetersayı üye tamsayısının salt çoğunluğu olup kararlar üye tam sayısının salt çoğunluğu ile alınır.
	Fon Yönetiminin görevleri, yetkileri, çalışma usul ve esasları Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazetede yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	
Fonun	7.Fonun kaynakları şunlardır:	
Kaynakları		(1)	Sigorta primleri;	
		(2)	Zamanaşımına uğrayan mevduat, emanet ve alacaklar;	
		(3)	Bütçeden aktarılacak avans miktarları;	
		(4)	Mevduat munzam karşılıklarından alınacak gecikme  zamları;	
		(5)	Türkiye’den ve/veya diğer ülkelerden bu amaçla sağlanacak yardımlar; 	
14/2000		(6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında Merkez Bankasınca alınacak cezalar; ve	
		(7)	Fon mevcudunun gelirleri ile diğer gelirler.
	
Fonun Kullanılışı	8.	(1)	Fon mevcudu, Fon Yönetimince Merkez Bankasında nemalandırılmak suretiyle değerlendirilir.	
14/2000		(2)	Fon kaynakları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci ve 38’inci maddeleri  kuralları uyarınca kullanılabilir.
    Ancak, hiçbir şekilde fon mevcudu bankacılık amaçları dışında kullanılamaz.
	
Sigorta Oranları ile	9.	(1)	Bankalardaki tüm tasarruf mevduatları Fonun sigortası altındadır.	
Tahsil Usul ve Esasları		(2)	Sigortaya tabi olacak tasarruf mevduatı sigorta primlerinin tahsil zamanı ile yatırma usul ve esasları Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazetede yayımlanacak bir tüzükle belirlenir. 

	



48/1977
  28/1985
  31/1988
  31/1991
  23/1997
  54/1999		(3)
	Bankalar üçer aylık devreler sonunda, bilançolarındaki tasarruf mevduatının % 02,5 (Binde İki Buçuk)’u oranında prim öderler. Süresi içinde ödenmeyen primlere Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları çerçevesinde gecikme zammı uygulanır.	
		(4)	Bir bankanın sermayesinin % 10 (Yüzde On) ve daha fazlasına sahip ortakları ile Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerine, Genel Müdür ve Genel Müdür Yardımcılarına, Denetçilerine ve bunların ana, baba, eş ve çocuklarına ait o bankadaki tasarruf mevduatı, Fonun sigortası kapsamında değildir.
	
Sigorta Primlerinin Türleri	10.Sigorta primleri, Türk Lirası tasarruf mevduatları için Türk Lirası olarak; dövizli tasarruf mevduatları için ABD Doları, Sterlin ve Alman Markı olarak; diğer döviz türleri için ise, karşılığı ABD Doları olarak Fona yatırılır.
	

Fon Yönetiminin Hisseleri Devralabil-mesi
14/2000


	11. Bir bankanın Denetim Organlarınca mali bünyesinin zayıfladığı tespit edilerek Bakanlıkça Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci ve 38’inci maddeleri kapsamına alınması halinde, bu bankanın hisseleri ile, bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izni kaldırılan bankaların yönetim ve denetimini Fon Yönetimi devralır. Böyle bir durumda Fon Yönetimi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının bu amaca yönelik vermiş olduğu yetkileri kullanma hakkını haiz olur. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci ve 38’inci maddelerine göre hisseleri Fona intikal eden banka hakkındaki ihtiyati tedbir dahil her türlü icra ve iflas takibatı, başka yasalarda aksine kural olup olmadığına bakılmaksızın durur.
	
Ödemelerin Yapılış Biçimi	12.Ödeme biçim ve koşulları, Fondaki nakit olanakları dikkate alınarak Fon Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazetede yayımlanacak bir tüzük ile belirlenir.	




Vergi, Resim ve Harç Muafiyeti
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi, Resim Ve Harç Muafiyeti İle Ceza Kuralları

13.Başka yasalarda aksine kural olup olmadığına bakılmaksızın, Fon her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.






	
Fona Ödenen Primlerin Gider Kabul Edileceği
41/1976
  24/1977
  62/1977
  11/1980
  35/1983
  36/1987
  70/1993
	14.Bankalarca Fona ödenen primler, Kurumlar Vergisi Yasası uyarınca Kurumlar Vergisi matrahının saptanmasında gider olarak kabul edilir.

	
Ceza	15.Bu Yasa veya bu Yasaya uygun olarak çıkarılan tüzük, yönetmelik veya tebliğ kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde 15.000.000.000.-TL (On Beş Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya 7 yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Geçici Ve Son Kurallar

Geçici Madde
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önceki İşlemler


Geçici Madde 
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önceki Fon Kaynakları
74/1991
  43/1997	1.Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce yönetimine el konulan bankalardaki gerçek kişilere ait mevduatlar ile yönetimine el konulan bankalardaki “banka” kelimesini kullanan ve bankacılık faaliyetini yürüten  kooperatiflerin tüm mevduatları, Fonun sigortası kapsamındadır. 


2.Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile oluşturulan Fonun birikmiş kaynakları bu Yasa ile oluşturulan Fona aktarılır.




	

Yürürlükten Kaldırma
74/1991
  43/1997
R.G. EK III
Sayı: 21
Tarih:15.2.2000
  	
16.Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Kararnamesi, bu mevzuat altında yapılan ve yapılacak işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi
	17.Bu Yasayı, Ekonomi ve Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	18.Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	


