
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 26 Şubat 2009 tarihli Kırkbirinci Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan “Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.


Sayı: 32/2009

TASARRUF MEVDUATI SİGORTASI VE FİNANSAL İSTİKRAR
FONU YASASI
(61/2023 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş şekliyle)


	
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası olarak isimlendirilir.
	
	BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
	
Tefsir	2. Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe:	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
	“Bakanlık”, Ekonomi İşleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.	
39/2001
   59/2002	“Denetim Organları”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasında belirtilen denetim organlarını anlatır. 	

R.G. III
Sayı:6
A.E:26
12/1/2009	“Donuk Kredi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 23’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrası altında yayımlanan Bankaların Kredileri ile Diğer Alacaklarının Nitelikleri ve Karşılıklar Tebliği çerçevesinde 3’üncü, 4’üncü ve 5’inci gruptaki kredileri anlatır.	
	“Fon”, bu Yasa ile oluşturulan Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunu anlatır.	
	“Fon Tarafından Bankalara Kullandırılacak Krediler”, menkul kıymet veya parayı anlatır.	
	“Menkul Kıymet”, bu Yasanın 3’üncü maddesinde öngörülen amaçlarla sınırlı olarak Merkez Bankasında depo edilmiş, üçüncü şahıslar lehine sonuç doğurmayan ve herhangi bir suretle diğer şahıslara devir veya temlik edilemeyen menkul kıymeti anlatır.	
	“Merkez Bankası”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasını anlatır.	
	“Taahhüt”, finansal istikrarın sağlanması için verilen taahhütleri anlatır.	
	“Tasarruf Mevduatı” gerçek kişiler tarafından bu ad altında açtırılan, ticari işlemlere konu olmayan ve yasa ile oluşturulan ve/veya Bakanlar Kurulu tarafından hayır kurumu olarak ilan edilen hayır kurumlarına ve fonlara ait mevduatı anlatır.  
     Ancak vadesiz tasarruf mevduatı hesapları üzerine münhasıran çek keşide edilmesi ticari işlem sayılmaz.
	
Amaç	3. Bu Yasanın amacı;	
		(1)	Bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatı sahiplerinin tüm haklarını korumaktır.	
		(2)	Finansal sektörün yapılandırılması, güçlendirilmesi ve zaafiyetlerinin giderilmesi amacıyla bankacılık sektörüne yönelik tedbirler almaktır.	
				
Kapsam
39/2001
   59/2002
	4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bankalar, bu Yasa kuralları çerçevesinde, nezdlerinde bulunan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek zorundadırlar.
	
	İKİNCİ KISIM 
Fon ve Sigorta Primleri ile İlgili Kurallar
	
Fonun Oluşumu	5. Bu Yasa ile Merkez Bankası bünyesinde kamu tüzel kişiliğini bir fon oluşturulur.	
		
Fonun Yönetimi ve Toplantıları	6.	(1)	 Fon, Yönetim Kurulu tarafından yönetilir ve temsil olunur. Fon Yönetim Kurulu, Merkez Bankası Başkanı, iki Merkez Bankası Başkan Yardımcısı, iki Bakanlık temsilcisi ile bir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Birliği temsilcisi olmak üzere altı üyeden oluşur. Merkez Bankası Başkanı, Yönetim Kurulunun Başkanıdır ve toplantılara başkanlık Merkez Bankası Başkan Yardımcılarından biri tarafından yapılır. Fonun Kurulu tarafından belirlenir.	
		(2)	 salt çoğunluğudur. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Birliği temsilcisinin üyeliği, üyenin bağlı olduğu banka Fona devredildiği takdirde düşer ve boşalan üyelik yerine Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Birliğince yeni bir üye atanır.	
		(3)	Fon Yönetiminin çalışma usûl ve esasları Yönetim Kurulunca 	
				
Yönetim 	7. Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri:	
Kurulunun		(1)	Fonu yönetmek ve temsil etmek.	
Görev ve
Yetkileri		(2)	Fon hesaplarını gerektiğinde Merkez Bankası müfettişleri vasıtasıyla denetletmek.	
		(3)	olarak değerlendirmek.	
		(4)	Merkez Bankasınca yönetim, denetim ve/veya hisseleri fona devredilen bankalara, yetkili yönetici ve/veya yöneticiler ve/veya yönetim kurulu atamak ve atanan yönetici ve/veya yöneticiler ve/veya yönetim kurulunu görevden almak.	
		(5)	korumaya yönelik tedbirler almak.	
39/2001
   59/2002
		(6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası uyarınca mevduat izni kaldırılan bankaların, anılan Yasanın 39’uncu maddesinde belirtilen şahsi sorumlularının mal, hak ve alacaklarına, veya ihtiyati haciz (ara emir) konmasını talep etmek ve/veya sağlamak.
		(7)	yerine bankanın tasfiyesini istemek.	
		(8)	ile birleştirmek veya kendisine alacakları dolayısıyla devredilen alacakların bağlı olduğu teminatların devir veya satış işlemlerini yürürlükteki mevzuata uygun olarak gerçekleştirmek.	
		(9)	
		(10)	
		(11)	Finansal istikrarın sağlanması amacıyla yapılacak işlemlere ilişkin bankalardan alınacak komisyon, ücret ve diğer masrafları belirlemek.
		(12)	Bu Yasa kuralları ile bu Yasaya uygun olarak çıkarılacak tüzük kurallarının uygulanmasına ilişkin yönetmelikler ve tebliğler çıkarmak.	
		(13)	Fonunun yıllık bütçesini onaylamak.	
		(14)	Fonun performansını ve mali durumunu gösteren raporlar ile faaliyet raporunu onaylamak.	
		(15)	Fonu yükümlülük altına sokacak ve/veya fon adına ödeme yapabilecek personelin imza yetkilerini belirlemek.	
		(16)	Fonun amacını gerçekleştirmek ve ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla her türlü mal ve hizmet  almak.	
		(17)	Fonun bilanço, kar ve zarar hesabını inceleyip karara bağlamak.	
		(18)	Fonda çalışacak personelin idare, teşkilat ve hizmetlerine ilişkin düzenlemeler yapmak.	
		(19)	Fonun ihtiyacı için taşınmaz mal satın almak veya kiralamak ve fonun sahip olduğu varlıkları mevzuata uygun olarak gerektiğinde satmak veya kiralamak.	
		(20)	Hisseleri kısmen veya tamamen fona intikal eden bankaların taraf olduğu her türlü anlaşmazlıklara ilişkin dava ve takip dosyalarının, kredi alacakları ve diğer alacaklarından kaynaklanan alacak dosyaları ve kredi dışı işlemlerden işlemler hakkında karar vermek.	
		(21)	Yönetim, denetim ve/veya hisseleri fona intikal eden bankaların hakim hissedarları ve/veya ortaklarının uğrattığı ve/veya protokoller yapmak.	
		(22)	Yasalarla veya ilgili mevzuatla kendisine verilen görevleri yapmak.
	
Fonun 	8.	(1)	Fonun kaynakları şunlardır:	
Kaynakları			(A)	Sigorta primleri;	
39/2001
   59/2002			(B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası uyarınca zaman aşımına uğrayan mevduat, emanet ve alacaklar;	
			(C)	Bütçeden aktarılacak avans miktarları;	
			(Ç)	Mevduat munzam karşılıklarından alınacak gecikme zamları;	
			(D)	Türkiyeden ve/veya diğer ülkelerden bu amaçla sağlanacak yardımlar;	
			(E)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında Merkez Bankasınca alınacak cezalar; ve	
			(F)	Fon mevcudunun gelirleri ile diğer gelirler.	
		(2)	Fon, Bakanlar Kurulunun onayı ile doğrudan veya menkul kıymet çıkarmak suretiyle borçlanabilir. Bu madde amaçları bakımından çıkarılacak menkul kıymetlerin değeri, süresi, satışı, devri, geri alınması ve benzeri işlemlerle ilgili usul ve esaslar Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.	
					
Fonun Kullanılışı	9.
	(1)	Fon mevcudu, Fon Yönetimince Merkez Bankasında nemalandırılmak suretiyle değerlendirilir.	
39/2001
   59/2002
		(2)	Fon kaynakları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci ve 38’inci maddeleri kuralları uyarınca güçlendirdiği takdirde, bankaya ait hisseleri belirlenecek usuller çerçevesinde elden çıkarır.	
				
61/2023		(3)	(A)	Fon, bankacılık sektöründe belirsizlik ve güvensizlik oluşmasını önlemek ve finansal sektörde istikrarın sağlanması amacına yönelik olarak, mali bünye zaafiyeti nedeniyle Merkez Bankasınca haklarında yaptırım uygulanan bankaların kredilerini satın veya devir alabilir ve bu bankalara sermaye benzeri kredi verebilir.
        Ancak her bir bankadan satın veya devir alınacak kredi tutarı ile her bir bankaya verilecek sermaye benzeri kredinin azami miktarı, banka nezdindeki sigortaya tabi mevduat tutarını geçmemek üzere, bankanın yasal oran ve sınırlara olan uyumunu sağlayacak tutardan fazla olamaz.	
			(B)	Bu fıkra kapsamında yapılan işlemler için bankalardan vergi, resim ve harç alınmaz.”	
		(4)	Fon Yönetimi, finansal istikrarın sağlanması amacına yönelik olarak uygun göreceği durumlarda Fon adına taahhütte Fon tarafından ödenir.	
		(5)	Fon, kendi faaliyetlerini yürütmek amacıyla hizmet satın mevcudu, bankacılık ve finansal sektörde istikrarı sağlamak amaçları dışında kullanılamaz.	
61/2023		(6)	Bu madde çerçevesinde kullandırılacak sermaye benzeri kredilerin mahiyet ve kullandırma şartlarına ilişkin süre, teminat, sözleşme şartları, geri ödemeye ilişkin yükümlülükler ile varsa istisnalar dahil tüm hususlara ilişkin  usul ve esaslar, Fon tarafından çıkartılacak tebliğ ile düzenlenir.
	
		(7)	61/2023 ile yürürlükten kaldırıldı.	
		
Satın veya	10. Fon, bu Yasanın 9’uncu maddesinin uygulanması kapsamında;	
Devir Alınacak Kredilerle İlgili Esaslar











48/1977
    28/1985
    31/1988
    23/1997
    54/1999
    35/2005		(1)	Satın veya devir alınacak kredilerin Fona devrine ilişkin işlemlerde borçluya herhangi bir ihbarda bulunmaksızın ve/veya borçlunun rızası aranmaksızın, banka kredilerini Fona geçici veya kesin olarak devir veya temlik edebilir veya satabilir. Bu suretle yapılan bir devir veya temlik ile gerek temlik edilen borç ve gerekse ona bağlı teminat, ipotek, rehin, memorandum, kefalet ve diğer yasal haklar ve bunların icrasına yönelik haklar da borç ile birlikte borçlunun rızası aranmaksızın Fona intikal eder. Tapu ve diğer resmi kurumlar, borçla birlikte veya ona bağlı olarak intikal eden yukarıdaki haklara ilişkin Fona intikal işlemlerinin gerçekleşmesi veya icrası için gerekli her türlü işlemleri borçlunun rızasını aramaksızın yerine getirir. Fon, teminatların paraya çevrilmesi, ipotekli malların satışı ve borcun kefillerden istirdadı için yargısal işlemler de dahil gerekli göreceği her türlü işlemleri yapabilir veya Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasının verdiği yetkileri kullanabilir.	
		(2)	Borcun Fon tarafından devralındığı hususu yazılı olarak kredi borçlusunun kredi alırken bildirdiği adrese gönderilir.	
		(3)	(A)	Yönetim Kurulu, satın veya devir alınacak banka kredilerinin alım şartlarına ilişkin süre, teminat, teminat şartları ve geri verilme ile ilgili usul ve esasları Resmi Gazete’de yayımlayacağı Tebliğ ile belirler. 	
			(B)	Kredileri devralınacak bankalar ile yapılacak sözleşmelerin içeriğine ilişkin şekil ve asgari şartlar Yönetim Kurulunca belirlenir.	
		(4)	Fon tarafından, finansal sektöre yapılan katkı ile bu Yasanın 9’uncu maddesinin (4)’üncü fıkrasına göre taahhütlerin nakde dönüşen tutarları, Fonun Hazineye olan 

62/2002		(5)	Fon, satın veya devir veya temlik aldığı kredilerle ilgili bu Yasada kural bulunmayan hallerde Tasfiye Halindeki Bankalar ile Yönetimi ve Denetimi Fona Devredilen Bankalara Ait Alacakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna Devri Yasasını uygulamaya yetkilidir. Bu fıkra uyarınca düzenlenecek protokol çerçevesinde borçlunun, borcunun yeniden yapılandırılmasını kabul etmesi halinde uygulanacak kriterler Yönetim Kurulu kararı ile tespit edilir.	




		(6)
	Bu Yasanın 9’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrasının uygulaması kapsamında satın veya devir alınacak banka kredileri ve  9’uncu maddenin (6)’ncı fıkrasının uygulaması kapsamında bankalara verilecek sermaye benzeri krediler ile ilgili başvuru, Bankalar tarafından doğrudan Merkez Bankasına yapılacaktır. Bankacılık sektörünün likiditesi, finansal istikrara sağlayacağı katkı, kredi devretmek isteyen bankanın mali yapısı, ilgili kredi borçlusunun içinde bulunduğu sektör ve mali yapısı konusunda yapılan inceleme sonucunda Merkez Bankası tarafından uygun bulunan talepler, değerlendirilmek üzere Fona bildirilir. Merkez Bankası tarafından Fona bildirilen krediler, Yönetim Kurulu kararı ile bu Yasanın 9’uncu maddesinin (6)’ncı fıkrası ve bu maddenin (3)’üncü fıkrasınca tespit edilen tebliğ esasları dahilinde incelenerek karara bağlanır. Merkez Bankası tarafından uygun bulunmayan talepler, doğrudan reddedilerek ilgili bankaya bildirilir.	
				
Sigorta Oranları ile Tahsil Usül ve Esasları	11.	(1)	Bankalardaki tüm tasarruf mevduatları Fonun sigortası altındadır. Ancak Merkez Bankası 01.01.2004 tarihinden itibaren ve her hesap için 20.000.-€ (Yirmi Bin Euro)’dan 	
		(2)	Sigortaya tabi olacak tasarruf mevduatı sigorta primleri ve hazırlanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tebliğle belirlenir.	
39/2001
   59/2002







48/1977
    28/1985
    31/1988
    23/1997
    54/1999
    35/2005		(3)









	Tasarruf mevduatı sigorta primleri; bankaların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 33’üncü maddesi uyarınca düzenledikleri üç aylık hesap özetleri esas alınarak hesaplanır. Prim oranı, tasarruf mevduatı toplamının üçer aylık dönemler itibarıyla % 0.25 (On Binde Yirmi Beş) olarak uygulanır. Bu oranlar, Fon Yönetim Kurulunun görüşü alınmak suretiyle Merkez Bankası tarafından %50 (Yüzde Elli) oranında ve her bir banka bazında artırılıp eksiltilebilir. Bu oranlar üzerindeki artış ve eksilişlerde Bakanlar Kurulunun onayı alınır. Süresi içinde ödenmeyen primlere Kamu Alacakları Tahsili Usulü Yasası kuralları çerçevesinde gecikme zammı uygulanır.


	
    		(4)	Bir bankanın sermayesinin %10 (Yüzde On) ve daha fazlasına sahip ortakları ile Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerine, Genel Müdür ve Genel Müdür Yardımcılarına, iç ve dış denetçilerine ve bunların ana, baba, eş ve çocuklarına ait o bankadaki tasarruf mevduatı, Fonun sigortası kapsamında değildir.	
		(5)	Satın veya devir alınacak kredilerden dolayı fonun zarara uğraması durumunda söz konusu tutarların ilgili bankadan tahsil edilmesi için Merkez Bankası tarafından primlerin farklılaştırılmasının önerilmesi de dahil olmak üzere gerekli tedbirler Fon Yönetim Kurulu tarafından alınır.
	
Sigorta Primlerinin
Türleri	12. Sigorta primleri, Türk Lirası tasarruf mevduatları için Türk Lirası yatırılır.
	
Fon Yönetiminin
Hisseleri ve Kredileri Devralabilmesi
39/2001
   59/2002
	13.	(1)	Denetim organlarınca bir bankanın mali bünyesinin zayıfladığı tespit edilerek Merkez Bankasınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci veya 38’inci maddeleri kapsamına alınması halinde, bu bankanın hisseleri ile bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izni kaldırılan bankaların yönetim ve denetimini Fon Yönetimi Cumhuriyeti Bankalar Yasasının bu amaca yönelik vermiş olduğu yetkileri kullanma hakkını haiz olur. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci veya 38’inci maddelerine göre hisseleri Fona intikal eden banka hakkındaki ihtiyati tedbir dahil her türlü icra ve iflas takibatı, başka 	
		(2)	Fon, alacağının tahsili bakımından yarar görmesi halinde, hisseleri kısmen veya tamamen kendisine intikal eden bir bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran tüzel kişi ortaklarının, gerçek veya tüzel kişi ortaklarının yönetim ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulundurdukları şirketlerin, temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimini devralmaya veya yönetim, müdürler ve denetim kurulu üyelerinin tamamını veya bir kısmını, hisselerinin imtiyazlı olup olmadığına bakılmaksızın, görevden alarak veya üye sayısını artırarak bu kurullara üye atamaya yetkilidir. Bu hüküm, bankanın başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların, banka düşürecek biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıkları veya bankayı bu suretle zarara uğrattıklarının tespiti halinde uygulanır.	
















48/1977
     28/1985
     31/1988
     31/1991
     23/1997
     54/1999
     35/2005
		(3)	veya birlikte elinde bulunduran ortaklarının veya yetkili ve görevliler aracılığıyla veya sair suretlerle banka kaynaklarını ve varlıklarını doğrudan veya üçüncü kişilere rehnetmek, teminat göstermek, ekonomik gücü olmayan kredi kullandırmak, yurt içi veya yurt dışı banka ve malî bu hesapları teminat göstermek ve sair şekillerde kullanmak suretiyle veya başkaca dolaylı işlemlerle edindikleri veya bu suretle üçüncü kişilere edindirdikleri para, mal, her türlü hak ve alacakların temininde kullanılan banka kaynakları ve varlıkları nedeniyle doğan alacak, Fon alacağı sayılır. Bu kuralları uygulanır.                      
      Fon, bu para, mal, her türlü hak ve alacaklara ihtiyati haciz koymaya, muhafaza altına almaya ve alacağına ve/veya bu bankaların Fon tarafından devralınan zararlarına mahsuben devralmaya yetkilidir. Bu alacaklara zararın ve/veya alacağın doğmasına sebebiyet veren haksız işlemin yapıldığı tarihten itibaren Kamu Alacaklarının Tahsili zammı uygulanır.	
			     Bu maddenin (2)’nci fıkrası ile Banka hisselerinin kısmen veya tamamen üçüncü kişilere satış, devir veya intikalinden sonra da kullanılabilir.
		(4)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci maddesinin (6)’ncı fıkrasının (B) bendi ile verilen yetkiler saklı kalmak kaydıyla, eya tamamen Fona intikal eden bankaların; yönetim ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya başkalarıyla birlikte elinde bulundurdukları şirketlerden ve iştiraklerinden, yönetim ve denetim kurulu üyeleri, genel müdür ve yardımcıları, kredi komitesi başkan ve üyeleri ile imzaları bankayı ilzam eden memurları ve bunların eş ve çocuklarından olan alacakları ile hisseleri Fona intikal eden devralınanlar ile yukarıda (3)’üncü fıkrada belirtilen uygulanır. Fon, devraldığı alacağın takibine, alacağın devralındığı gün itibariyle banka defter, kayıt ve belgelerine göre anapara, her türlü faiz, komisyon ve sair giderlerin alacaklar, Fon tarafından devralındığı tarihten itibaren kamu alacağı niteliğini kazanır ve birikmiş alacak tutarına, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasının 44’üncü maddesinde belirtilen oranda gecikme zammı uygulanır.	
			 Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kurallarına göre takip ve tahsiline de karar verebilir. Fon, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca takibine karar verdiği alacaklarına ilişkin her türlü teminatın Fon, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasının uygulamasında, ilgili Yasanın, Maliye İşleriyle Görevli ve komisyonlara verdiği yetkileri kullanır. Fon, devraldığı alacakla ilgili olarak iskonto da dahil olmak üzere her türlü tasarrufta bulunmaya, sulh olmaya, alacağına mahsuben hiçbir sınırlamaya tabi olmaksızın devralmaya yetkilidir.	
		(5)	Bu Yasanın 9’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrasına göre Fona devir veya temlik edilen veya satın alınan krediler, Fon tarafından devralındığı tarihten itibaren kamu alacağı niteliğini kazanır. Herhangi bir temerrüt halinde borçlu ve kefilleri aleyhine Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasına göre işlem her türlü icra ve iflas takibatına yönelik davalara kaldığı yerden devam edilebilir. Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasının 44’üncü maddesinde belirtilen oranda gecikme zammı uygulanır. Fon Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası uyarınca takibine karar verdiği alacaklarına ilişkin her türlü teminatın paraya çevrilmesinde de anılan Yasa kurallarını uygulayabilir. 
      Fon,  Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasının uygulanmasında, anılan Yasanın, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın tahsilattan sorumlu dairesi ve diğer makam, merci ve komisyonlara verdiği yetkileri kullanır. Fon, devraldığı alacakla ilgili olarak iskonto da dahil olmak üzere her türlü tasarrufta bulunmaya, sulh olmaya, alacağına mahsuben menkul ve gayrimenkul mallar ile her türlü hak ve alacakları hiçbir sınırlamaya tabi olmaksızın devralmaya yetkilidir.
	
Bilgi ve Belge Verme Yükümlülüğü	14. Kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek veya tüzel kişiler bu Yasa kapsamına giren işlemlerle sınırlı olmak üzere, Devletin ile meslek sırrı, aile hayatının gizliliği ve savunma hakkına ilişkin hükümler saklı kalmak kaydıyla, özel yasalardaki yasaklayıcı ve sınırlayıcı hükümler dikkate alınmaksızın gizli dahi olsa Fon tarafından istenecek her türlü bilgiyi uygun süre ve ortamda, sürekli veya münferit olarak vermeye, istenecek defter ve belgeleri ibraz etmeye mecburdurlar.
	
Tasarruf Mevduatları 
İle İlgili Ödemelerin Yapılış Biçimi
	15. Fon tarafından devranılan bankalarda sigorta kapsamındaki mevduatın ödeme biçim ve koşulları, Fondaki nakit olanakları dikkate alınarak Fon Yönetim Kurulunca hazırlanıp Bakanlıkca önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanarak  Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzük ile belirlenir.	
	ÜÇÜNCÜ KISIM
Vergi, Resim ve Harç Muafiyeti İle Ceza Kuralları
	
Vergi, Resim ve Harç Muafiyeti
	16. Başka yasalarda aksine kural olup olmadığına bakılmaksızın Fon her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.	
Fona Ödenen Primlerin Gider Kabul Edileceği
41/1976
     24/1977
     62/1977
     11/1980
     35/1983
     36/1987
     70/1993
     38/2003
     10/2004
     16/2007
	17. Bankalarca Fona ödenen primler, Kurumlar Vergisi Yasası uyarınca Kurumlar Vergisi matrahının saptanmasında gider olarak kabul edilir.	
Ceza Kuralları



	18. Bu Yasa veya bu Yasaya uygun olarak çıkarılan tüzük, yönetmelik veya tebliğ kurallarına aykırı hareket edenler bir suç Lirası)’na kadar para cezasına veya yedi yıla kadar hapis cezasına
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
	
Geçici Madde
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önceki İşlemler
	1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce yönetimine el konulan bankalardaki “banka” kelimesini kullanan ve bankacılık faaliyetini yürüten kooperatiflerin ve İhtiyat Sandığı Fonunun tüm mevduatları, Fonun sigortası kapsamındadır.	
Geçici Madde
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önceki Fon Kaynakları
40/2001
    33/2003
	2.ile oluşturulan Fona aktarılır.	
Geçici Madde Tasarruf Mevduatlarının Sigortalanması	3. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren mevduatlar, bu Yasadaki tasarruf mevduatı tanımına göre sigortalanmak uygulamalar mevduatın yapıldığı tarihte yürürlükte olan mevzuat kapsamındadır.

	
Geçici Madde
Koruma ve Fon Kapsamına Alınan Bankaların Çalışanlarının Mevduatları
74/1991
   43/1997

21/2000
	4. Yürürlükten kaldırılan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile Fon kapsamında olan ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile Fon kapsamı dışında aykırı karar vermeleri nedeniyle bir Bankanın acze düşmesine ve tasfiyesine neden olduklarına mahkeme tarafından karar verilip bu şahısların Fon dışı tutulmalarına karar verilmediği sürece, Fon Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası 	
Yürürlükten Kaldırma
40/2001
   33/2003
R.G. I
Bölüm:II
A.E:4
8/1/2009	19. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Kararnamesi, bu mevzuat altında yapılan ve yapılacak işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır. 
       Ancak bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası tahtında çıkarılan kalmaya devam eder.	
		
Yürütme Yetkisi
	20. Bu Yasayı, Bakanlık yürütür.	
Yürürlüğe 
Giriş	21. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

