

  
	                                   BÖLÜM 223

TAŞINMAZ  MAL  SATIŞLARININ KISITLANMASI YASASI
	
	MADDE  DİZİNİ	
Madde  1	Kısa İsim	
Madde  2	Yorum	
Madde  3	Taban Fiyatı Saptama Yetkisi	
Madde  4	Taban Fiyatı Saptama Yöntemi	
Madde  5	Borçlu ve Alacaklıya Bildirimde Bulunulması	
Madde  6	Taban Fiyatın Gözden Geçirilmesi	
Madde  7	Mahkemece Saptanmış Taban Fiyat	
Madde  8	Satışın Başarısız Olması Halinde Taban Fiyatın Gözden Geçirilmesi	
Madde  9	Satışın Başarısız Olması Halinde Malın Değerinin Yeniden Takdiri	
Madde  10	Mahkeme Hükümlerinin Kaydının Bazı Hallerde Devam Edeceği	
Madde  11	Yasanın Uygulanması	
	


Taşınmaz Malların Bazı Hallerde Zorla Şatışının
Kısıtlanmasını Öngören Yasa.	

1949
Bölüm 230	
1 Ocak 1941	

Kısa isim	
1.   Bu Yasa, Taşınmaz Mallar (Satışların Kısıtlanması) Yasası  olarak isimlendirilir.	
Yorum	Bu Yasada ;

" Alacaklı " ipotekli malın satışı başka bir alacaklının talebi  üzerine yapıldığında, ipotekli alacaklı olmadığı halde satış hasılatının herhangi bir kısmında hakkı olabilen herhangi bir alacaklıyı anlatır ;

" Taban fiyat " İlçe Tapu Dairesi tarafından veya aracılığı  ile yapılan açık artırma yolu ile taşınmaz mal satışında, ilk teklif ve  artırıma yapılmadığında son teklif olarak kabul edilebilen asgari miktarı anlatır ;

" Tapu Baş Memuru " ;	
	(a)  Lefkoşa İlçesi ile ilgili olarak Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünü ; ve 
(b)   Başka herhangi bir ilçe ile ilgili olarak o ilçenin Kaymakamını anlatır.	
	
" Taşınmaz mal " İlçe Tapu Dairesi kütüklerinde kayıtlı bulunan her tarif ve sınıftaki arazi, ağaç, bağ, su, su hakları, ev ve  başka bina ve inşaatları ve onların herhangi birindeki hisse veya   kiracılıktan doğan herhangi bir menfaat olmaması koşuluyla, her hangi bir menfaati anlatır.	

Taban fiyatı saptama yetkisi 	
3.  (1)  7. Madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bir taşınmaz malın satışı ;	
Bölüm 6

11/1978	    (a)  Mahkemece emredildiğinde veya Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası kuralları uyarınca yapılmakta olduğunda ; veya
    (b) Taşınmaz Mal ( Devir ve İpotek ) Yasası kuralları uyarınca yapılmakta olduğunda,	
	Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, meselenin  tüm yönlerini dikkate aldıktan sonra adil ve makul görürse böyle bir satışın, kendisinin saptayacağı taban bir fiyata. tabi olarak yapılmasına direktif verebilir.	
	(2)  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünce saptanan taban fiyat , açık artırma pusulasında belirtilir ve bu gibi taban fiyata ilişkin taşınmaz mal için taban fiyata eşit olmayan veya taban fiyatı aşmayan hiç bir teklif kabul edilmez.	

Taban fiyatı saptama yöntemi	
4.   Tapu ve Kadastro Daresi Müdürünün saptayacağı taban fiyat, taşınmaz malın İlçe Tapu  Dairesi kütüklerinde kayıtlı bulunan muhammen bedelini asamaz.	

Borçlu ve alacaklıya bildirimde bulunulma-sı 	
5.  (1 )  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, açık artırma  pusulasının asılmasından en az bir ay önce, borçlu ve böyle bir alacaklının bilinmekte olan son ikamet yerine gönderilen taahhütlü bir mektupla taban fiyatın borçlu ve alacaklıya bildirilmesini sağlar ve böyle bir mektubun postalandığına dair Posta Dairesi makamları makbuzunun ib-            razı, mektup teslim edilmeden iade edilmedikçe, taban fiyatın ilgili taraflara gereğince bildirildiğine ilişkin kesin delil oluşturur.	
	(2)   Bir mektup iade edilirse, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, taban fiyatı gösteren bir ilânın, taşınmaz  malın bulunduğu  kent, köy  veya mahallede halkın görebileceği bir yere ve o malın  bulunduğu  ilçe merkezindeki İlçe Tapu Dairesi ilân tahtasına asılmasını sağlar ve ilânın bu şekilde asılması, mektubu iade edilen kişiye taban fiyatın gereğince bildirildiğine kesin  delil oluşturur.	

Taban fiyatın gözden geçirilmesi	
6.   (1) Mektupların 5. maddenin ( 1 ).fıkrasında öngörüldüğü şekilde postalandığı tarihten başlayarak üç hafta içinde taban fiyatın gözden geçirilmesi için borçlu veya alacaklı Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne dilekçe sunabilir.
Ancak, mektubu iade edilen herhangi bir kişi, ilânların 5. maddesinin (2).  fıkrasında öngörüldüğü şekilde asıldığı tarihten başlayarak bir hafta içinde taban fiyatın gözden geçirilmesi için Tapu ve Kadastro Dairesine dilekçe sunabilir.	
	(2) Yukarıdaki (1). fıkrada öngörülen dilekçe ilgili tarihte yürürlükte olan  yerel araştırma ücretleri ile birlikte gönderilir ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü dilekçe ile ücretleri alması  üzerine,                  dilekçeye konu taşınmaz malın gerçek kıymetini saptamak üzere bir yerel araştırma yapılmasını sağlar.	
	(3) Bu madde amaçları bakımından  yerel araştırma, Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünün bu amaçla görevlendireceği bir İlçe Tapu Dairesi memuru ile taşınmaz malın bulunduğu kent, köy veya mahallenin ihtiyar heyeti  tarafından  birlikte yapılır ve memur ile  ihtiyar heyeti ilgili malın gerçek kıymeti konusunda  anlaşmaya varamazlarsa  bu gibi kıymet Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü tarafından saptanır.  Taşınmaz malın memur  ve ihtiyar heyeti tarafından veya Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünce saptanan gerçek kıymet, o taşınmaz malın İlçe Tapu Dairesi kütüklerinde kayıtlı bulunan muhammen bedelinin yerini alır ve taban  fiyat,  ilgili  malın   bu  gerçek  kıymeti  esas alınarak  Tapu  ve Kadastro Dairesi Müdürünce saptanır :
Ancak, taban fiyat bu gerçek kıymeti hiç bir zaman asamaz.	
	(4) Taban fiyatın gözden geçirilmesi için Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne dilekçe sunulmazsa, 5.maddenin (1). fıkrasında öngörüldüğü şekilde postalanan mektupların  veya (2).fıkrası uyarınca asılan ilânın içerdiği taban fiyat, mektuplar veya ilâna konu teşkil eden taşınmaz malın satışı için taban fiyat olur.	

Mahkeme-ce saptanmış taban fiyat	
7.   (1)  İpotekli olmayan bir taşınmaz malın satış müzekkeresi Mahkemece saptanmış taban bir fiyatla ilgili bir koşul içerdiğinde, bu gibi taban fiyat, bu Yasanın  tüm amaçları için taban fiyat sayılır.	
	(2)   İpotekli bir taşınmaz malın satış müzekkeresi Mahkemece saptanmış taban bir fiyatla ilgili  olarak koşul  içerdiğinde, Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünce  saptanacak  taban fiyat,  hiç bir  halde  Mahkemece  saptanmış  taban fiyattan daha az olamaz.	

Satışın başarısız olması halinde taban fiyatın gözden geçirilmesi	
8.   Bu Yasa kuralları uyarınca taban fiyatı saptanmış taşınmaz bir malın satışı, o malın satılması için yapılan açık artırmada taban fiyatın öne sürülmemesi nedeniyle başarısızlığa uğradığında Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, müteakip açık artırma amaçları için taban fiyatın meselenin ,tüm yönlerini dikkate aldıktan sonra, adil ve makûl gö-
receği bir meblâğa düşürülmesini veya o malın satışının herhangi bir taban fiyat saptanmadan yapılmasına direktif verebilir.	

Satışın başarısız olması halinde malın kıymetinin yeniden takdiri	
9.  (1)  Bu Yasanın içerdiği kurallara  bakılmaksızın  borçlu  veya alacaklılardan herhangi biri başarısız bir satıştan  sonra ve yeni bir satış saptanmadan önce herhangi bir  zaman, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne müracaat ederek satışı  başarısızlığa uğrayan malın değerinin yeniden  takdirini   isteyebilir ve bunun üzerine  6. maddenin (2) ve  (3)             fıkraları  kuralları,  6.  maddenin (1). fıkrası uyarınca  yapılan bir müracaata  uygulandıkları şekilde bu fıkra uyarınca yapılan bir müracaata da, gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır :
Ancak, malın gerçek kıymeti 6.madde kuralları  uyarınca karara bağlandığında o malın kıymeti yapılan yerel araştırmanın mala daha sonra yapılan esasa ilişkin bir değişiklik nedeniyle yeniden takdir yoluna gidilmesinin adil olacağı hususunda Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü tatmin edilmedikçe, bu  Yasa kuralları uyarınca yeniden takdir edilemez.	
	(2)   Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, bu maddenin (l.). fıkrası kuralları uyarınca kıymeti yeniden takdir edilmiş  herhangi bir malın müteakip bir açık artırma için taban  fiyatını saptarken,  8. maddenin kendisine verdiği yetkilere halel gelmeksizin, malın bu şekilde yeniden takdir edilen kıymetini dikkate alır :

 Ancak, taban fiyat bu şekilde yeniden takdir edilen kıymeti hiç bir halde aşamaz.	

Mahkeme hükümle-rinin kaydının bazı hallerde devam edeceği 
Bölüm 6	
10.  20 Aralık 1939 tarihinden sonra, taşınmaz mal satışı  için düzenlenen bir açık artırmada, taban fiyatın öne sürülmemesi nedeniyle o taşınmaz mal satılmazsa, o malı etkileyen ve o açık artırma günü mevcut olan herhangi bir mahkeme kararının kaydı, bu madde kuralları olmasa idi ilgili kaydın sona ereceği tarihiden hesaplanmak üzere Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının içerdiği kurallara  bakılmaksızın bir yıllık bir süre için geçerli olmaya devam eder.	
Yasanın uygulanma-sı	11.  Taşınmaz malın satışa çıkarılmasını isteyen alacaklının yazılı rızası olmadan bu Yasanın içerdiği hiç bir kural, Lefkoşa, Magosa (Maraş dahil), Limasol, Baf, Lârnaka (Tuzla dahil) ve Girne kentleri sınırları içinde bulunan ve ilçe Tapu Dairesi  kütüklerinde kayıtlı olan taşınmaz malların satışına uygulanmaz.	
		
		



