	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 9 Kasım, 1993 tarihli birleşiminde Kabul olunan “Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası”, Anayasa’nın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı 63/ 1993

TAŞINMAZ HAZİNE MALLARI (KİRALAMA VE DEĞERLENDİRME)
YASASI

İÇ DÜZENİ
Madde 1. Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
Madde 2. Tefsir
Madde 3. Amaç
İKİNCİ KISIM
Taşınmaz Hazine Malları İle İlgili Kurallar
Madde 4. Taşınmaz Hazine Mallarının Kullanımı, Bakım ve Onarımı
Madde 5. Taşınmaz Hazine Malının Kiralanmasına Karar Verme Yetkisi
Madde 6. Kiralama Başvurularının Yapılacağı Merci ve Hak sahibi Olma Koşul ve Nitelikleri
Madde 7. Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Tarafından Yapılan Ön Saptama
Madde 8. Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinin Görev ve Yetkileri
Madde 9. Hazine Mallarının Kira ve Değer Takdir Komisyonunun Kuruluşu
Madde 10. Öncelik Hakkı
Madde 11. Başvuruların Tasnifi ve Komisyona Aktarılması
Madde 12. Kira Süresi
Madde 13. Kira Sözleşmelerinin Tescili
Madde 14. Kaydın Silinmesi
Madde 15. Devlet Hazine Malları Üzerinde Yatırımların Diğer Yasalara Uygunluğu

ÜÇÜNCÜ KISIM
Kiralanan Taşınmaz Hazine Malları ve Sözleşmeler İle İlgili Kurallar
Madde 16. Kiralanan Taşınmaz Hazine Mallarının Bakım ve Onarımı
Madde 17. Kira Sözleşmesinin Feshi
Madde 18. Kira Sözleşmesinin Sona Ermesi
Madde 19. Devlet Taşınmaz Hazine Malına Yapılan Yatırım
Madde 20. Devretme
DÖRDÜNCÜ KISIM
Son Kurallar
Madde 21. Yürütme Yetkisi
Madde 22. Yürürlükten Kaldırma
Geçici Madde 1. Eskiden Yapılan Sözleşmeler İle İlgili Kurallar
Madde 23. Yürürlüğe Giriş








Sayı: 63/1993
[18 Kasım, 1993]	
TAŞINMAZ HAZİNE MALLARI (KİRALAMA VE
DEĞERLENDİRME) YASASI
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı  yapar:
	
Kısa isim	l.  Bu Yasa, Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme)  Yasası olarak isimlendirilir.	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir	2.  Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakan", Maliye işleriyle görevli Bakanı anlatır.
"Bakanlık", Maliye işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Komisyon", bu Yasanın 9'uncu maddesi uyarınca oluşturulan Hazine Malları Kira ve Değer Takdiri Komisyonunu anlatılır.
"Müdür", Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürünü  ânlatır.
"Taşınmaz Hazine Mâlı", 15 Kasım 1983 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde bulunan ve:	


32/1975
33/1975
41/1977
5/1981	(1)  Tapusu 16 Ağustos  1960  tarihinden  önce  Kıbrıs Hükümeti adına kayıtlı taşınmaz mallar ile 16 Ağustos 1960 tarihinden sonra Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden tüm taşınmaz malları ve bu tarihten sonra Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıt edilen taşınmaz malları;
	
27/1982
23/1985
3/1988
12/1989
44/1990
24/1991
53/1991
17/19926/1994
52/1995
39/1998	(2)  Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilan edildiği 13  Şubat 1975 tarihinde terkedilmiş bulunan veya söz konusu tarihten sonra,  1975  Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Denetim) Yasası ile 1975 Yabancı  Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasasının,  İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer, Mal Yasasının ve  yürürlükteki diğer yasaların terkedilmiş veya sahipsiz  taşınmaz mal olarak nitelendirdiği veya aidiyeti saptanamamış, ancak hüküm veya tasarrufu kamuya ait   olması gereken  tüm taşınmaz mallar ile bina ve tesisleri;	









Fasıl 224
3/1960
7/1978	(3) 1960  Kuruluş Antlaşmasında ve ona bağlı  eklerde belirlenen askeri tesis, rıhtım, kamp ve sair talim  sahaları içinde bulunan tüm taşınmaz malları,anlatır.
"Kamu Yararı", bu Yasa kuralları çerçevesinde kiralanacak taşınmaz hazine malı üzerinde yeni büyük yatırım projelerinin gerçekleştirilmesi ve/veya varsa mevcutların büyük oranda yenilenmesi, geliştirilmesi veya tamamlanması suretiyle, üretimin, istihdamın, hizmetlerin ve dolayısıyla milli hasıla ve gelirlerin artırılarak ülkenin yaşam düzeyinin yükseltilmesini; sahil   ve plajlara yurttaşların serbestçe girebilmesi ve yararlanabilmesi ve bu yörelerdeki doğal yapının muhafazası ve çevre kirliliğinin önlenmesi ile ekolojik dengenin korunmasını anlatır.
"Kayıt", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası uyarınca tutulan Tapu Kütüklerindeki kayıtları anlatır.   
"Uzun Vadeli Kira", bu Yasa amaçlan bakımından bir yıldan daha uzun. bir süre için yapılan kiralamayı anlatır.
	
Amaç	3.  Bu Yasanın amacı, kamu yararı ilkesi çerçevesinde taşınmaz hazine malların kiralanması ve değerlendirilmesi ile ilgili düzenlemeleri yapmaktır.
	
	İKİNCİ KISIM
Taşınmaz Hazine Malları İle İlgili Kurallar
	
Taşınmaz Hazine Malları-nın kulla-nımı, bakım ve onarımı	4.  (1)  Taşınmaz hazine mallarının kullanım, bakım, onarım, kiralama ve korunmasından, bu Yasa  kuralları  ile    aşağıdaki (2)'inci ve (3)'üncü fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla, Bakanlık sorumludur.	
	 (2)   Taşınmaz hazine mallarının hangilerinin, hangi amaçla başka bakanlık ve/veya kurumlara ve/veya dairelere devredileceği, Bakanlıkça saptanır	
	(3)  Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce diğer  bakanlık, kurum ve dairelere devredilmiş olan ve yukarıdaki (2)'inci fıkra kuralları çerçevesinde devredilecek olan taşınmaz hazine mallarının kullanım, bakım, onarım, kiralamâ ve korunmasından, kendilerine yetki veren özel yasa kuralları çerçevesinde, bu Bakanlık, kurum ve daireler sorumludur.
	
Taşınmaz Hazine Malının kiralan-masına karar verme yetkisi	5.  Devlete ait taşınmaz hazine malına yatırım yapma, hazine malını geliştirme veya değerini artırma âmâcıyla veya Devlet  ekonomisine katkı sağlayacak bina veya tesislerin yapımı için ve/veya mevcutların geliştirilmesi için, taşınmaz hazine mallârını, gerçek ve tüzel kişilere kiralamaya,  12'nci maddede öngörülen kira süre ve koşullarına uygun olmak ve kamu yararı bulunmak koşuluyla, Bakanlık yetkilidir.
	
Kiralama başvurula-rının yapı-lacağı merci ve hak sahibi olma koşul ve nitelikleri	6.  (1)  Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi, belirtecekleri herhangi bir taşınmaz hazine malının, aşağıdaki fıkralar uyarınca kendilerine kiralanmasını, Devlet  Emlak  ve Malzeme Dairesine yapacakları yazılı başvuru ile isteyebilirler.
	
	(2)   Başvuru sahipleri, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinin isteyeceği bilgi ve belgeleri vermek zorundadırlar.
	
	(3)   Yatırım gerektiren bina ve tesislerin inşası veya mevcut bina ve tesislerin geliştirilmesi için;
	
	    (A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan  ve ekonomik faaliyetleri parâsal sermayeye dayanan gerçek kişiler; veya
	
	    (B) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulan ve faaliyetleri parasal sermayeye dayanan tüzel kişiler; veya
	
	  (C) İkametgahı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde bulunan ve Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinde tescil edilmiş olan ve ekonomik faaliyetleri parasal sermayeye dayanan tüzel kişiler, başvurabilirler.
	
Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından yapılan ön saptama	7.   (1)   Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi, yapılan yazılı başvuru üzerine, kiralanmak istenen Devlete ait taşınmaz hazine malının:
	
	(A) Devlet hazine malı olup olmadığını;	
	(B) Kamu yararı bulunup bulunmadığını;	
	(C) İfrazı gerektirip gerektirmediğini;	
	(Ç) Alt yapı tesislerinin mevcut olup olmadığını; ve	
	(D) İstemde bulunulan taşınmaz hazine malı üzerinde mülkiyet iddiası veya başka herhangi bir menfaat veya engel olup olmadığını, saptar.	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	(2)  Yapılan ön saptama sonunda, taşınmaz hazine mahmn, ifrazı gerektirecek kadar  büyük olduğu  anlaşılırsa, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi, Şehir Plânlama Dairesi Müdürlüğünden, Taşınmaz Mal (Tasarruf,  Kayıt  ve Kıymet Takdiri) Yasasının 27'nci maddesi kurallarına uygun olarak ifrazı gerçekleştirmesini ister.
	
Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi-nin görev ve yetkileri	8.  (1)   Taşınmaz hazine mallarının kira takdiri, değer takdiri ile ilgili ön işlemleri, kira sözleşmesinin hazırlanması,   imzalanması, feshedilmesi ve kira bedellerinin tahsili işlemleri, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi tarafından  yürütülür.                                                    
	
	(2)  12'nci madde uyarınca kira takdir işlemleri tamamlanan taşınmaz hazine malları ile ilgili kira sözleşmeleri, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi tarafından hazırlanır ve kira sözleşmelerinin imzalanması, izlenmesi, feshedilmesi ve kira bedellerinin tahsili, kiracıların  dava edilmesi ve benzeri işlemler ile 7'nci madde  kuralları çerçevesinde yapılacak işlemler, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzük kuralları çerçevesinde Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi tarafından  yürütülür.
	
Hazine Malları-nın Kira ve Değer Takdir Komis-yonunun kuruluşu	9.   (1)  Taşınmaz hazine mallarının, kamu yararı amacıyla kiralaması ile ilgili kira veya değer takdiri yapmak üzere aşağıda belirtilen  temsilcilerden oluşan  "Hazine Malları Kira ve Değer Takdiri Komisyonu" kurulur:               
       (A) Maliye işleriyle görevli Bakanlığı temsilen Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Müdürü veya üst  düzey temsilcisi (Başkan);
	
	       (B) Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü veya üst düzey temsilcisi (Üye); ve
	
	        (C) Plânlama ve İnşaat Dairesi üst düzey  temsilcisi (Üye).
	
	(2)   Taşınmaz Hazine Malları Kira ve Değer Takdir  Komisyonunun, kira bedeli takdirinde esas alacağı ölçüler, aşağıda öngörülmektedir:
	
	        (A) Taşınmaz hazine malının yeri, konumu ve özellikleri;
	
	        (B) Taşınmaz hazine malının rayiç değeri;
	
	        (C) Taşınmaz hazine malında var olan yatırımların niteliği ve değeri;	
	        (Ç) Taşınmaz hazine malının kuru veya sulu arazi; bağ veya bahçe; tarım dışı arazi veya turistik ve/veya sanayi nitelikli arazi ve/veya  bilimsel ve/veya kültürel amaçla kullanılabilir nitelikte olup olmadığı; ve
	
	        (D) Kiralanacak taşınmaz malda yapılacak yatırımların niteliği ve devlet ekonomisi için taşıdığı değer ve yapılacak yatırımların taşınmaz hazine malının rayiç değeri ile orantılı olup olmadığı.
	
	(3)   Yukarıdaki (2)'inci fıkra kurallarının uygulanmasına  ve Komisyonun çalışmasına ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak  bir Tüzükle belirlenir.	
Öncelik Hakkı	10.  Kira talebinde bulunulan taşınmaz hazine malının başvuru sahiplerinden:
	
	(1)  İşi olup da işini geliştirmek isteyen;
	
	(2)  İhracatı geliştirecek veya ihracatın gelişmesine  katkı sağlayacak  olan;
	
	(3)  Devletin döviz girdilerini  arttıracak veya  artırmasına katkı sağlayacak olan;
	
	(4)   Devletteki istihdamı artıracak veya istihdamın  artırılmasına katkı sağlayacak olan;
	
	Taşınmaz hazine malı arazileri ile kendi arazisinin ortak sınırı olan;
	
	(6)   Kuracağı tesis veya üretim biçiminde önemli oranda yabancı sermaye getirecek olan veya bilgi ve  yeni teknoloji getirecek olan;
(7) Yapılacak tesis veya üretim biçiminde diğer sektörlere önemli katkı sağlayacak olan;
gerçek veya tüzel kişilere öncelik hakkı verilir.
	
Başvuru-ların tasnifi ve komisyona aktarılması	11.   Gerçek veya tüzel kişilerce kiralanmak istenen taşınmaz  hazine malı ile ilgili olarak yapılan başvurular, ön araştırma sonuçları ile birlikte Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından Bakanlığa iletilir ve Bakanlıkça, yatırım projesinin hizmet vereceği sektöre göre tasnif edilerek, bu Yasanın 12'nci maddesinin (2)'inci fıkrasındaki sürelere uygun olarak kiralanması kararı ile birlikte, kira takdirinin yapılması için Komisyona aktarılır.
	
Kira süresi	12.  (1)  Kiraya verilecek olan taşınmaz hazine  malının kira süresi; projenin büyüklüğü, niteliği, yatırım maliyeti, işletme şekli ve genel olarak projenin ülke ekonomisine katkısı göz önünde tutularak aşağıdaki (2)'inci fıkrada öngörülen sürelere uygun olarak saptanır.
	
	(2)   Kira süresi hiçbir şekilde doksan dokuz yılı aşamaz. On yıla kadar kiralamalarda Bakan yetkilidir.  On bir - elli yıl arası kira süreleri için Bakanlar Kurulunun, elli yılı aşan kira süreleri için de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayı gerekir.
	
	Kira süresi sonunda, amaca uygun kullanımın  veya ülke ekonomisine katkının devam ettiği yargısına ve/veya somut saptamalara varılırsa, kiracının başvurusu üzerine kira sözleşmesi, yukarıdaki  (1)'inci ve (2)'inci fıkra kuralları uyarınca uzatılabilir.  Ancak bu uzatma, (2)'inci fıkrada öngörülen süreleri aşamaz.
	
	(4)   Kira süresinin uzatılmaması veya kira süresinin doksan dokuz yılı tamamlamış olması halinde, yapılmış olan tüm yatırımlar Devlete kalır.
	
Kira sözleşme-lerinin tescili	13.  (1)   Bu Yasa kuralları uyarınca kiralanan taşınmaz hazine malı ile ilgili sözleşmelerin, Tapu ve Kadastro Dairesine kaydedilmesi, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinin yazılı iznine bağlıdır. Kaydı  yapılmayan  sözleşmeler de geçerlidir. Ancak bu Yasa kurallarına göre ipotek konusu olamaz.
	
	Kiracı, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinin  yazılı izin verdiği hallerde, izin tarihinden başlayarak bir ay içinde kira sözleşmesinin imzalı bir sureti ile kiralamış olduğu taşınmaz hazine malının sınırlarını gösteren planı, bir dilekçe ekinde, taşınmaz hazine malının bulunduğu ilçenin Tapu ve Kadastro Dairesine sunarak Tapuya kaydını ister ve kayıt için kiraladığı taşınmaz hazine malının yıllık kira bedeli üzerinden % 10 harç öder.
	
	(3)    Yukarıdaki (2)inci fıkra kurallarına dayanılarak,  sözleşmenin kaydı yönündeki istem uyarınca taşınmaz hazine malının bulunduğu İlçenin Tapu ve Kadastro Dairesindeki kütüğe kayıt işlemi yapılır ve kiracıya "Devlet Hazine Mali Kira Belgesi" verilir.  Hazine malının kayıtlı bulunduğu deftere de bu yönde belirleyici kayıt düşülür.
	
Fasıl219
1/1972
38/1976
40/1987
41/1991
18/1996
	(4)    Kiracı, hazine malı üzerine inşa edilen bina veya tesisi, hazine malının bulunduğu İlçenin Tapu ve Kadastro Dairesindeki kütüğe kaydettirmek ve   Kayıt işlemi için, Tapu ve Kadastro Dairesi Harçlar  ve Ücretler) Yasasında öngörülen harcı ödemekle   yükümlüdür.  Devlete ait taşınmaz hazine malı üzerine inşa edilen ve kütüğe kaydedilen bina veya tesis, ayrıca yukarıdaki (3)'üncü fıkra kuralları uyarınca kiracıya verilen "Devlet Hazine Malı Kira  Belgesi" üzerine de kaydedilir.
	
	(5)    Bu maddenin yukarıdaki (l)'inci, (2)'inci, (3)'üncü ve (4)'üncü fıkra kuralları uyarınca kaydı yapılan kira sözleşmesindeki arazi üzerine yapılan bina ve tesis üzerinde kiracı, kira süresi ile sınırlı ayni bir  hak elde eder.  Bu hak, kira sözleşmesindeki koşullara bağlıdır ve bunlara uyulduğu sürece kiracının sorumluluğunda kalır.  Ayni hak, kira süresince, taşınmaz mallarda olduğu gibi, Bakanlığın izni ile devir veya ipotek edilebilir, yeniden kiraya verilebilir, miras yolu ile kiracının mirasçılarına geçebilir, haczedilebilir  ve borç için zorla satılabilir.
	
	(6)  Taşınmaz mal üzerindeki ayni hakkın, devir, ipotek, yeniden kiraya verme, miras yolu ile mirasçılara intikal etme, haczedilene veya borç için zorla  satılma durumlarında, kiracıdan başka birisine,  yukarıdaki (5)'inci fıkrada öngörülen nedenlerle, geçmesi halinde, kiracının,  Devlete olan yükümlülüğü,  kiracının yerini alan üçüncü gerçek veya tüzel kişi ile Bakanlık arasında aynı koşullarla yeniden sözleşme yapılması koşulu ile bu kişilere geçer.  Yeni kiracı, eski kiracının tüm hak ve yükümlülüklerine sahip olur.
	
	(7)   Devir ve ipotek edilecek veya borç için zorla  satılacak aynî bir hak için, kiralayanın veya  alacaklının önce Bakanlıktan izin alması koşuldur.
	
	(8)   Devir veya ipotek edilecek aynî bir hak, daha önce ipoteğe verilmiş veya herhangi bir yükümlülükle haczedilmişse, ipotekli alacaklının, varsa ipotekli borçlunun tüm kefillerinin ve yükümlülüğü koyan kişilerin muvafakatinin alınması koşuldur.

	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	(9)   Aynî bir hakkın kapsadığı taşınmaz malın sadece bir kısmı devredilecek, ipoteğe verilecek veya kiralanacaksa, bu kısım sınırlarının belirlenmesi, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 27'inci maddesi kuralları uyarınca yapılır.
	
	(10)   Yukarıdaki (5)'inci, (6)'ncı, (7)'inci, (8)'inci ve (9)'uncu fıkralarda öngörülen işlemler için kira süresi, geriye kalan kira süresi ile sınırlıdır.
	
	( 11 )   Kira sözleşmesinin veya duruma göre yeniden kira sözleşmesinin sona erdiğini ve/veya iptal edildiğini bildiren yeterli kanıtın veya  bunu emreden yeterli  bir mahkeme emrinin sunulması halinde, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, ilgili kira konusunda yapmış olduğu kaydı siler ve bu kira veya yeni kira ile meydana gelen aynî hak sona erer.
	
Fasıl 218	(12)     Bu Yasa amaçları bakımından, Tüzel Kişiler (Taşınmaz Mal Kayıt) Yasasının 2'nci maddesindeki "Taşınmaz Mal" deyimi, söz konusu Yasadaki taşınmaz malları ve bu Yasa ile düzenlenen aynî hakkı içerecek şekilde yorumlanır ve tüzel kişiler adına aynî hak kaydı söz konusu Yasa kuralları çerçevesinde yapılır.
	
Fasıl 219
1/1972
38/1976
40/1987
41/1991
18/1996	(13)     İstem olması ve Tapu ve Kadastro Dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasasında öngörülen gerekli harcın ödenmesi halinde, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, Kütükte bulunan kayıtlar hususunda, usulen verilebilen kişilere araştırma belgesi verebilir.
	
	(14)     Bu Yasa ile, kiracının yapmasına izin verilen devir, ipotek, yükümlülük koyma, haczetme  ve sair işlemler; 
	
Fasıl 195
10/1971	(A) Vasiyet ve Tevarüs Yasası;	
Fasıl 189	(B} Tereke İdare Yasası,	
15/1962	(C) Zorla, Ma1 iktisabı Yasası,	
21/1962	(Ç) Mala EI Koyma Yasası,	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	(D) Taşımaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri)  Yasası, ve
	
11/1978
29/1981	(E) Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası, kuralları çerçevesinde yapılır.
	
Kaydın silinmesi	14.  Kira sözleşmesinin sona erdiği veya feshedildiğine ilişkin yeterli kanıtın, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne sunulması halinde, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü ilgili kiraya ilişkin kaydı siler ve kaydın silinmesi ile kiracının söz konusu taşınmaz  hazine malı üzerindeki hakkı sona erer:
	
Devlet Hazine malları üzerine yapılacak yatırımla-rın diğer yasalara uygunlu-ğu
Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/1971
31/1976
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992
55/1989	15.  Bu Yasa kuralları uyarıca kiralanacak taşınmaz  hazine malları. üzerine yapılacak olan inşaatlar, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası ve İmar Yasası kurallarına uygun olarak yapılır.

   
	
	ÜÇÜNCÜ KISIM	
	Kiralanan Taşınmaz Hazine Malları ve Sözleşmeler İle
İlgili Kurallar
	
Kiralanan Taşınmaz Hazine malların-ın bakım ve onarımı	16.  Kiralanan taşınmaz hazine malı üzerine yapılacak tesislerin, kira süresi içerisinde her türlü bakım, onarım ve korunmasından kiracı sorumludur.

	
Kira sözleş-mesinin feshi	(1)  Kiralanan taşınmaz hazine malının kiralama amacına uygun olarak kullanılmaması, belirtilen süre içerisinde inşaatın veya onarımın tamamlanmaması veya üretime geçilmemesi veya yatırım yapılmaması,  Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinin bilgisi dışında  başka kişilere devredilmesi 
hallerinde, Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesince kira 
sözleşmesi feshedilir ve kira konusu taşınmaz hazine malını, bu 
Yasanın 5'inci maddesine uygun olarak başkalarına kiralamaya 
Bakanlık yetkilidir.
	
	(2)   Kira sözleşmesinin feshedilmesinden dolayı  taşınmaz hazine malına yapılan yatırım Devlete geçer ve kiralayan bu yatırımdan dolayı Devletten herhangi bir zarar ziyan ve tazminat talep edemez.
	
Kira sözleş-mesinin sona ermesi	18.  (1)  Taşınmaz hazine  malları ile ilgili kira  sözleşmesi, aşağıdâki hallerde sona ermiş sayılır:
	
	(A) Kira süresinin sona ermesi ve kira süresinin yeniden uzatılması hususunda tarafların  anlaşma sağlayamaması;
	
	(B) Kiracının ölümü halinde eşinin veya çocuklarının veya tereke idare memurlarının, kira konusu taşınmaz hazine malını kullanmak isteği ile ilgili olarak, kiracının ölümü tarihinden başlayarak en geç üç ay içerisinde, başvuruda bulunmamaları;	
	(C) 17'nci madde kuralları uyarınca kira sözleşmesinin feshedilmesi; ve	
	(Ç) Devlet menfaatinin veya kamu yararının  öncelik arz etmesi nedeniyle sözleşmenin süre bitiminden önce iptal edilmesi.
	
	(2)    Yukarıdaki (l)'inci fıkra kuralları uyarınca kira sözleşmesinin sona ermesi halinde, taşınmaz hazine malına yapılan yatırım Devlete geçer ve kiracı bu yatırımdan dolayı Devletten hiçbir şekilde tazminat talebinde bulunamaz.
	
Devlet Taşınmaz Hazine malına yapılan yatırım
	Kiralanan taşınmaz hazine malına yapılan inşaat, yatırım ve masraf, malin Devlete geri verilmesi veya kira  sözleşmesinin feshedilmesi veya sona ermesi hallerinde,  Devlete kalır.	
Devretme


Fasıl 195 
10/1971	(1)  Uzun süreli kira sözleşmesi ile kiralanan taşınmaz hazine malı kiracısının ölümü halinde, kira  sözleşmesinden doğan haklar, kiracının eşinin, çocuklarının ve yasal mirasçılarının taşınmaz hazine malı  ve  üzerindeki yatırımları, kira amacına uygun   olarak kullanmalarını istemeleri üzerine Bakanlığın   onayı ile, Vasiyet ve Tevârüs Yasası kuralları çerçevesinde onlara devredilir.	
	
(2)Kendisine taşınmaz hazine malı kiralanan kiracı,  taşınmaz hazine mali  üzerine yapmış olduğu yatırımlardan dolayı, kira süresi içinde Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesine makul sebep göstererek, öngörülen yatırım miktarının % 25'ini gerçekleştirmiş olmak ve Bakanlığın onayını almak koşulu ile,  kira 
sözleşmesini ve taşınmaz hazine  malını, üzerindeki yatırım ile birlikte, başkalarına devredebilecektir.
	
	(3) Taşınmaz hazine mali üzerine herhangi  bir yatırım yapmayan kiracı, taşınmaz malı başkasına devredemez.
	
	(4)   Yukarıdaki (1)'inci, (2)'inci ve (3)'üncü fıkra kurallarına  uygun  olarak  yapılacak  devir  işlemlerinde, kamu yararının devamlılığı göz önünde bulundurulur.
	
	DÖRDÜNCÜ KISIM
Son Kurallar
	
Yürütme yetkisi
	21.   Bu Yasayı, Maliye işleriyle görevli Bakanlık yürütür.	
Yürürlük-ten kaldırma	22.   Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak:	
Fasıl 221
14/1972	(1)  Devlet Arazileri Yasası	

Fasıl 230	(2)  Kamu Arazileri (Kiralamalar) Yasası; ve	

32/1983	Hazine Malları Yasasının İkinci Kısım, 4'üncü, 5'inci ve 6'ncı 
maddeleri kuralları,	
	söz konusu Yasa ve madde kuralları uyarınca yapılan işlemlerin 
geçerliliği saklı kalmak koşuluyla, yürürlükten kaldırılır.
	
Geçici Madde 1. Eskiden yapılan sözleş-meler ile ilgili kurallar	1.  Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan ve bu Yasa kapsamına giren kira sözleşmeleri, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içinde, yine bu Yasanın 13'üncü maddesi kuralları uyarınca kaydedilir.                                        	

Yürürlüğe giriş	23.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak  yürürlüğe girer.
	
 Kadro Adı sütununun on ikinci sırasında yer alan "Maden Mühendisi" sözcükleri " Makine Mühendisi" olarak düzeltilir.
	

