Kıbrıs Türk Federe Meclisi'nin 19 Ocak, 1978 tarihli birleşiminde kabul olunan "Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası", Anayasa'nın 74'üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmî Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
	
Sayı : 11/1978

(29/1981, 37/2006 ve 37/2007 sayılı değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş ve 
birleştirilmiş şekliyle)

TAŞINMAZ MALLARIN DEVREDİLMESİ, İPOTEK
EDİLMESİ VE İPOTEKLİ TAŞINMAZ MALLARIN
SATIMINA İLİŞKİN YASALARI DEĞİŞTİREN VE
BİRLEŞTİREN YASA

MADDE DİZİNİ:
Madde 1. Kısa isim.

    BİRİNCİ KISIM – BAŞLANGIÇ.
Madde 2. Tefsir
Madde 3. Formalar
    İKİNCİ KISIM - DEVİR VE İPOTEKLERE İLİŞKİN GENEL KURALLAR
Madde 4. Taşınmaz malın kayıtlı sahibinin  devir veya ipotek hakkı
Madde 5. Taşınmaz malın devir veya ipotek edilmesinin geçerliliği
Madde 6. Şirket veya ortaklıklar  ve bunların üyeleri arasında devir ve ipotekler
Madde 7. Devreden veya ipotekli borçlunun kayıtlı olması
    ÜÇÜNCÜ KISIM - DEVİR VEYA İPOTEK TAKRİRNAMELERI İLE    
                                    İLGİLİGENEL KURALLAR
Madde 8. Bir devir veya ipotek için takrir verme usulü
Madde 9. Diğer Kaza ve şubelerde verilen takrirler
Madde 10. Vekil vasıtasıyla takrirname vermek
Madde 11. Medeni hakları kullanma yetkisinden yoksun kişiler
Madde 12. Mükellefiyet veya ehliyetsiz kılma emri ile etkilenen devir ve ipotekler
Madde 13. Takrirnameler ile ilgili soru ve  ek ispatlayıcı bilgi
Madde 14. Müdürün taktir yetkisi 
Madde 15. Harçların ödenmesi   
Madde 16. Devir veya ipoteğin kaydı
Madde 17. Devir ve ipotek takrirnamesinin aynı zamanda verilmesi
Madde 18. Devralan ve devredenin takrirnameleri ve ibraz edilecek evrak
Madde 19. Devir muamelesinin  hukuki sonuçları ve sahipliğin intikali 
Madde 20. Devralan leyhine zımni şart
Madde 21. İpotekli borçlu ile ipotekli alacaklının takrirnameler  ve ibraz edilecek   
                  evrak
Madde 22. İpotekler, mevcut,  gelecekteki veya muhtemel yükümlülükler için teminat   
                  teşkil edebilir.
Madde 23. İpoteğin hukuki sonuçları
Madde 24. Zımni şart ve ipotekli   borçlunun yükümlülükleri
Madde 25. İpotekli alacaklının hakları
Madde 26. İpotekli alacaklının ipotekli taşınmaz malı koruma yetkisi
Madde 27. Taksit veya faizin ödenmemesi
Madde 28. İpotekli kayıtların yerine yeni kayıt konulması
Madde 29. Müteakip ipotekler
Madde 30. İpoteklerde öncelik
Madde 31. İpoteğe tabii taşınmaz malların  devri ve devralanın mükellefiyetleri
Madde 32. İpoteğin devri
Madde 33. İpoteğin kısmen ödenmesi   
Madde 34. Taşınmaz malın ipotekten kurtulması
Madde 35. İpoteğin ipotekli alacaklı  tarafından kaldırılması  
Madde 36. İpoteğin mahkeme tarafından iptali
Madde 37. Vadenin geçmesi dolayısıyla ipotekli taşınmaz malın satışı
Madde 38. İpotekli borçluya ihbar ve satış dilekçesi formaları 
Madde 39. Müdürün satışla ilgili takdir yetkisi
Madde 40. Satıştan elde edilmesi gereken meblağ
Madde 41. Önceden yapılmış ipoteği olan taşınmaz malın satılması
Madde 42. Satış şekli ve hasılatın elden çıkarılması
Madde 43. Devrin yapılan işlemi iptal etmemesi
Madde 44. İpotekli taşınmaz malın satışı için hukuk davası
Madde 45. Tüzük yapma yetkisi
Madde 46. Çalışma saatleri
Madde 47. İhbarlar
Madde 48. Beyan ve takrirlerin yapılabilmesi için koçan sureti ısdarı
Madde 49. Suç ve cezalar
Madde 50. Müdürün kayıtları değiştirme ve iptal yetkisi
Madde 51. İstinaflar   
Madde 52. Arşiv
Madde 53. Koruma
Madde 54. Geçici kurallar
Madde 55. Yürürlüğe giriş ve yürürlükten kaldırma


	
	Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa isim	l. Bu Yasa, "Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası" olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
BAŞLANGIÇ
	
Tefsir	2. (1) Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:	
		"Devralan", kendi isteği ile kendisine taşınmaz mal veya ipotek devredilen kişiyi anlatır;
"Devreden", kendi isteği ile taşınmaz mal devreden mal sahibini veya ipotek devreden ipotekli alacaklıyı anlatır;	
		"Devretmek"	
		(a)	Taşınmaz mallar bakımından; mülkiyet hakkının, tarafların iradesi ile bir kişiden  başka  bir kişiye  devrini anlatır;
	
		(b)	İpotek bakımından, ipoteğin, tarafların  iradesi ile ipotekli alacaklıdan bir başka kişiye devrini anlatır.
	
















Fasıl 282
Fasıl 252






Fasıl 224
3/1960
7/1978





Fasıl 193
Fasıl 5
Fasıl 6
9/1971
23/1984


Fasıl 224
3/1960
7/1978
Fasıl 189
Fasıl 195
10/1971
Fasıl 236
Fasıl 277
Fasıl 99
		"Diğer Kaza Tapu Dairesi", taşınmaz mallar bakımından taşınmaz malın bulunduğu Kazadan gayrı bir Kazanın Tapu Dairesini anlatır;
"Ehliyetsiz kılma emri", 12. maddenin bu deyime verdiği anlamı taşır;
"İpotek", miktarı belirli  veya ileride belirlenecek veya şarta bağlı bir borcun  veya yükümlülüğün teminat   altına alınması için  sahibinin iradesi ile bir taşınmaz mal üzerine konan herhangi bir yükü anlatır;
  "İpotekli alacaklı", lehine  İpotek verilen kişiyi anlatır;
  "İpotekli borçlu", taşınmaz malını ipotek veren bir taşınmaz mal  sahibini anlatır
  "Kabul", devir veya İpotek  beyannamesi bakımından, Kaza Tapu Dairesi veya  şubenin yetkili memuru tarafından beyannamenin, 8. veya 9. madde uyarınca kabulünü anlatır;
"Kayıtlı", tapu kütüklerine kaydedilmiş  anlamını taşır;
"Kayyım", Mahkûm Mallan Yasası veya Akıl Hastaları  Yasası uyarınca atanan Kayyımı anlatır;
  "Kaza" Taşınmaz Ma1 (Tasarruf, Kayıt ve  Kıymet Takdiri) Yasasının 39. maddesinde  öngörüldüğü  biçimde bir taşınmaz malın kaydedildiği  kazayı  anlatır;
"Kaza Mahkemesi", taşınmaz mallar bakımından,   taşınmaz malın bulunduğu kazanın yetkili Kaza Mahkemesini  anlatır;
 "Kaza Tapu  Dairesi", Tapu ve Kadastro Dairesinin bir kazadaki Dairesini anlatır;
“Kaza Tapu Amiri", Kaza Tapu Dairesi Sorumlusunu anlatır
"Kıymet", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 2. maddesinin  bu deyime  verdiği anlamı taşır;
"Mal sahibi", bir taşınmaz malın  kayıtlı sahibini anlatır;
 "Müdür", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığının  Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürünü anlatır ve bu Yasa amaçlarının tümü veya herhangi birinin yerine getirilmesi için genel veya özel bir amaçla Müdürün atadığı  Kaza Tapu Amirini ve diğer herhangi bir memurunu da kapsar;
"Mükellefiyet", 12. maddenin bu deyime verdiği anlamı taşır;
"Mütevelli", Tröslere ilişkin yürürlükteki yasalara uygun mütevelliyi anlatır ve İflas Yasası kurallarına göre atanan bir iflas İdare Memurunu da kapsar;
"Satış Kuralları", Hukuk  Muhakemeleri Usulü Yasasının 101.maddesi uyarınca yapılan Satış Kuralları veya bunları değiştiren .veya yerine geçen kuralları anlatır;
“Şube", tapu  işlemlerini yürütmek üzere Müdürün zaman zaman tayin edeceği günlerde faaliyet gösteren Kaza Tapu Dairesi şubesini anlatır;
“Taşınmaz  mal", Taşınmaz  Mal  (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 2. maddesinin bu deyime  verdiği   anlamı taşır;
 "Tapu Kütüğü", Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 51. maddesi uyarınca tutulan tapu kütüğünü anlatır;
“'Tereke İdare ve Tenfiz  Memuru", Tereke İdare Yasasının 2. maddesinin bu  deyime verdiği anlamı taşır ve Vasiyet ve Veraset Yasasının 2. maddesinde  anlatılan  tenfiz veya idare memurunu ve Konsolosluk Konvansiyon Yasasının 2. maddesi kuralları uyarınca bir terekeyi idare eden konsolosluk memurunu da kapsar;
"Vasi", Reşit olmayanlar ve Mahcurlar Vesayet Yasasına göre atanan vasiyi anlatır;
"Yediemin", Düşman ile Ticareti Düzenleyen Yasa Kuralları  uyarınca atanan, Düşman Malları Yedieminini anlatır;
"Yetkili Kaza Tapu Dairesi", taşınmaz mallar bakımından taşınmaz malın bulunduğu Kazanın  Tapu Dairesini   anlatır ve  "yetkili Kaza Tapu Amiri" deyimi de ona göre yorumlanır;
"Yetkili memur", devir veya ipotek  beyannamelerini kabul için Müdür tarafından yetkilendirilen Kaza Tapu Dairesi veya  Şubenin memurunu anlatır.
	
		(2) 24, 25, 26, 27, 28, 31, 32, 33, 34, 35, 36. 44 ve 49. maddelerle Altıncı Kısım Amaçlan bakımından bu maddenin (1). fıkrasındaki "ipotekli  alacaklı" ve "ipotekli borçlu" deyimleri; metin başka türlü gerektirmedikçe, bu kişilerin varislerini, tereke idare ve tenfiz memurlarını, Kayyımlarını, varislerini ve mütevellileri ile yedieminlerini de kapsar; ve 
	
		(a)	İpotekli alacaklı bakımından, ipoteğin 32. maddede öngörülen şekilde, bir veya birden fazla devri nedeniyle, devir  sırasında  ipotek ile  teminat altına alınan  meblağa hak  kazanan kişiyi de kapsar;
	
		(b)	İpotekli borçlu bakımından:
	
			(i)	İpotekli malın, 31. maddede öngörülen şekilde bir veya birden fazla devri nedeniyle; veya 
	
			(ii)	Malın, 41. maddenin (6). fıkrasında öngörülen şekilde, ipoteğe tabi olarak, açık artırma ile satın alınması  nedeniyle;
böyle bir malın, o tarihte sahibi olan her kişiyi de kapsar.
	

Birinci Cetvel		
(3) 29, 31, 37, 40, 41 ve 42.  madde  amaçlan  bakımından “mevcut ipotek" veya "önceki ipotek" deyimi Birinci Cetvelin I. kısmındaki 5, 6, 8 ve 10'uncu paragraflarında  belirtilen herhangi bir mükellefiyeti de ihtiva eder ve mevcut veya önceki ipoteğin "ipotekli alacaklısı" deyimi, böyle bir mükellefiyetin varlığı halinde mükellefiyetten yararlanan kişi, tüzel kişi veya makama atıfta bulunmuş sayılır.	
Formalar İkinci Cetvel	3	(1)	Bu Yasanın İkinci Cetvelinde gösterilen herhangi bir formanın kullanılmasının öngörüldüğü hallerde: 
	
			(a)	Münhasıran Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tarafından Devlet Matbaasında bastırılan ve Kaza Tapu Dairesi veya şubelerince halka temin edilen formalar kullanılır;
	
			(b)	Müdür, benzeri nitelikteki diğer  formaların  kullanılması  ve İkinci  Cetvelde gösterilen formalarda durumun gerektirdiği değişikliklerin yapılmasına izin verebilir; böyle bir  halde, formalarda herhangi bir farklılık,  öze  ilişkin bir  fark olmadıkça formanın esasa ve şekle ilişkin geçerliliğini etkilemez.
	
Fasıl 219
1/1972
38/1976
40/1987
41/1991
18/1996		(2)	Bu Yasada herhangi bir işlem yapması öngörülen hallerde, Müdür, böyle bir işlemi yapmazdan önce, Tapu ve Mesaha Dairesi (Harçlar ve Ücretler) Yasası veya bu Yasayı değiştiren veya yerine geçen herhangi bir yasa uyarınca bu işlem için ödenmesi  gereken harç  ve ücretlerin ödenmesini isteyebilir.
	
İKİNCİ KISIM
DEVİR VE İPOTEKLERE İLİŞKİN GENEL KURALLAR
	
Taşın-maz malın kayıtlı sahibi-nin  devir veya ipotek hakkı	4.	(1)	Bu Yasa ve  yürürlükteki  herhangi bir yasa kurallarına bağlı  olmak koşuluyla, bir taşınmaz malın sahibi, bu malı veya taksim  edilmemiş  maldaki herhangi bir hisseyi herhangi bir kişi veya kişilere devir veya İpotek edebilir.
	
		(2)	(l). fıkra kuralları iki veya daha fazla taşınmaz malın iki veya daha fazla sahibine ve herhangi bir taşınmaz malın iki veya daha fazla müşterek sahibine de uygulanır.
	Ancak, ipotek konusu taşınmaz malın sahip veya müşterek sahipleri,  ipotekli  borcun ipotek senedinde saptanan veya bu Yasanın öngördüğü şekilde ödenmesinden teker teker veya birlikte sorumlu olurlar.
	
		(3)	(1). fıkra kurallarına bakılmaksızın, ilgili zamanda yürürlükte olan bir yasa uyarınca, bir kişinin taşınmaz mal mülkiyetinin  başka   bir  kişi, tüzel kişi veya makamına intikali halinde, intikalden önceki mal sahibi  taşınmaz malın intikaline  rağmen Kaza Tapu Dairesi kütüklerinde adına kayıtlı olmasına bakılmaksızın böyle bir malın sahibi sayılmaz.
	
Taşın-maz malın devir veya ipotek edilme-sinin geçerli-liği	5.	(1)	Bir  taşınmaz malın bu  Yasa uyarınca  yapılmayan bir devir veya ipoteği geçerli değildir.
	
		(2)	Bir taşınmaz  malın bu Yasada öngörülen usul dışında yasaya aykırı olarak  devir  veya ipotek edilmesine ilişkin  girişimler, bir taşınmaz mal üzerinde bir hak veya menfaat yaratmaz, bir hak veya menfaati değiştirmez, intikal ettirmez, ortadan kaldırmaz ve bir hak veya menfaate tesir etmez.

	
Fasıl 224
3/1960
7/1978		(3)	Bu madde kuralları, Taşınmaz Ma1 (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 11. maddesi kuralları uyarınca hak, imtiyaz, serbesti, irtifak hakkı veya herhangi bir avantaj iktisabına veya ayni Yasanın 12. maddesinin  (1). fıkrası kuralları uyarınca bunları devretmeye uygulanmaz.

	
Şirket veya ortak-lıklar  ve bunla-rın üyeleri arasın-da devir ve ipotek-ler	6.	(1)	Bu  Yasa kuralları, herhangi bir şirket ve bu şirketin her  hangi bir müdürü veya hissedarı arasında veya herhangi bir ortaklık ve ortaklardan herhangi biri arasında yapılan devir veya ipotek işlemlerine uygulanır; bir şirkete ait hisse senedi tahsisi veya bir oraklığın sermayesine iştirak veya başka bir sebebe karşılık olarak yapılan taşınmaz mal devir veya ipoteği, bu Yasa kuralları uyarınca beyan ve kaydedilmediği takdirde geçerli değildir.
	
Fasıl 218		(2)	Bu  maddede "şirket" veya "ortaklık", ilgili zamanda yürürlükte olan yasa kuralları uyarınca kurulan veya bu şekilde kurulmamış olmasına rağmen, Tüzel Kişiler (Taşınmaz Mal Kayıt)   Yasası veya ilgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir yasa kuralları uyarınca taşınmaz mal iktisap yetkisine sahip şirket veya hale göre, başka bir tüzel kişi veya ortaklığı anlatır.
	
Devre-den veya ipotekli borçlu-nun kayıtlı olması	7.	Hiç kimse, sahibi olmadığı bir taşınmaz malı devir veya ipotek edemez.
	 Ancak, bu Yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla başkasının adında kayıtlı bulunan taşınmaz malın herhangi bir yasa uyarınca mülkiyeti kendisine intikal eden kişi; bu madde amaçları bakımından böyle bir taşınmaz malın sahibi sayılır.
	
ÜÇÜNCÜ KISIM

DEVİR VEYA İPOTEK TAKRİRNAMELERI İLE  İLGİLİ GENEL KURALLAR

	
Bir devir veya ipotek için takrir verme usulü	8.	Taşınmaz mal devretmek veya ipotek etmek veya devralmak veya ipotek almak isteyen her kişi, tasarlanmakta olan devir veya ipoteği  yapmak için anlaşmaya vardığı kişi ile birlikte,  46. madde uyarınca tayin edilen mesai saatleri içinde ilgili Kaza Tapu Dairesinde hazır bulunarak böyle bir devir veya ipoteği:
	
		(a)	18. veya hale göre 21. maddede öngörülen şekilde, imzalı bir takrirname ibraz ve teyit etmek;	
		(b)	Bu Yasada öngörülen veya bu Yasanın ve yürürlükte bulunan herhangi bir yasa kurallarının tamamen uygulanması için Müdürün talep edeceği diğer evrakı ibraz etmek;
	
		(c)	İmzasını taşıyan takrirname, ve her Cetvel ve bunlara ilişik veya sunulmuş her evrak üzerindeki imzanın, kendi imzası olduğunu kabul etmek;
kaydıyla söz konusu Dairenin yetkili memuruna beyanatta bulunur; beyandan sonra, bu Yasa kurallarına tabi olmak kaydıyla yetkili memur, beyan edilmiş olan devir veya ipoteği kabul eder ve takrirname ile yukarıda belirtilen evrakı alıkoyarak takrirname üzerine beyanın  kendi huzurunda yapıldığını ve kendisi tarafından kabul edildiğini, beyan ile bu gibi kabulün tarih ve saati ile birlikte, kaydederek imza eder.
	
Diğer kaza veya şubelerde verilen takrirler	9.	8. madde kurallarına bakılmaksızın:
	
		(a)	İlgili Kaza Tapu Dairesinin bir şubesinin  yetkili memuru huzurunda; veya
	
		(b)	Takrirnamenin fazla bir suretini ibraz etmek kaydıyla herhangi bir diğer Kaza Tapu Dairesi veya şubesinin  yetkili memuru  huzurunda, devir veya ipotek beyanı yapılabilir.
	
		Ancak böyle bir beyan;
	
		(a)	Devredilmekte veya ipotek edilmekte olan taşınmaz malın böyle bir beyanın yapıldığı tarih ve saatte  devreden veya   hale göre ipotekli borçlunun adında kayıtlı  olmaması veya  bu gibi taşınmaz malın üzerinde herhangi bir mükellefiyet  olması veya devreden veya ipotekli borçlunun böyle bir taşınmaz malın idaresinden men edilmiş olması; veya 
	
		(b)	Böyle bir takrirnamenin ilgili Kaza Tapu Dairesine iletilmesi  üzerine Müdürün 14. madde kuralları uyarınca takdir  hakkını kullanarak devir veya hale göre, ipoteği kaydetmeyi reddetmesi; 

nedeni ile doğabilecek rizikoların  devralana veya hale göre ipotekli alacaklıya ait olması kaydıyla yapılır.

	
Vekil vasıta-sıyla takdir-name vermek	10.	(1)	Bir taşınmaz mal  devredilmesinin veya ipotek edilmesinin veya böyle bir devir veya ipotek kabulünün  vekil vasıtasıyla yapılmasının tasarlanması halinde, vekilin  böyle bir takrirnameyi vekalet etmekte olduğu kişinin namına verebilmesi için başka bir yasa uyarınca yetkisi olduğu haller hariç, vekili bulunduğu kişinin kendisine devir veya hale göre ipotek takrirnamesini yapma yetkisi verdiğini  yasa uyarınca yetkili makam tarafından usulüne uygun şekilde tasdik edilmiş ve yürürlükte olan yasa kurallarına göre damga pulu yapıştırılmış yazılı bir belge ile müdüre ispat etmesi zorunludur.

Ancak Müdür:
	
			(a)	Sunulan takrirnameyi kabulden önce  belgenin tanzimi  tarihinden uzun  bir süre  geçmesi  veya başka  bir sebeple  gerekli görmesi halinde, verilen yetkinin  iptal edilmediğinin ispatlanmasını talep edebilir;
	
			(b)	Yetki belgesinde yetkiye ilişkin noksanlık veya belirsizlik  veya belgedeki imza sahibinin  kimliği  veya belgenin imzalandığı ülkedeki tasdik makamının yetkisi hakkında şüphe bulunduğuna kanaat getirmesi halinde, bu noksanlık düzeltilene veya hale göre bu belirsizlik veya şüphe  kendisini tatmin edecek şekilde ortadan kalkana kadar belgenin verdiği iddia edilen yetki uyarınca  takrirnamenin kabulüne  izin vermeyebilir.
	
		(2)	Sunulan takrirnameyi müdürün kabul etmesi halinde  (1). fıkrada belirtilen belge ilgili Kaza Tapu  Dairesine  tevdi ve orada  muhafaza edilir :


Ancak :
	
			(a)	Talep halinde, müdür tarafından aslına uygun suret olduğu  tasdik edilen bir fotokopisi yerine konmak kaydıyla yukarıda belirtilen belge geri verilebilir;
	
			(b)	Belgenin diğer bir Kaza Tapu Dairesine tevdi edilmiş olması halinde aslına  uygun olduğu Müdür tarafından tasdik edilen bir suret aslının yerine kabul edilir.
	
		(3)	Bu madde amaçlan bakımından "yetkili makam tarafından  usulüne uygun şekilde tasdik edilmiş belge" deyimi hale göre; 
	
Fasıl 39
13/1972
Fasıl 224
3/1960
7/1978			(a)	Kıbrıs'ta tanzim edilmiş  olması halinde, Tasdik Memurları  Yasası uyarınca atanan ve görev  ifa eden  bir tasdik memurunun imza ve mührünü veya Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 82. maddesi  kuralları  uyarınca görev ifa eden herhangi bir kasaba, köy  ve mahalle muhtarının imza ile mührü ve bir azanın imzasını taşıyan belgeyi;
	
			(b)	Başka bir ülkede tanzim edilmişse;

	
				(i)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetince  yetkili  kılınan bir makam veya kişinin gerek belgedeki  imzayı  tasdik gerekse böyle bir ülkede yasa uyarınca  imza tasdikine  veya bu madde uyarınca öngörülen belgelerin imzalandığını belirleyen  belge vermek yetkisine sahip  herhangi bir kişinin imzasını tasdik için konan imza ve mührünü taşıyan bir belgeyi; veya 
	
				(ii)	Böyle bir ülkede bu amaçla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetince yetkili kılınan bir makam veya kişinin  yokluğu halinde, bu  ülkede yasa uyarınca imza tasdikine veya bu madde  uyarınca öngörülen belgelerin imzalandığını belirleyen belge vermek yetkisine sahip olduğuna Müdürün  kanaat getirdiği herhangi bir kişinin imza ve mührünü taşıyan bir belgeyi ifade eder.
	
Medeni hakları kullan-ma yetki-sinden yoksun kişiler	11.	Yasalarca ehliyetsiz kılınan veya halen yürürlükte bulunan herhangi bir yasa uyarınca işlerini idare etmekten men edilmiş bir kişinin (bundan böyle ehliyetsiz kişi olarak anılacak) taraf olduğu herhangi bir taşınmaz mal devir veya ipotek takrirnamesi, böyle bir kişi namına hale göre vasi, kayyım, mütevelli veya yediemin tarafından  beyan edilebilir ve bir mahkeme tarafından veya yürürlükte bulunan bir yasa uyarınca yetkilendirilen bir makam tarafından müdürü  tatmin edecek şekilde; 
	



Fasıl 277		(a)	Hale göre vasi,  kayyım, mütevelli  veya  yediemin tayin edildiğine dair bir belge ibraz edilir.
	 Ancak, reşit olmayanlar ve Mahcurlar Vesayet Yasasının 6. maddesinin (a) veya (b) paragrafları gereğince vasilik görevi yapmakta olan bir şahsın böyle bir belge ibraz etmesi istenmez.

	
		(b)	Tasarlanan devir veya ipotek işleminin yapılmasına yetki veren bir belge ibraz edilir:
Ancak;
	
			(i)	Bir vasi, kayyım, mütevelli veya yedieminin yukarıda söz konusu yetkilendirme olmaksızın ehliyetsiz kişi adına, yürürlükte bulunan herhangi bir yasa kuralları gereğince böyle bir takrirname verme yetkisini haiz olması halinde; veya 
	
			(ii)	Karşılıksız olarak veya vasi, kayyım, mütevelli veya yediemin tarafından yazılı olarak beyan edilmek suretiyle karşılık olarak  ehliyetsiz kişinin kendi parası veya hale göre diğer malından ödenmeyen veya verilmeyen bir karşılıkla ehliyetsiz kişi lehine yapılması tasarlanan devir veya ipotek işlemlerinde;
böyle bir belge ibrazı istenemez.
	
Mükellefiyet veya ehliyetsiz kılma emri ile etkile-
nen devir ve ipotek-ler	12.	(1)	29. veya 31., maddelerde öngörülen haller dışında bir  taşınmaz malın üzerinde mükellefiyet olması veya taşınmaz mal sahibinin mahkemece ehliyetsiz kılınması halinde:
	
			(a)	İlgili Kaza  Tapu Dairesi böyle bir taşınmaz mala ilişkin  devir veya İpotek takrirnamesi kabul edemez; 
	
			(b)	Diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya şubenin yetkili memuru, böyle bir mükellefiyet veya mahkemece ehliyetsiz kılma emrinin bilgisi dahilinde olması halinde, taşınmaz mala ilişkin devir veya ipotek takrinamesi kabul edemez;

	
			(c)	Hale göre, diğer  bir Kaza Tapu Dairesi veya şubenin ilgili memuru bir mükellefiyet veya mahkemece ehliyetsiz kılma emrini bilmeksizin kabul ettiği taşınmaz mal veya ipotek takrirnamesi yetkili Kaza Tapu Dairesince kaydedilmez.

	
		(2)	İki veya daha fazla taşınmaz malın ayni devir veya ipotek takrirnamesine dahil edilmesi ve bunlardan biri üzerinde mükellefiyet bulunması halinde diğer mal üzerinde böyle bir mükellefiyet olmasına bakılmaksızın (1). fıkranın (c) bendi kuralları takrirnamenin tümüne uygulanır.
	Ancak mükellefiyeti  olmayan diğer serbest mal ile ilgili olarak, tarafların bu hususta anlaşması halinde karşılığın  veya varsa diğer şartların değiştirilmesi kaydıyla devir veya ipotek tarafların rızası ile kaydedilebilir.
	
		(3)	Taşınmaz mal mübadelesine ilişkin iki kişi arasında  yapılan anlaşmanın uygulanması amacı ile iki devir takrirnamesinin ayni anda sunulması ve bir takrirnamede gösterilen taşınmaz malların, tüm olarak veya kısmen,  diğer takrirnamedeki taşınmaz malların devredilmesine ivaz teşkil etmesi ve takrirnamelerin birinde taşınmaz malların biri üzerinde mükellefiyet bulunması halinde, ayni  takrirnamedeki diğer mallar diğer takrirnamedeki mallar üzerinde mükellefiyet olmadığına bakılmaksızın (1). fıkranın (c) bendi kuralları her iki takrirnameye de uygulanır.  
	
		(4)	Taşınmaz mal mübadelesine ilişkin iki kişi arasında yapılan anlaşmanın uygulanması amacı ile iki devir takrirnamesinin ayni anda sunulması ve bir takrirnamede gösterilen malların, tüm olarak veya: kısmen, diğer takrirnamedeki malların devredilmesine ivaz teşkil etmesi ve kişilerden birinin aleyhine mahkemece ehliyetsiz kılma emrinin olması halinde, diğer kişilerin aleyhine böyle bir emir bulunmadığına bakılmaksızın (1). fıkranın (c) bendi kuralları her iki takrirnameye de uygulanır.
	
		(5)	Bu maddede:
	
			(a)	"Mükellefiyet", yürürlükte  bulunan bir yasa uyarınca herhangi bir taşınmaz mal üzerinde bulunan talep,   ihtiyati  haciz veya malî sorumluluk manasını taşır; 
	
			(b)	"Mahkemece ehliyetsiz  kılma emri" yürürlükte   bulunan bir yasa uyarınca bir kişinin sahibi  bulunduğu  taşınmaz  malının tümünü veya bir kısmını devretmek   veya ipotek  etmek hakkını yasaklama, menetme veya geçici olarak durdurmak anlamını taşır.
	
Birinci Cetvel



Birinci Cetvel		(6)	(5). fıkranın genelliğine halel gelmeksizin ve (7). fıkra kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, Birinci Cetvelin I. ve II. Kısımlarında  sırasıyla tespit edilen mükellefiyet ve mahkemece ehliyetsiz kılma emri bu madde amaçları bakımından mükellefiyet  ve mahkemece ehliyetsiz kılma emri teşkil eder;
	Ancak,  Bakanlar Kurulu,  Resmi Gazete'de yayınlanacak bir emirname ile yürürlükte bulunan bir yasanın uygulanması için Birinci Cetvele, gerekli görülen değişiklik, çıkarma veya eklemeleri yapabilir.

	
		(7)	Bu maddede :
	
			(a)	Mükellefiyet ve mahkemece  ehliyetsiz kılma  emri ilgili  Kaza Tapu Dairesine bildirilmedikçe veya bunlar ile ilgili  herhangi bir belge hale göre beyan veya kayıt ibraz edilmedikçe veya sunulmadıkça ve bir yasa veya tüzüğün öngördüğü işlem yerine getirilmedikçe ve  bunların kabul veya kaydı için ödenmesi gereken harç ve ücret ödenmedikçe mükellefiyet ve mahkemece  ehliyetsiz  kılma emri  mevcut olmaz;
	
			(b)	Yürürlükte bulunan bir yasa uyarınca yetkili bulunan bir kişinin mahkemece ehliyetsiz kılınması emredilen bir kişiye ait taşınmaz malları devretme veya ipotek etme yetkisine tesir etmez.
	
Takrirna-meler ile ilgili soru ve  ek ispatla-yıcı bilgi 	13.	(1)	İlgili veya diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya şubesine bir devir veya ipotek takrirnamesi sunulması veya bu takrirnamenin diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya şubesi tarafından kabul edilmesi  halinde Müdür, 14. madde uyarınca kendisine verilen takdir yetkisini kullanmazdan önce bu takrirnameyi sunan taraflardan veya tarafların birinden aşağıdaki hususlar da dahil gerekli göreceği herhangi bir soruyu sözlü veya yazılı olarak cevaplandırmalarını isteyebilir:
	
			(a)	Takrirnameye taraf  teşkil edenlerin kimliği ve tabiiyeti;
	
			(b)	Yürürlükte bulunan  bir yasa uyarınca, tarafların akit yapma yeteneği ve Kaza Tapu Dairesi veya şubesine takrirnameyi bizzat sunan kişilerin ehliyet ve yetkisi;
	
			(c)	Kişinin diğer bir kişi adına devir veya ipotek takrirnamesi   sunma yetkisinin devam edip etmediği;
	
			(d)	Takrirnameye taraf teşkil edenlerden herhangi birisinin tasarlanmakta olan işlemin mahiyetini anlama yeteneği; 
	
			(e)	Devredilmesi veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz malın mevcudiyeti, tarifi, mahiyeti, durumu, alanı veya miktarı;
	
			(f)	Devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz malın mülkiyet veya tasarrufu;
	
			(g)	Devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz mala ilişkin sunulan takrirnamedeki tarafların birine veya diğerine veya başka bir kişiye ait olan herhangi bir menfaatin mevcut olup olmadığı;
	
			(h)	Takrirname veya ibraz edilen diğer belgelerde açıklanmayan bir şart, mukavelename veya anlaşmanın mevcut olup olmadığı;
	
			(i)	Herhangi bir ivazın miktarı ve devir halinde  anlaşmaya varılan tarih;
	
			(j)	Devir halinde, bir meblağın ödenmesi veya bir olayın vukuu halinde, taşınmaz malın devredene tekrar geri devredilmesini içeren bir anlaşmanın mevcudiyeti.
	
		(2)	Müdür sunulan takrirnamedeki taraflara yukarıda (1). fıkrada belirtilen sorular veya bunlara ek sorular yerine bunlarla ilgili  takdirine göre bir yemin beyannamesi veya tasdiknamenin ibrazını veya uygun göreceği başka ispatlayıcı bilgiyi isteyebilir.
	
		(3)	Yukarıda  (1 ). fıkranın (e), (f) ve (g) bentlerindeki hususlara ilişkin veya takrire taraf olanların takrirle ilgili sundukları, ibraz  ettikleri bilgi veya delil hakkında  şüphede olması halinde, takrirnameyi kabulden önce·Müdür, taşınmaz malın  sahibinin masrafı ödemesi şartıyla  Tapu ve Kadastro Dairesi  memuru tarafından yerinde araştırma yapılmasını talep edebilir.
	
		(4)	Yerinde araştırma yapılmasına ilişkin yürürlükte bulunan yasa uyarınca tahsili gereken harç ve  ücretler,  devredilmekte olan malın veya hale göre, ipoteğin kaydedilmesi için  yürürlükteki yasa uyarınca tahsil edilmesi gereken harç ve ücretler ile birlikte aynı zamanda ödendiği takdirde Müdür, (3). fıkrada öngörülen yerinde araştırma yapılmasından önce herhangi bir taşınmaz  malın devir veya ipotek edilmesine müsaade edebilir.
	
		(5)	Bu Yasanın kurallarına bakılmaksızın Müdür, devir veya ipotek takrirnamesinin kabulünden  sonra ve herhangi  bir zaman, kaydın yapılmasından önce sunulan devir veya  ipotek takrirnamesine ilişkin taşınmaz mal hususunda  Tapu ve Kadastro Dairesinin bir  memuru tarafından yerinde araştırma yapılmasını  emredebilir,  müdürün böyle bir emri vermesi halinde yürürlükte bulunan yasa uyarınca yerinde araştırma yapılmasına ilişkin tahsil edilmesi gereken harç ve ücretler, ayni yasa amaçları bakımından hale göre, malı devralacak olan veya ipotekli borçlunun müracaatı üzerine yapılmış hizmet için tahsil edilmiş harç ve ücretlerin bakiyesi addolunur.
	
Müdürün takdir yetkisi	14.	Müdür, bir devir veya ipotek takrirnamesinin  Kaza Tapu Dairesi veya şubesinin yetkili memuru tarafından kabulünü müsaade etmeyebilir veya takrirnamenin devir veya ipotek edilmesi tasarlanan  taşınmaz malın bulunduğu kazadan başka, diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya şubesinde sunulması halinde aşağıdaki hallerde devir veya ipoteği kaydetmeyi reddedebilir:
	
		(a)	13. madde uyarınca Müdürün talebi üzerine  verilen bilgi  veya sunulan  delil veya beyandan veya ayni  maddenin (3).  fıkrası gereğince Müdürün   talebi üzerine yapılan  yerinde araştırmanın neticesinden;

	
			(i)	Müdürün 13. maddenin (1). fıkrasının  (a), (b), (c) ve (d) bentlerinde belirtilen hususlara ilişkin şüphesi olması;
	
			(ii)	Müdürün  kanaatine göre devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz  malın esasına ilişkin bir hususun veya mülkiyetinin tapu defterlerindeki tarifinin  ayni olmaması;
	
			(iii)	Taşınmaz  malın devrinin  tasarlanması halinde Müdürün bir meblağ ödenmesi veya bir olay vukuu üzerine bu taşınmaz  malı  tekrar devredene  geri devretmek için bir anlaşma veya devretmenin  mahiyeti ile  bağdaşmayan veya mahiyetine aykırı  diğer bir anlaşma,  şart veya mukavele bulunduğuna  inanması.
	
		(b)	Bu  Yasa kurallarının herhangi birinin  yerine  getirilmemesi; veya 
	
		(c)	Tasarlanmakta olan devir veya  ipoteğin yürürlükte olan başka bir yasa kuralına  aykırı  olması veya bunları ihlal etmesi.
	
Harçların ödenmesi
37/2006
37/2007	15.	(1)	(A) Bu Yasada veya herhangi bir başka yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, devir veya ipotek takrirnamesinin kabulü halinde, devir veya ipoteğin kaydedilmesiyle yürürlükte  bulunan Yasa uyarınca tahsil edilmesi gereken harç ve ücretler, takrirnamenin kabul edildiği günde, Tapu ve Kadastro Dairesinden sorumlu Bakanlık nezdindeki müsteşarın başkanlığında oluşturulmuş olan komisyonun onaylamasından sonra bir  belge ile ilgili Bakanlığın belirleyeceği şartlarda tesbit ve ilan edilecek Bankalarda açılacak olan hesaplara veya Bankaların Tapu ve Kadastro İşleriyle Görevli Dairelerde kuracağı sistemlere yatırılır. Yatırıldıktan sonra alınan makbuzların Tapu ve Kadastro Dairelerine veya şubelerine getirilmesini müteakip, takrirname veya dilekçe ve benzeri evraklar kabul edilmiş olur. Ödenmediği takdirde verilen takrirname geçersiz sayılır.
	 Ancak 500.-YTL (Beş Yüz Yeni Türk Lirası)’ye kadar olan harç miktarları nakit veya çek olarak da Tapu ve Kadastro Dairelerine veya şubelerine de yatırılabilir. Çek ile yapılacak ödemelerde her bir çek tutarı en fazla 250.-YTL (İki Yüz Elli Yeni Türk Lirası) olabilir.
	
			(B) Harçların ödenmesi ile ilgili Bankalara gönderilecek tüm belgeler, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü tarafından düzenlenir.
	
37/2006
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A) bendi kuralları, ilgili takrirnamenin kabul edildiği günden sonra tahsil edilmesi gereği ortaya çıkan harç ve ücretlere veya bunların bir kısmına uygulanmaz.  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü tarafından belirlewnecek devir harçlarının dışında kalan harçlar da (dilekçe, ipotek vb.) yukarıdaki (1)’inci fıkradaki ödeme kuralları çerçevesinde ödenir.
	
				
Devir veya ipoteğin kaydı
Fasıl 224
3/1960
7/1978	16.	(1)	Taşınmaz Mal  (Tasarruf, Kayıt, ve Kıymet  Takriri) Yasasının 24 ve 25. maddeleri ile bu yasanın  14. ve 15. maddelerine bağlı kalmak koşuluyla Müdür, bu Yasa uyarınca ilgili taşınmaz mala ilişkin olarak sunulan  ve yetkili  tapu memuru  tarafından  kabul edilen takrir  uyarınca taşınmaz mal  devir veya ipoteğini kaydeder
	
		(2)	Devir kaydı,  devralanın ismini, devredilen taşınmaz malın sahibi olarak kaydetmekle yapılır;
	
		(3)	İpotek kaydı, ipotek edilen malın kaydının karşısına ipoteğin yazılması ve taşınmaz malın koçanı üzerine ipotek ile ilgili olarak bir  not yazılması ile yapılır;
	
		(4)	Devir veya ipotek kaydının  yapılması üzerine Müdür, hale göre:
	
			(a)	Devralana devredilen  taşınmaz malın ismine kaydedildiğini gösteren bir koçan;
	
			(b)	İpotekli alacaklıya, mukavele ve ipotek takrirnamesi üzerine yazmak suretiyle ipoteğin ismine kaydedildiğini gösteren bir kayıt belgesi ile ipotekli borçlunun isminde kayıtlı  bulunan ve ipotek edilen malın koçanı; 
	
			(c)	İpotekli borçluya, mukavele ve ipotek takrirnamesi üzerine yazılmış ipotek kayıt belgesinin bir suretini;
verir.
	
		(5)	13. maddenin  (4) ve (5) fıkralarında  belirtildiği   şekilde devir veya ipotek takrirnamesinin kabulünden sonra  yerel araştırma yapılması öngörülen  hallerde, yerel araştırmanın sonuçlarının alınmamış  olmasına bakılmaksızın  bu  madde kuralları uygulanır;
	Ancak, yerel araştırmanın  yapılmasından sonra Müdür, bu gibi bir taşınmaz mal için yeni bir koçan çıkarabilir ve bu madde kuralları  uyarınca  yapılan herhangi  bir kaydı veya onunla ilgili olarak verilen  herhangi bir  şahadetnameyi  tadil  veya tebdil edebilir.
	Ancak, böyle bir işlemden etkilenecek kişiye Müdür tarafından  otuz  günlük ihbar verilmeden yeni bir koçan  çıkarılmaz, tadil veya tebdil yoluna gidilmez. Böyle bir kişi ihbar tarihinden otuz gün içerisinde Müdüre  itirazda bulunabilir. Müdür, bütün meseleyi inceleyerek yapılan itiraz ile ilgili kararını itiraz sahibine bildirir.
	
Devir ve ipotek takrirna-mesinin ayni zamanda verilmesi	17.	Bir taşınmaz malın devri ile aynı taşınmaz malın devralan tarafından  ivazın  tümünü veya  bir kısmını  teminat altına almak amacıyla veya başka nedenlerle  devredene veya başka bir kişiye ipotek edilmesi istenirse, devir ve ipoteğe esas teşkil eden  şartın gerçekleşmesini sağlamak amacıyla  Müdür, devir ve ipotek   işlemlerinin ilgili tapu dairesinde yapılmasına izin  verebilir. Bu durumda 15. madde kurallarına bağlı kalmak koşuluyla her iki takrirname devir  takrirnamesinin kabul edildiği zamanda  yapılmış· sayılır ve bu zamandan itibaren geçerli olur.
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
DEVİRLER  İLE  İLGİLİ KURALLAR
	
Devralan ve 
Devrede-nin takrirna-meleri ve ibraz edilecek evrak	18.	(1)	Bir taşınmaz  malı devreden  ve  devralan  tarafından Kaza Tapu Dairesine ibraz  edilen her takrirname aşağıdaki bilgiyi içermesi gerekir:
	
			(a)	Devredilmek istenen taşınmaz malın  mevkii, kayıt numarası ve kayıt tarihi, takdir edilmiş kıymet ve devredilmek  istenen  hisse veya menfaate atıfla tarifi;
	
			(b)	Devredilmek istenen taşınmaz  malın kaydındaki  tarifede herhangi bir değişiklik olup olmadığı ve olduğu  takdirde değişikliğin niteliği ve taşınmaz malın kirada olup olmadığının beyanı;
	
			(c)	Devreden bakımından taşınmaz malın  sahibi olduğu ve  bağış veya bir bedel karşılığı taşınmaz malı devralana belirli  bir tarihte devretmeyi kabul ettiği hususundaki beyanı;
	(Ancak, bir devir takrirnamesinde bedel karşılığında devredilecek birden fazla malın bulunması  halinde her taşınmaz  mal için saptanan bedel ayrı olarak gösterilmelidir.)

	
			(d)	Devralan bakımından, taşınmaz malı, devredenin beyannamesinde saptanan şartlarla  devralmayı  kabul ettiğinin  beyanı; 
	
			(e)	Taşınmaz malın herhangi bir tediye karşılığında veya herhangi bir olayın vukuu halinde devredene yeniden devredileceğine dair bir sözleşme olmadığının beyanı; 
	
			(f)	Takrirnameye taraf olanların birbirlerini tanıdıklarını,  şahısta hata olmadığını ve aralarındaki akrabalık mahiyetinin beyanı;
	
			(g)	Tarafların taşınmaz malın devralan adına  kaydedilmesini istediklerinin beyanı. 
	
İkinci Cetvel		(2)	(1). fıkrada sözü edilen takrirname İkinci Cetvelde gösterilen A Forması şeklinde olacaktır.
	
Forma “A”		(3)	Takrirnamenin verildiği zamanda  Kaza Tapu  Dairesine aşağıdaki evrakın da ibrazı gerekir:
	
			(a)	Devredilmesi istenen taşınmaz malın koçanı; ve	
			(b)	Söz konusu taşınmaz mal için takrirname tarihinde veya  daha önce ödenmesi gereken bütün harç, resim, ücret ve  vergilerin ödendiğini gösteren resmî makbuzlar;
	Ancak bu bent, yürürlükteki herhangi bir yasa uyarınca, taşınmaz mal üzerine yükümlülük olarak konabilen  veya bir taşınmaz malın  haczedilerek  satılması yolu ile tahsil edilebilen vergi, ücret, resim ve harçlar için uygulanır ve münhasıran devredilmesi tasarlanan mal üzerine bu yükümlülüğün konup konmadığına veya bu malın haczedilerek  satılması için işlem yapılıp yapılmadığına bakılmaz.	
Devir muamele-sinin  hukuki sonuçları ve sahipliğin intikali 
Fasıl 224
3/1960
7/1978	19.	Takrirnamenin  kabul tarih ve zamanında taşınmaz malın sahipliği ile bu sahipliğe ilişkin olarak devredene ait olan diğer haklar Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 22, 23, 24, 25 ve 56. maddelerine bağlı kalmak koşuluyla devralana  geçer.
Ancak;	
		(a)	Devredilen  taşınmaz malın mülkiyet hakkının kaydı  için yürürlükte bulunan yasa kuralları uyarınca tahsil edilmesi  gereken harç ve ücretlerin  takrirnamenin  verilmesinden hemen sonra ödenmemesi; veya	
		(b)	Takrirnamenin diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya herhangi bir şubede sunulması ve devir kaydının 14. madde kuralları uyarınca Müdürün takdir yetkisini   kullanmasına   bağlı olması halinde;
devir takrirnamesindeki taşınmaz mal üzerindeki mülkiyet hakkının devredilmesi, 15. maddede öngörüldüğü şekilde gerekli harç ve ücretlerin ödenmesi veya hale göre Müdürün 14. madde uyarınca takdir yetkisini kullanarak devri kaydetmeye  karar vermesi koşuluna  bağlıdır.
	Ancak, harç ve ücretlerin yukarıda belirtilen şekilde ödenmesi veya hale göre, Müdürün devri kaydetmeye karar vermesi  halinde, takrirname ile devredilmesi istenen taşınmaz malın mülkiyeti takrirnamenin kabul edildiği tarih ve zamandan itibaren devralana geçmiş sayılır.	
Devralan  lehine zımni
şart	20.	Taşınmaz mal  devir takrirnameleri,  devredenin taşınmaz malı devretme hakkına sahip olduğu  ve devralanın devreden tarafından veya devreden adına herhangi bir müdahale, taciz veya kesinti olmaksızın taşınmaz mala girebileceği,  taşınmaz malı teslim alabileceği, tasarrufunda bulundurabileceği, kullanabileceği ve semerelerini iktisap edebileceği zımni şartını da kapsar.	
BEŞİNCİ KISIM
İPOTEKLER İLE İLGİLİ KURALLAR	
İpotekli borçlu ile ipotekli alacaklı-nın takrirna-meler  ve ibraz edilecek evrak	21.	(1)	İpotekli borçlu ile   ipotekli alacaklı tarafından Kaza Tapu Dairesine sunulan her takrirname aşağıdaki tafsilâtı ihtiva eder:
	
			(a)	İpotek edilmesi tasarlanan  taşınmaz  malın mevkii, kayıt  numarası ve  kayıt tarihi ile  ipotek edilmek  istenen hisse veya  menfaate atıfta bulunmak sureti ile tarifi;	
			(b)	İpotek edilmesi tasarlanan taşınmaz malın  kaydındaki tarifte herhangi bir değişiklik olup olmadığı, değişiklik olması halinde bu değişikliğin niteliği  ve taşınmaz malın kirada olup olmadığının beyanı;	
			(c)	Yasa uyarınca  ipotekli borçlunun ipotekli alacaklıya belirli veya belirlenebilecek bir para miktarını belirli veya belirlenebilecek bir tarihte veya ilk talepte veya  şarta bağlı olarak veya olmayarak ve belirli veya belirlenebilecek bir  oranda faiz ödemesini öngören ve ana para ile faizin tahsili için mahkemeye başvurulması halinde yapılacak masrafları borçlunun ödemeye mecbur olduğunu gösteren ve yürürlükteki yasa uyarınca damga pulu taşıyan bir ipotek senedinin ipotekli borçlu tarafından sunulması;
	Ancak taksitle verilmesi öngörülen bir borç veya bir cari hesap bakiyesi de dahil olmak üzere müstakbel veya  şarta bağlı bir yükümlülüğe teminat olarak taşınmaz malın  ipotek edilmesi halinde, böyle bir muhtemel yükümlülüğün  azami miktarı saptanmış olmalı ve bu miktar ipotekle teminat altına alınan miktar sayılmalıdır.

	
			(d)	İpotekli borçlunun, taşınmaz malın sahibi olarak gösterilen kişi olduğuna ve ipotekli alacaklı olarak isimlendirilen kişi lehine taşınmaz malı ipotek etmeyi kabul  ettiğine ilişkin beyanname;	
			(e)	İpotek senedi ile ipotekli  borçlunun beyannamesinde saptanan şartlarla taşınmaz malın ipotek edilmesini kabul etmeye razı olduğuna ilişkin ipotekli alacaklı tarafından düzenlenen bir beyanname;	
			(f)	Tarafların birbirini tanıdığına,   şahısta  hata  olmadığına ilişkin bir beyanname; ve	
			(g)	Tarafların  ipoteğin kaydedilmesini istediklerine ilişkin bir beyanname.	
İkinci Cetvel Forma “B”		(2)	(1). fıkrada belirtilen takrirnameler, İkinci Cetvelde gösterilen B Forması seklinde olacaktır.	
		(3)	Takrirnamenin  sunulduğu zamanda Kaza Tapu Dairesine verilmesi gereken diğer belgeler şunlardır:	
			(a)	İpotek edilmesi tasarlanan taşınmaz malın koçanı; ve	
			(b)	(1).  fıkrada gösterilen takrirnamelerin ikişer sureti.	
İpotekler, mevcut,  gelecek-teki veya muhtemel yükümlü-lükler için teminat teşkil edebilir. 	22.	(1)	Bir ipotek, taksitle alınacak parayı veya  cari hesap bakiyesini teminat altına alabileceği gibi, hâlen mevcut veya gelecekte veya şarta bağlı bir olayın gerçekleşmesi halinde doğacak bir yükümlülüğü de teminat altına almak amacıyla yapılabilir.
	
		(2)	Gelecekteki veya şarta bağlı bir olayın  gerçekleşmesi halinde doğacak bir yükümlülük veya zaman zaman  alınacak borçlar veya bir hesap bakiyesini teminat altına almak amacıyla ipotek yapılması halinde, 23. madde kuralları uyarınca  taşınmaz malın söz konusu yükümlülüğe bağlı  tutulduğu tarihten itibaren, ipotek uyarınca ödenmesi gereken tüm borç miktarı için 23. ve 30. maddelerde öngörülen öncelik hakkına sahip olunacaktır.
	
		(3)	İpotek ile teminat altına alınan meblâğın ödenmesine herhangi bir kişi kefil olabilir.
	
İpoteğin  hukuki sonuçları	23.	(1)	Bir taşınmaz mal ile ilgili olarak ipotek takrirnamesi kabul edilmesi üzerine bu ipotek, alınan borcun ödenmesi için o taşınmaz mal üzerinde  bir yükümlülük olacak ve bu yükümlülük, ipotekli borçlu veya ilgili zamanda taşınmaz mal sahibinin diğer harç ve yükümlülüklerine oranla, önceliği olacaktır. Ancak ayni taşınmaz malın daha önce ipotek edilmesi yoluyla teminat  altına  alınan bir borcun ve yürürlükte olan herhangi bir yasa uyarınca diğer tüm yükümlülük ve mükellefiyetlere göre öncelik  taşıyan bir yükümlülüğün önceliği saklıdır.

Ancak;
	
			(a)	İpoteğin kaydı üzerine, yürürlükte bulunan yasa  kuralları uyarınca ödenmesi gereken harç ve ücretlerin, takrirnamenin  sunulması üzerine ödenmemesi; veya
	
			(b)	Takrirnamenin diğer bir Kaza Tapu Dairesine veya herhangi bir şubeye verilmiş olması nedeniyle ipotek kaydının 14. madde kuralları uyarınca  Müdürün takdir  yetkisine bağlı olması,halinde, ipoteğe ilişkin yükümlülük, hale göre, 15. maddenin öngördüğü harç ve ücretlerin ödenmesi veya Müdürün 14. madde uyarınca sahip olduğu takdir yetkisini kullanarak ipoteği kaydetmeye karar vermesi koşuluna bağlı olur.
	Ancak, hale göre, yukarıda belirtilen harç ve ücretlerin  ödenmesi veya Müdürün ipoteği kaydetmeye karar vermesi halinde, takrirnamede gösterilen taşınmaz mal, takrirnamenin kabul tarih ve zamanından itibaren ilgili borcun ödenmesi ile ilgili olarak yükümlülük altına girmiş sayılır.
	
29/1962		(2)	İpotekli taşınmaz malın yükümlülüğü, 1962 Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasasının 12. maddesinin (3). fıkrasının içerdiği kurallara bağlı kalmak koşuluyla, aşağıda belirtilen  hususların yerine getirilmesine kadar (1). fıkrada gösterildiği şekilde devam eder.
	
			(a)	Taşınmaz mal ipoteğinin, 34. madde uyarınca kaldırılması halinde; veya
	
			(b)	İpotekli borcun  35. madde uyarınca ödenmesi halinde; veya
	
29/1962
Fasıl 6
9/1971
23/1984			(c)	İpotekli taşınmaz malın, 1962 Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasası veya Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası veya bu Yasanın 41. maddesinin (6). fıkra kurallarına bağlı olmak koşuluyla, Altıncı Kısım, kuralları  uyarınca açık artırma ile satılması halinde; veya
	
			(d)	İpoteğin,  36. madde uyarınca iptali halinde; veya
	
			(e)	İpotekli taşınmaz malın yürürlükte  bulunan bir yasa uyarınca bir özel veya tüzel kişi  veya makam tarafından iktisap edilmesi halinde; veya
	
			(f)	Aynı ipoteğin içerdiği bir taşınmaz malın, (c) bendinde belirtilen mevzuat uyarınca satışından sağlanan gelirden, ipotek borcunun ödenmesi halinde.
	
Zımni şart ve ipotekli   borçlu-nun yükümlü-lükleri	24.	Bir taşınmaz mal ipoteği, ipotekli borçlunun ilgili malı ipotek etme hakkına sahip olduğu yolunda zımnî bir koşul içerir.  Ek olarak, aksine koşul bulunmadıkça ipotek senedinin, borçlu aleyhine ve alacaklı lehine aşağıda belirtilen yükümlülükleri de içerdiği varsayılır:	
		(a)	İpotek edilen taşınmaz mala ilişkin vergi,  ücret ve diğer masrafların ödenmesi;
	
		(b)	İpotek edilen taşınmaz maldaki bina  veya  inkişaf amacı ile eklenen kısımların onarılması, korunması ve ipotekli alacaklının rızası olmaksızın yıkılmaması veya hasara uğratılmaması;
	Ancak, bu bendin içerdiği husus böyle bir binanın veya inkişaf amacıyla eklenen kısımların ipotek tarihindeki durumlarından daha iyi bir duruma getirilmesi için onarım yapılması hususunda, ipotekli borçluya yükümlülük getirdiği şeklinde yorumlanamaz
	
		(c)	İpotek edilen taşınmaz malın  içerdiği  tarımsal  arazinin, usulüne göre ve tarım tekniğine uygun biçimde korunması ve işletmeye devam edilmesi ve tarımsal işletmecilik gerekleri zorunlu kılmadıkça veya ipotekli alacaklının rızası olmadıkça taşınmaz  malda bulunan herhangi bir ağacın kesilmemesi; 
	
		(d)	İpotek süresince, ipotekli borçluya makul bir zamanda ve makul bir şekilde ihbar verilmesi halinde,  ipotekli  alacaklı  veya temsilcisinin ipotek edilen mala girmesine ve hale göre onarım, koruma ve tarımsal yönden taşınmaz malın durumunu yerinde incelemesine izin verilmesi.
	
İpotekli alacaklı-nın hakları	25.	İpotekli  alacaklı; ipotek süresince malın koçanını ve ipotekli borçlunun taşınmaz malı kayıp veya hasara karşı sigorta ettirmesi veya sigorta ettirmek için başvurması halinde, sigorta senedini, sigorta poliçelerinin ve sigorta priminin ödendiğini gösteren makbuzları  ipotekli borçludan isteme ve muhafaza etme hakkına sahiptir.

	
İpotekli alacaklı-nın ipotekli taşınmaz malı koruma yetkisi	26.	İpotekli alacaklı, taşınmaz malı ipotek süresince herhangi bir tahribat ve zarar  ziyandan korunması için herhangi bir kişi aleyhine Hukuk ve Ceza Mahkemelerinde ipotekli borçlu ile eşit ve aynı zamanda yürüyen dava hakkına sahiptir.
	
Taksit veya faizin ödenme-mesi	27.	(1)	İpotek  ile teminat altına alınan miktarın ipotek senedinde saptanan tarihlerde taksitlerle ödenmesi öngörüldüğü ve bir taksitin vadesinin geçmesi ve ödenmemesi halinde, senette açıklıkla aksine bir kural olmadıkça, ödenmeyen taksitin ödenmesi gereken günde, teminat altına alınan miktarın tümünün vadesi gelmiş sayılır.
	
		(2)	İpotek  ile teminat altına alınan meblâğın faizinin  ipotek senedinde saptanan belirli tarihlerde ödenmesi öngörüldüğü ve  vadesinin geçmesi ve ödenmemesi halinde, senette açıklıkla aksine bir kural olmadıkça, ödenmeyen faizin ödenmesi gereken günde, teminat altına alınan meblâğın tümünün vadesi gelmiş sayılır.
	
İpotekli kayıtların  yerine yeni kayıt konması	28.	Müdür;
	
		(a)	Yürürlükteki herhangi bir yasa kurallarının   uygulanması için gerekli olması; veya
	
		(b)	İpotekli  borçlu, ipotekli alacaklı ve ipotekli borçlunun herhangi bir kefilinin bu konuda yazılı olarak rıza göstermeleri,halinde ipotek ile teminat altına alınan bir meblâğın ödenmesi için yükümlü bulunan bir taşınmaz mal veya bunun  bir kısmı ile ilgili  yeni kayıt veya kayıtlar yaparak bu gibi taşınmaz malın ipotekteki kaydının yerine, bu şekille yapılan kayıt veya kayıtları koyabilir.
	Ancak, böyle hallerde yapılan yeni kaydın koçanı ipotekli alacaklıya verilir ve önceki koçan Müdüre iade edilir.
	
Müteakip ipotekler	29.	(1)	Bir meblâğın ödenmesi için teminat olarak ipotek edilen taşınmaz malın sahibi böyle bir ipoteğin varoluşuna bakılmaksızın; bu Yasa kuralları uyarınca aynı taşınmaz malı müteakip defalar ipotek edebilir. Bu Yasa kuralları ilk yapılan ipoteğe  uygulandığı şekilde, hale göre müteakip her ipoteğe de uygulanır.
	Ancak;
	
			(a)	Herhangi bir müteakip ipotek takrirnamesinin ilgili Kaza Tapu Dairesine verilmesinin tasarlanması halinde, müstakbel ipotekli alacaklı, takrirnamenin kabulünden önce varolan ipotek ile bunun hakkındaki tüm tafsilâtın bilgisi dahilinde olduğuna dair bir beyannameyi imza eder;
	
			(b)	Bu gibi müteakip ipotek takrirnamesinin  herhangi diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya bir şubeye verilmesi  halinde, Müdür,  14. madde uyarınca kendisine verilen takdir yetkisini kullanarak ipoteği  tescil etmeye  karar vermeden önce, ipotek takrirnamesi  kendi lehine yapılan kişi, bu maddenin (a) bendi uyarınca bir beyannameyi imza eder.
	
		(2)	İpotekli bir taşımaz mal;	
			(a)	Ayni  taşınmaz malın  mevcut ipoteğinin  kapsadığı her taşınmaz  malı kapsamaz; ve
	
			(b)	Başka herhangi bir taşınmaz malı kapsarsa, (1), fıkra uyarınca  müteakip bir ipotek yapılamaz.
	
İpotek-lerde öncelik	30.	Aynı taşınmaz mal üzerindeki iki veya daha fazla ipoteğin öncelik  sırası, bu ipoteklerin  bu Yasa uyarınca Kaza Tapu  Dairesi veya  Şubesine yapılan tarih sırasına göre düzenlenir.
	
İpoteğe tabii taşınmaz malların  devri ve devrala-nın mükellefiyetleri	31.	(1)	Bu madde kurallarına  bağlı kalmak  koşuluyla, herhangi bir meblâğın ödenmesini teminat altına almak için ipotek edilen  bir taşınmaz malın sahibi , bu gibi bir  ipoteğin varlığına  rağmen ve ipotek ile ilgili senette aksine bir koşul olmadıkça, söz konusu  taşınmaz malın  bu yasa kuralları  gereğince devredebilir.
Ancak :
	
			(a)	Bu gibi bir devir takrirnamesinin ilgili Kaza Tapu Dairesine  verilmesi halinde, devralan, takrirnamenin kabul edilmesinden  önce, mevcut ipoteğin ve bu  ipotekle  ilgili  hususların bilgisi dahilinde olduğuna ilişkin  bir beyanname hazırlayıp imzalar.
	
			(b)	Devir takrirnamesinin, diğer bir Kaza Tapu  Dairesi veya  bir şubeye verilmesi halinde; Müdürün, 14. madde uyarınca  kendisine verilen takdir yetkisini kullanarak devri kaydetmeye karar vermesinden önce, devralan, (a) bendi uyarınca bir beyanname hazırlayıp  imzalar;
	
			(c)	Hale göre (a) veya (b) bendindeki gereklerin yerine getirilmesi üzerine Müdür, taşınmaz malın devredildiğini  ve takrirnamede  devralan  olarak gösterilen kişînin  isim  ve adresini ipotekli alacaklıya bildirir.
	Ancak,  hale göre (a) veya (b) bendindeki gereklerin yerine getirilmesi üzerine devralan, Müdür tarafından yapılacak tebligatla ilgili yürürlükteki yasa kuralları  uyarınca ödenmesi öngörülen  tüm  harç ve ücretleri  ödemekle yükümlüdür.
	
		(2)	Devredenin  mevcut ipoteğe  tabi  bütün   taşınmaz malları devredilmedikçe, (1).fıkra kuralları uyarınca hiçbir taşınmaz mal devredilemez.
	
2.29/1981		(3)	1 Ocak, 1967 ile 20 Temmuz, 1974 tarihleri arasında ipotek edilen taşınmaz mallar hariç bu yasanın yürürlüğe girmesinden önce ipotek edilen bir taşınmaz mal:
	
			(a)	Yapılması  tasarlanan devir için  yetkili memur huzurunda imzalanmış veya  10. maddenin 3. fıkrasında saptandığı biçimde  yetkili makam tarafından  tasdik edilmiş ipotekli  alacaklı ve ipotekli  borçlunun tüm kefillerinin  yazılı rızası ibraz edilmedikçe; veya

	
			(b)	İpotekli alacaklı veya herhangi bir kefilin  (a) bendinde belirtilen  yazılı rızasını almak olanağı bulunmadığı  veya yukarıdaki kişilerden herhangi biri  makul bir neden olmaksızın rıza göstermediği hallerde ipotekli borçlunun başvurusu üzerine, Kaza Mahkemesince rıza ibrazına gerek olmaksızın  devrin kabul edilebileceği  emredilmedikçe;
(1). fıkra Kuralları uyarınca devredilemez.
          Ancak mahkeme ipotekli  borçlunun  başvurusuna  uygun bir  emir verilmesine  sebep göstermeleri için ipotekli alacaklı  ile ipotekli borçlunun tüm kefillerine makul süreli bir ihbar yapılmadıkça  (b) bendi gereğince emir veremez.

	
		(4)	Bir meblağın ödenmesini teminat altına almak için (1). fıkra kuralları uyarınca ipotek edilen bir taşınmaz malın  yapılan her devri, ipotek miktarına karşı ve ipoteğin açıkça içerdiği veya içerir addolunduğu koşullardan doğan ve devredene yükletilen  herhangi bir mükellefiyeti, devralanın  tazmin etmek ve teminat  altına  almak zorunda olduğunu gösteren zımni bir koşulu içerir.
	Ancak  gelecekteki veya  gelecekte meydana gelebilecek bir olaya bağlı bir sorumluluk veya belirli aralıklarla borç verme  veya cari  bir hesabın bakiyesine ilişkin bir  sorumluluğu teminat  altına almak için  yapılan ipoteklerde, Müdür  tarafından (1). Fıkranın  (c) bendinde belirtilen tebligatın yapılmasından sonra ipotekli alacaklı tarafından yapılan ödemelere bu fıkranın hiçbir kuralı uygulanmaz.
	
Fasıl 224
3/1960
7/1978		(5)	Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 24 veya 25. madde kurallarının uygulandığı bir taşınmaz malın satış yolu ile devredilmesine, devredenin devir takrirnamesinin kabulünden önce ve söz konusu Yasanın hale göre 24. maddesinin (1). fıkrasının (a) bendinde veya 25. maddesinde  öngörüldüğü şekilde Müdürü tatmin etmemesi halinde (1). fıkra kuralları uygulanmaz.
	
İpoteğin devri









3.29/1981	32.	(1)	Bir taşınmaz malın ipotekli alacaklısı, ipotek anlaşmasının aksine bir koşulu açıkça içermemesi  halinde,  lehine yapılmış ipoteği bu madde kuralları  uyarınca bir başka kişiye  devredebilir. Aşağıdaki kurallara bağlı kalmak koşulu ile  5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 ve 15. maddelerin kuralları, gereken değişiklikler yapılmak  suretiyle taşınmaz mal devirlerine uygulandığı biçimde ipotek devirlerine de uygulanır.
          Ancak, yapılması tasarlanan devir için yetkili memur huzurunda imzalanmış veya 10. maddenin (3). fıkrasında saptandığı şekilde  yetkili bir makam tarafından tasdik edilmiş ipotekli borçlu ile bütün kefillerinin  yazılı rızası ibraz edilmedikçe, 1 Ocak, 1967 ile 20 Temmuz, 1974 tarihleri arasında yapılan ipotekler hariç bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce yapılan ipoteklere bu madde kuralları uygulanmaz.
	
		(2)	Devreden ile devralan  tarafından  Kaza Tapu Dairesine sunulan yazılı  takrirnameler aşağıdakileri içermelidir:
	
			(a)	Devreden tarafından sunulan beyanname;
	
				(i)	Mevcut  ipoteğin ipotekli alacaklısı olarak gösterilen kişinin kendisi olduğuna ilişkin beyan;
	
				(ii)	İpotek ile teminat altına alınan meblağın  veya takrirnamede gösterilen kısmının devir tarihinde ödenmemiş olduğuna ilişkin beyan;
	
				(iii)	Mevcut ipoteği, devralacak kişi olarak gösterilen kimseye devretmeyi kabul ettiğine ilişkin bir beyanı 

 içermelidir.
	
			(b)	Devralanın, devredenin beyanında gösterilen  ipoteği devralmayı kabul için devredenle anlaştığına ilişkin beyanı;
	
			(c)	Tarafların birbirlerini bildiklerini, şahısta hata olmadığını doğrulayan ve aralarındaki akrabalık hakkında bilgi veren bir beyan; ve
	
			(d)	Tarafların takrirde belirtilen  devrin kaydedilmesini istediklerine ilişkin bir beyan
	
İkinci Cetvel Forma “C”		(3)	(2). fıkrada sözü edilen yazılı takrirnameler, İkinci Cetvelde gösterilen C  Forması şeklinde  olmalıdır.
	
		(4)	Takrir yapılırken  Kaza  Tapu  Dairesine sunulması gereken diğer belgeler, ipoteğin kaydedildiği gün 16. madde gereğince devredene verilen tüm belgelerdir.
	
		(5)	İpotek  devir takrirnamesinin kabulü, bu takririn tarih ve  zamanında başlayarak, devredenin İpotek senedinde öngörülen veya bu  Yasa kuralları  gereğince zımnen öngörülmüş sayılan bütün hak,  görev, yetki ve imtiyazların da devredilmiş olduğu sonucunu doğurur.
Ancak:
	
			(a)	İpotek devrinin kaydedilmesi üzerine, yürürlükte bulunan   yasa kuralları gereğince ipotek  kaydı için tahsil  edilmesi gereken  harç ve  ücretlerin takrirnamenin  verilmesinden hemen sonra  ödenmemesi ; veya
	
			(b)	Takrirnamenin diğer bir Kaza Tapu Dairesi  veya şubeye verilmiş  olması nedeniyle devredilen ipoteğin kaydının  14. madde kuralları uyarınca  müdürün takdir  yetkisine tabi olması halinde;	
			yukarıdaki hak, görev, yetki  ve imtiyazların devri, hale göre;   15. maddede gösterildiği şekilde harç ve ücretlerin ödenmesi veya Müdürün 14. madde gereğince sahip olduğu takdir yetkisini kullanarak devri  kaydetmeye  karar vermesi koşuluna bağlı olur.
	Ancak, hale  göre harç ve ücretlerin  ödenmesi  veya Müdürün devri kaydetmeye karar vermesi halinde, yukarıdaki  hak, görev, yetki  ve imtiyazlar,  devir  takrirnamesinin kabul tarih ve zamanından başlayarak devralana geçmiş sayılır.
	
		(6)	İpotek devrinin kaydı, ilgili ipotek sertifikası ve her suretinin üzerine gerekli yazıyı yazmak suretiyle yerine getirilir.
	
		(7)	İpotek  devri  kaydının (6). fıkra uyarınca yapılması üzerine  Müdür;

	
			(a)	Yukarıdaki  fıkrada  öngörüldüğü şekilde üzerine kayıt yapılmış olan belgeyi ve (4). fıkrada belirtilen diğer belgeleri  devralana verir.
	
			(b)	İpoteğin  devredildiğini  ve devralanın  takrirnamede gösterilen  isim ve adresini  aynı taşınmaz malı ipoteğinde  bulunduran sonraki ipotekli borçlu ile ipotekli alacaklısına bildirir :
	
Ancak, Müdür tarafından yapılan bu ihbara ilişkin ve yürürlükteki yasa kuralları gereğince tahsil edilmesi gereken harç ve ücretler, devrin kaydedilmesi için ödenen harç ve ücretlerle  birlikte devralan tarafından ödenir.
	
		(8)	Bu madde gereğince  yapılan  ipotek devri, devredilen ipoteğin, ayni taşınmaz  mal üzerinde bu ipotekle birlikte bulunan diğer  mükellefiyetler karşısındaki önceliğini hiçbir şekilde etkilemez.
	
		(9)	(2). fıkranın (a) (ii) bendi gereğince yapılan beyan, ipotekli  borçluyu hiçbir şekilde bağlamaz. 
	
İpoteğin kısmen ödenmesi	33.	(1)	İpotekli  alacaklı, dilediği takdirde, (2). fıkra kurallarına bağlı  kalmak koşulu ile: 
	
			(a)	İpotekli borcun ödenmesi için belirlenen  günden önce veya  sonra; ve
	
			(b)	Bir borcun ödenmesini teminat altına almak veya başka bir amaçla yükümlü bulunan bir taşınmaz malın tamamını  veya bir kısmını veya herhangi bir hissesini ipotekten kurtarmak  amacı ile;
ipotekle teminat altına alınan meblağın kısmen ödenmesi için, teminat altına alınan meblağdan daha az bir meblağın  ödenmesini (bu maddede ve 34. maddede bundan böyle "Kısmî ödeme" olarak anılacaktır) kabul edebilir.
	
		(2)	İpotekli borçlu tarafından ipotekli alacaklıya yapılan kısmi  ödemenin, teminat altına alınan ana para veya  faizlerin hangisini  kapsayacağı konusunda ortaya bir sorun çıkması halinde, yazılı olarak aksi belirtilmedikçe kısmi  ödeme, ödeme yapıldığı tarihte vadesi gelip ödenmesi gereken tüm faizlere ve herhangi  bir  miktar arttığı takdirde ana paranın bir kısmına veya ana paranın söz konusu tarihte ödenmemiş kalan herhangi bir kısmına mahsup edilir.
	
Taşınmaz malın ipotekten kurtarıl-ması	34.	(1)	(4). fıkra kurallarına bağlı kalmak koşulu ile ipoteğin  kapsadığı bir taşınmaz maldaki ipotekli borçlunun hakkından daha az olan herhangi bir hisse veya bir ipotekte iki veya daha fazla taşınmaz mal bulunması halinde bu gibi taşınmaz  malların herhangi  biri, ipotekli borçlu tarafından yapılan kısmî bir ödemeye  karşılık veya diğer bir nedenden ötürü ipotekli alacaklı tarafından herhangi bir zaman ipotekten kurtarılabilir.
	Ancak bu kurtarma için, ipotekli borçlu ile tüm kefillerinin yazılı muvafakati ile (3). fıkrada sözü edilen muhtıra yetkili memura ibraz edilir.
	
		(2)	İki veya daha çok kişinin, 4. maddenin  (2). fıkrasındaki şart bendinde öngörüldüğü şekilde ipotek ile  teminat altına  alınan herhangi bir meblağın ödenmesi için müştereken ve münferiden sorumlu olması  halinde, ipotekten kurtarılması istenen taşınmaz mal bunlardan birine ait alsa bile (1). fıkradaki şart bendinin bütün bu kişilere uygulandığı şüpheye meydan vermemek amacı ile açıkça bildirilir.
	
İkinci Cetvel
Forma “D”		(3)	Bir taşınmaz malın  (1). fıkrada öngörüldüğü şekilde ipotekten  kurtarılması için, ipotekli  borçlu  ile   ipotekli  alacaklının,  bir  Kaza  Tapu  Dairesi  veya  şubesine  birlikte  giderek yetkili memura, İkinci  Cetvelde gösterilen  D Formasına uygun ve bu taşınmaz malın ipotekten kurtarılmasını isteyen bir muhtırayı, ipotek  sertifikasını, söz konusu  taşınmaz malın koçanını  ve bütün kefillerin yazılı muvafakatini ibraz etmeleri gerekir. Muhtıra ile diğer belgelerin ve gerekli hallerde yukarıdaki muvafakat namelerin  ibraz ve yatırılması üzerine, yukarıdaki muhtıra ve belgeleri imzalayan ve Kaza Tapu Dairesi veya  şubesine ibraz  eden  kişilerin  sırası ile ipotekli borçlu ile ipotekli alacaklı olarak gösterilen kişiler olduğuna kanaat getirmesi halinde müdür; 
	
			(a)	Kaza Tapu Dairesi defterlerinde söz konusu taşınmaz malın karşısına yapılan ipotekle ilgili kaydın silinmesi;  
	
			(b)	Söz konusu taşınmaz malın ipotekten kurtarıldığını gösteren bir kaydın ipotek sertifikası üzerine yazılması ve bu taşınmaz malın koçanı üzerindeki ipotekle ilgili kaydın silinmesi;
	
			(c)	İpotek sertifikasının ipotekli alacaklıya iadesi; ve 
	
			(d)	Söz konusu taşınmaz malın koçanının ipotekli borçlu veya  ipotekli taşınmaz maldaki ipotekli borçlunun menfaatinden daha az olan bir hissesinin kurtarılması  halinde  ipotekli alacaklıya iadesi;
suretiyle taşınmaz malı ipotekten kurtarır.
	
		(4)	Taşınmaz malın mevcut bütün  ipoteklerden kurtarılması için (3). fıkrada öngörüldüğü şekilde aynı zamanda önlem alınmadığı  takdirde iki veya daha çok ipotekle teminat altına alınan meblağların ödenmesi için yükümlü bir taşınmaz mala bu madde  kuralları  uygulanmaz.
	
İpoteğin ipotekli alacaklı  tarafın-dan kaldırıl-ması  İkinci Cetvel Forma “E”	35.	(1)	İpotek ile teminat altına alınan bir yükümlüğün ödenmesi  veya ortadan kalkması halinde, Kaza Tapu Dairesi veya şubesine  giderek  ipoteğin  kaldırılmasını isteyen ve İkinci Cetvelde gösterilen E Formasına uygun bir muhtıra ile hale göre 16 veya 32. madde kuralları gereğince kendisine verilen ipotek ile ilgili bütün  belgeleri ibraz ederek ipoteğin kaldırılmasını sağlamak ipotekli alacaklının görevidir. Muhtıra ile diğer belgelerin ibraz ve yatırılması üzerine, yukarıdaki belgeleri imzalayarak Kaza Tapu Dairesi veya şubesine ibraz eden kişinin ipotekli  alacaklı  olarak gösterilen  kişi olduğuna kanaat getirmesi halinde Müdür, ipotekli Borcun ödenmesi ile yükümlü  olan taşınmaz malın  kaydının  karşısına ve koçanının üzerine  yapılan ipotekle ilgili kaydı  silmek ve koçanı   ipotekli borçluya iade etmek sureti ile ipoteği kaldırır. 
	
		(2)	Bir  meblağın ödenmesini teminat altına almak amacı ile ipotekle   yükümlü bulunan  ve  (1). fıkra kuralları   uyarınca ipoteği kaldırılan bir taşınmaz malın, aynı  zamanda başka bir meblağın ödenmesi  için de yukarıdaki şekilde kaldırılan ipotekten sonra gelen bir ipotekle de yükümlü olması  halinde Müdür, ipoteğin kaldırıldığını sonra gelen  ipotekli alacaklıya bildirmelidir.
	
İpoteğin mahkeme tarafın-dan iptali	36.	(1)	(a)	İpotekli alacaklının, ipotekle teminat altına alınan  yükümlülüğün ödenmesi  veya  ortadan kalkmasına rağmen  35.maddede gösterildiği şekilde  ipoteği kaldırmayı red veya ihmal etmesi; veya	
			(b)	İpotekli alacaklının, vadesi gelen  ipotekli  borç için ödenmesi gerekli ödemeyi kabul etmeyi ve ipoteği  kaldırmayı  reddetmesi , veya;	
			(c)	İpotekli alacaklının  ipotek yerinin  bilinmemesi veya  dağılmış bir şirket  veya  ortaklık olması  veya ölmüş olması ve kişisel temsilcileri ile  mirasçılarının bilinmemesi  ve bu hallerin birinde, gerek ipotekli borçlunun,  söz konusu nedenlerin herhangi birinden  ötürü ödeme vadesi gelen ve ipotek ile teminat altına alınmış  olan meblağın  hak sahibine ödenmesi olanağının bulunmaması  gerekse ipotek ile teminat altına alınan yükümlülüğün  ödenmesi veya ortadan kalkması;	
			
halinde  ipotekli borçlu , Kaza Mahkemesine başvurarak  bir ipotek iptal emri  ısdarı için  istemde bulunabilir. Bu başvuru üzerine  Kaza Mahkemesi, başvurunun herhangi bir kişiye tebliği , ipoteğin iptali , herhangi bir para miktarının Kaza Mahkemesine yatırılması, bu şekilde yatırılan  paranın elden çıkarılması ve ilgili diğer  herhangi bir mesele hakkında, mevcut  koşullar altında takdirine göre âdil olan bir emir ısdar edebilir.	
		(2)	(1) . fıkrada öngörüldüğü şekilde ısdar edilen  bir ipotek iptal emrinin  tasdik edilmiş bir suretinin  Müdüre  ibrazı üzerine  Müdür, emri icra etmek ve ipotek, 35. madde kuralları gereğince ipotekli alacaklı tarafından  kaldırılmış gibi iptal emrinin ilgili olduğu ipotek ile teminat altına alınan meblâğın ödenmesi ile   yükümlü olan taşınmaz malın mevcut ve sonra  gelen ipoteğin ipotekli alacaklısına durumu bildirmek zorundadır.	
ALTINCI KISIM
İPOTEKLİ TAŞINMAZ  MALIN  SATIŞI

	
Vadenin geçmesi dolayısıyla ipotekli taşınmaz malın satışı	37.	(1)	Hale göre, ipoteğin koşullarına veya bu yasa kurallarına göre ipotekli borcun ödeme vadesinin geldiği tarihten başlayarak bir ay veya daha fazla bir süre geçmesine  rağmen  ipotekli borcun ödenmemesi halinde ipotekli alacaklı, ipotekli borçluya hesap durumunu da içeren yazılı  bir ihbarname göndererek söz konusu  hesap durumunda gösterilen borç miktarını ödemeye davet edilerek, ihbarnamenin verildiği tarihten başlayarak bir ay içerisinde, ödenmesi gereken miktarın ödenmemesi halinde, borcun ödenmesi için ipotekli borç ile yükümlü taşınmaz malın satılması hususunda  Müdüre  başvuracağını bildirebilir.
	
		(2)	İpotekli  borçlunun,  (1). fıkra kuralları uyarınca kendisine  gönderilen ihbarname ile saptanan süre  içerisinde  ihbarnamedeki koşulları yerine  getirmemesi  halinde  ipotekli alacaklı, Müdüre yapacağı bir dilekçe ile hesap durumunda gösterilen miktarın ödeme zamanının  geldiği, (1). fıkra kurallarının  yerine getirildiği ve söz konusu miktarın veya bir kısmının hâlâ  ödenmemiş  olduğuna ilişkin yeminli şahadet belgesi  sunarak söz konusu  taşınmaz malın satışını  isteyebilir.
	
		(3)	Bu  madde kuralları  gereğince satışı için başvurulan taşınmaz  malın, ödenmesi için başvurulan  ipotekten  önce veya sonra gelen  diğer  bir ipotekle teminat altına alınan  bir mablâğın ödenmesi için de yükümlü  olması halinde, dilekçenin alınması üzerine müdür, diğer ipoteklerin  tüm ipotekli alacaklılarına durumu bildirerek sonra gelen tüm ipoteklerin ipotekli alacaklılarını, bir aya kadar söz konusu ipotekle teminat altına alınan meblâğ ve ipotek gereğince o tarihte ödenmesi gereken meblâğla ilgili  olarak kendisine yeminli şahadet sunmaya davet eder.
	Ancak, müdür  tarafından yapılan tebligat için yürürlükteki yasa gereğince tahsili gereken harç ve ücretler, satış için başvuran ipotekli alacaklı tarafından önceden ödenir ve lehine yapılan ipotek ile teminat altına alınmış meblâğın tahsili için alınan yasal  işlemlerle ilgili  olarak, kendisi tarafından usulünce yapılmış bir masraf sayılır.

	

Fasıl 15		(4)	Müdür yukarıdaki  fıkra kurallarının yerine   getirildiğine kanaat getirmesi  ve Zaman Aşımı Yasası  ile bu Yasanın 39, 40, 41 ve 51. maddeleri kurallarına bağlı kalmak koşulu  ile ipotekli borcun ödenmesi ile yükümlü  olan taşınmaz malın bu  Yasa uyarınca satılmasını sağlayabilir.


	
İpotekli borçluya ihbar ve satış dilekçesi formaları İkinci Cetvel Forma “F”	38.	(1)	37. maddenin  (1). fıkrası kuralları  uyarınca  ipotekli alacaklı tarafından ipotekli borçluya yapılacak ihbar, İkinci Cetvelde gösterilen F. Formasına uygun  olmalıdır.
	
		(2)	37. maddenin  (2). fıkrası kuralları uyarınca ipotekli alacaklı tarafından Müdüre yapılan dilekçe, İkinci Cetvelde gösterilen G Formasına uygun  olmalı ve dilekçenin Kaza Tapu Dairesi tarafından alınmasından  önceki yedi günden erken olmamak koşulu ile hukuk davalarında yemin varakalarına ilişkin yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usulü  Tüzüğü uyarınca yemin  ile tasdik edilmelidir.	
				
Müdürün  satışla ilgili  takdir yetkisi	239	Bir ipotek ile teminat altına alınmış bir meblağın ödenmesi ile yükümlü bulunan taşınmaz malın satışı dilekçesinde bulunan veya dilekçeye ilişik belgelerdeki şahadetten Müdürün, söz konusu meblağın  ödenmesi için yapılan ihbardan ipotekli borçlunun bilgili kılınmadığı veya ipotekli borçlunun Kıbrıs'ta bulunmaması veya diğer bir neden dolayısı ile ihbarda saptanan süre içerisinde ihbarda istenen hususları yerine getirmek için yeterli zaman bulunmadığı veya 37. maddede belirtilen hususlardan  herhangi biri ile ilgili daha fazla bilgi  ve şahadet sunulması gerektiği  kanaatine  varması halinde, takdirine göre adil göreceği bir biçimde bu taşınmaz malın satışını;
	
		(a)	Reddetmek; veya
	
		(b)	Belli bir süre için ertelemek; veya
	
		(c)	Yukarıdaki şekilde daha fazla bilgi ve şahadet sunulana kadar ertelemek;
yetkisine sahiptir.
	
Satıştan elde edilmesi gereken meblağ	40	(1)	Müdür, bir Kısım kuralları uyarınca bir satışın yapılmasını emretmeye karar vermesi halinde, ödenmesi  için taşınmaz  malın satışından sağlanması gereken meblağı, aşağıda gösterilenleri kapsayacak biçimde saptar:
	
			(a)	Yürürlükteki  herhangi bir yasa kuralları gereğince satılacak olan taşınmaz mal üzerinde birinci derecede yükümlülük olan ve bu taşınmaz mal üzerindeki diğer herhangi bir  yürürlülüğe  karşı önceliği olup ödenmesi  gereken vergi, resim, harç ve ücretlerin tutarı;
	
			(b)	Ödenmesi için satış dilekçesi sunulan ipotekten önce yapılmış bir ipotek ile teminat altına alınmış  meblağ ile ilgili  olarak 41. madde kuralları gereğince ısdar edilmiş bir Kaza Mahkemesi emrinde belirtilen meblağ; 
	
			(c)	Satış için başvuran ipotekli alacaklı lehine ipotek koşulları  veya bu Yasa Kuralları  gereğince satışın yapılacağı tarihte vadesi biten ana para veya hâlâ ödenmemiş  herhangi bir  kısmı ile satış tarihine kadar  olan  tüm faizler ve 37, 38 ve  39. madde kuralları gereğince yeminli şahadetine müdüre sunulması ile saptanmış biçimde ipotek ile teminat altına  alınan meblağın tahsili için yapılan  yasal  işlemlerle ilgili  olarak söz  konusu ipotekli alacaklı tarafından  Müdürün kanaatine göre  usulünce yapılan tüm masraflar
	
		(2)	Bu Kısım gereğince satışın yapılması için gün saptamazdan önce Müdür:
	
			(a)	İpotekli borçluya ve satışa  sunulacak taşınmaz malın, ödenmesi için yükümlü olduğu bir meblâğın teminat altına alınması için  yapılan tüm ipoteklerin   ipotekli alacaklılarına  böyle bir satışın yapılmasına karar verdiğine ilişkin; ve 
	
			(b)	(1). fıkranın (c) bendi kuralları gereğince saptadığı meblâğ hakkında ipotekli borçluya ve satış yapılması için dilekçe sunan ipotekli alacaklıya,otuz günlük bir ihbar verir.
	
Önceden yapılmış ipoteği olan taşınmaz malın satılması	41	(1)	37. madde kuralları gereğince satışı için dilekçe sunulan bir taşınmaz malın, ödenmesi için yukarıdaki şekilde dilekçe sunulmuş meblâğdan başka (bu maddede bundan böyle "önceki ipotek" olarak anılan) önceki bir ipotek ile teminat altına alınmış diğer bir meblâğın ödenmesi için de yükümlü olması ve önceki ipotek ile teminat altına alınan bütün meblâğın  ödeme vadesi gelmiş olması halinde, önceki ipoteğin ipotekli alacaklısı dışındaki herhangi bir ipotekli alacaklı veya ipotekli borçlu, 40. maddenin (2).  fıkrasının (a)  bendi  gereğince  Müdür  tarafından kendisine yapılan ihbar tarihinden başlayarak  otuz   güne kadar Kaza Mahkemesine başvurarak söz  konusu  malın  bu  gibi önceki her ipotekten serbest olarak satılabileceğini  beyan  etmesini isteyebilir.
	
		(2)	(1). fıkra uyarınca dilekçe sunulması ve Kaza  Mahkemesinin saptayacağı  kişi  veya  kişilere verilmiş  dilekçe  hakkında ihbar  edilmesi  üzerine Kaza  Mahkemesi makul gördüğü takdirde  bir emir ile, emir tarihinden on beş güne kadar dilekçe sahibinin Kaza Mahkemesinin kanaatine göre önceki ipotek tarafından  teminat  altına alınan ve halen ödenmemiş bulunan tüm  meblağın  ödenmesi için yeterli görülecek bir meblağı Mahkemeye ödemesini veya Kaza Mahkemesini tatmin edecek şekilde bu meblağın ödenmesinin başka biçimde teminat altına alınmasını emredebilir.
	
		(3)	(2). fıkrada sözü edilen  emirde saptanan  meblağın dilekçe sahibi tarafından Mahkemeye  ödenmesi  veya başka biçimde teminat  altına alınması üzerine  Kaza Mahkemesi, söz konusu taşınmaz malın öteki  ipotekten serbest olarak  satışa  çıkarılabileceğini  beyanla Mahkemeye yatırılan  meblağın veya hale  göre  ödenmesi teminat altına alınan meblağın, saptamayı uygun gördüğü süre zarfında ve saptayacağı koşullar altında önceki ipoteğin  ipotekli alacaklısına ödenmesini emreder.
	Ancak Kaza Mahkemesi, böyle bir ödemenin yapılmasını, söz  konusu taşınmaz  malın bu Kısım  kuralları  gereğince satışından önce  emredemez.

	
		(4)	(3). fıkrada sözü edilen Mahkeme  emrinin tasdikli bir suretinin ibrazı üzerine Müdür, 39. ve  5l.  madde kurallarına bağlı kalmak koşulu ile söz konusu  taşınmaz malı, emirde  belirtilen önceki İpotekten serbest alarak satışa çıkarır. 
	
		(5)	Bu madde  kuralları gereğince bir karar  ısdarı için Kaza Mahkemesine  dilekçe  verilmesi halinde: 
	
			(a)	Emir  ısdarı  için başvuran kişi, dilekçenin tasdikli bir suretini Müdüre verir;
	
			(b)	Dilekçenin   Kaza Mahkemesi  tarafından  karara  bağlanması üzerine Kaza  Mahkemesi Mukayyidi, dilekçenin  kabul veya reddedildiğini yazılı olarak  Müdüre bildirir ve  dilekçenin kabul edilmesi halinde  emrin tasdikli  bir suretini de müdüre verir;
	








R.G. 
9.11.1923
23.3.1934
R.G. EK III
20.8.1942
11.3.1943
2.12.1953			(c)	Bu  fıkranın (a) bendinde öngörüldüğü şekilde dilekçenin tasdikli  suretini alması üzerine Müdür, bu  Yasanın diğer bir maddesinin içerdiği kurala bakılmaksızın, bu Kısım kuralları gereğince  yapabileceği işlemi, (b) bendinde öngörülen  ve Kaza Mahkemesi Mukayyidi tarafından yapılması gerekli tebliğ yapılana  kadar geçici olarak durdurur.
	Ancak dilekçenin  tasdikli  suretinin, Müdür tarafından satış ilanlarının Satış Tüzüğünün 3. maddesinde öngörüldüğü şekilde ısdarından  sonra  alınması  halinde, bu bendin içerdiği hiçbir husus uygulanmaz
	

R.G:
9.11.1923
23.3.1934
R.G. EK III
20.8.1942
11.3.1943
2.12.1953		(6)	Emrin tasdikli bir sureti (4). fıkrada öngörüldüğü  şekilde  ibraz edilmediği takdirde Müdür; 39. ve 51. madde kurallarına bağlı  kalmak koşulu ile taşınmaz  malı önceki ipoteğe tabi  kalmış olarak satışa çıkarır  ve Satış Tüzüğünün 3. maddesinde öngörülen satış ilânları  üzerine söz konusu taşınmaz malın önceki ipoteğe bağlı  olmak koşulu ile satılacağını  işaretleyerek fiyat öne sürenlere bildirir. Bu suretle, fiyat öne süren, bu  husustan ve önceki ipotek ile ilgili tüm hususlardan bilgili kılınmış sayılır. 31. maddenin (1). fıkrasının (c) bendindeki şart bendi ile yukarıda sözü edilen (4). fıkranın kuralları, gerekli değişiklikler yapılarak ve yukarıda sözü edilen kurallar gereğince devredilmiş gibi önceki ipoteğe tabi taşınmaz malın devrine uygulandığı  gibi yukarıdaki şekilde satışı yapılan taşınmaz malın devrine de uygulanır.
	Ancak, bu fıkradaki hiçbir kural;
	
			(a)	Tasarlanan satışın yapılması için önceki ipoteğin  alacaklısı ile ipotekli borçlusunun tüm kefillerinin  yazılı rızası  Müdüre  ibraz edilmedikçe bu  Yasanın  yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılmış ipoteğe; veya
	
			(b)	Ödenmesi için iki veya daha fazla taşınmaz malın yükümlü  olduğu bir meblağı  teminat altına alan bir önceki ipoteğe;
aşağıdaki koşullar yerine getirilmedikçe uygulanmaz:
	
R.G. 
9.11.1923
23.3.1934
R.G. EK III
20.8.1942
11.3.1943
10.12.1953				(i)	Satış Tüzüğünün herhangi bir kuralına bakılmaksızın yukarıda sözü edilen satış sırasında bu  gibi tüm taşınmaz  mallar bir arada ve bir bütün olarak satışa çıkarılmış  ve satılmış olsun; ve
	
				(ii)	Söz konusu taşınmaz mallarla ilgili önceki ipotekli alacaklı hariç, ipotekli borçlu ile tüm  kefillerinin  ve yukarıdaki taşınmaz mallarla  ilgili tüm ipotekli alacaklılar ve ipotekli borçlunun diğer teminatlı  alacaklılarının bu şart bendinin  (a) bendinde öngörüldüğü şekilde satış için yazılı rızaları Müdüre önceden ibraz edilmiş olsun.
	
Satış şekli ve hasılatın elden çıkarılması

R.G. 
9.11.1923
23.3.1934
R.G. EK III
20.8.1942
11.3.1943
10.12.1953
Fasıl 223	42	(1)	Bu Kısım  gereğince yapılan taşınmaz mal satışı,  Satış Tüzüğü kuralları uyarınca açık artırma ile ve ayni kurallara bağlı olarak  yapılır.
	Ancak bu gibi taşınmaz malın, yürürlükteki herhangi bir yasa kuralları gereğince ayni taşınmaz mal   üzerinde bulunan  diğer tüm yükümlülüklerden önce  giderilmesi  gereken ve dolaysız birinci yükümlülük olan vergi, resim, harç veya ücretin ödenmesi ile yükümlü olması halinde, Taşınmaz Mal (Satışların Kısıtlanması) Yasası kurallarına bağlı  kalmak koşulu ile Müdür söz konusu taşınmaz malın satılmamasını emreder. Meğerki, öne sürülen miktar, tellaliye ve satış masrafları çıkarıldıktan sonra taşınmaz mala ilişkin  vergi,   resim, harç veya hale göre ücretin tutarına eşit saklı fiyattan az olmasın.
	








Fasıl 6
9/71
23/1984		(2)	Bu Kısım gereğince satılan veya satışa  çıkarılan taşınmaz  malın bulunduğu kazanın Kaza Tapu Amiri, Kaza Mahkemesine yapacağı başvuru ile (3). fıkranın (f) bendinin şart bendinde gösterilen durumlarda, satıştan elde edilen meblağın elden çıkarılması ile ilgili herhangi bir sorunu de  içeren ve satış sırasında ortaya  çıkan veya  çıkabilecek herhangi bir meselenin çözümü için talimat isteyebilir. Bunun üzerine, Kaza Tapu Amiri, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası gereğince ısdar edilmiş bir taşınmaz mal satış müzekkeresini icra edermiş gibi yukarıda sözü edilen Yasanın 31. maddesi kuralları  uygulanır.
	
		(3)	Bu Kısım kuralları gereğince yapılan satıştan elde edilecek hasılattan aşağıdaki şekilde ve aşağıda saptanan sıraya göre ödeme yapılır:
	
			(a)	Satış harçları, ücretleri ve diğer  masrafların  ödenmesi;
	
			(b)	Satılan  taşınmaz mal üzerinde bulunan ve yürürlükteki herhangi bir  yasa kuralları  gereğince diğer yükümlülüklerden  önce gelen ve öncelikle  ödenmesi gereken ve birinci  yükümlülük olan vergi, resim, harç ve ücretlerin  ödenmesi;
	
			(c)	41. madde  kuralları  gereğince  ısdar edilen bir Mahkeme emrinde saptanan  ve  satış için başvuran   ipotekli  alacaklı lehine yapılmış  ipotekten önce gelen bir ipoteğin teminat  altına aldığı  meblağın ödenmesi;
	Ancak bu  gibi  bir meblağın ödenmesi  için elde edilen hasılat, söz konusu  meblağı Mahkemeye   yatıran  veya bu meblağın  ödenmesini  başka biçimde teminat altına alan kişiye ödenir;
	
			(d)	Satış için başvuran ipotekli alacaklı lehine yapılan ipotekle  teminat altına alınan meblağın ödenmesi;  
	
			(e)	(4).  fıkra kuralları  uyarınca saptanacak  şekilde satış için başvuran ipotekli alacaklı  lehine , yapılmış ipotekten sonra   gelen (ve bu  maddede bundan  böyle  “sonraki ipotek" olarak anılan) ipotekle teminat altına alınan meblağın  ödenmesi;
	Ancak iki veya daha fazla sonraki ipotek bulunması ve bu bent gereğince  bunlar için hasılattan artan meblâğın  bu ipoteklerle teminat altına alınan meblâğların ödenmesine yetmemesi halinde, artan  meblâğ bu ipoteklerin önceliklerine göre söz konusu meblâğların ödenmesinde kullanılır.
	
Fasıl 6
9/71
23/1984















Fasıl 114
28/59
51/1983



			(f)	Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 53. maddesi kuralları gereğince kaydı yapılan mahkeme  kararlarındaki meblağların, kararların kayıtlarındaki  öncelik  sırasına  göre ödenmesi ;
	 Ancak elde edilen hasılatın, bir evin tamamı veya bir kısmının satışından elde edilmesi halinde bu meblağ, Mahkemenin  kanaatine göre ipotekli borçlu  ve ailesinin ikameti için yeterli ikametgâh  bulunmadıkça, mahkeme kararında öngörülen miktarın ödenmesinde kullanılmaz.
Ve yine ancak,  ipotekli borçlunun bir çiftçi  olması ve elde edilen  hasılatın tamamen veya kısmen bir arazinin satışından elde edilmesi halinde, söz konusu hasılat 2 Mayıs 1919 tarihinden sonra edinilen borçlarla ilgili  olarak mahkemece verilen hükümler altında yapılan  taleplerin ödenmesi için kullanılmaz. Ancak, ipotekli  borçlu ile ailesine Kaza Mahkemesi  kanaatine göre yeterli  olan arazi verilmesi veya alacaklının, Kooperatif  Şirketleri Yasası kuralları  gereğince  uygun biçimde  kaydedilmiş bir kooperatif  şirketi  olması halinde bu şart bendi kuralları  uygulanmaz ve; 

yukarıda gösterilen  borçların  ödenmesinden sonra  artan hasılat ipotekli borçluya verilir.
	
		(4)	(3). fıkranın (e) bendinde sözü edilen sonraki ipotekle teminat altına alınan meblâğ aşağıdaki şekilde saptanır. 
	
			(a)	İpotekli alacaklının, 37. maddenin (3). fıkrası kuralları  gereğince Müdür tarafından kendisine yapılan ihbara uyarak ipotek gereğince borç  olan miktarı kanıtlayıcı delilleri Müdüre sunması halinde, Müdür, ipoteğin  teminat  altına aldığı meblâğı ve bu meblâğın tahsili için  Müdürün kanaatine göre ipotekli alacaklı tarafından  Yasal önlemlerle ilgili uygun biçimde yapılan tüm masrafları talep edilen bir borç sayabilir. Bunun üzerine Müdür, bu ipotek  gereğince bu şekilde borç sayılan meblâğ hakkında ipotekli alacaklı ile ipotekli  borçluya yazılı ihbarda bulunur.

	
			(b)	İpotekli alacaklının, bu fıkranın  (a)  bendinde  belirtilen kanıtlayıcı bilgiyi vermemesi halinde Müdür, ipotek ile teminat alınan borcun ileride çıkması mümkün olan azami  miktarının  veya ipotekle teminat altına alınan cari bir hesabın bakiyesinin ve teminat altına alınmış tüm meblâğı üzerinden  ipotek  koşulları gereğince  ödenmesi gereken  tüm faizlerin vadesinin gelmiş olduğunu ve ipotek ile  teminat altına alınan miktarı elde etmek için gerekli yasal önlemlerle ilgili ipotekli alacaklı tarafından hiçbir masraf yapılmadığını sayabilir ve bu şekilde  borç sayılan meblağ  hakkında, ipotekli alacaklı ile ipotekli borçluya yazılı ihbarda  bulunur; ve    

bu  fıkranın  hale  göre (a) veya (b) bendinde belirtilen ihbarların yapıldığı tarihten başlayarak otuz gün  geçmedikçe  satıştan elde edilen hasılatın  hiçbir kısmı bu gibi ipoteğin ödenmesi için kullanılmaz
	
		(5)	(3). fıkranın (f) bendinde sözü edilen mahkeme kararı gereğince borç olan meblâğ aşağıdaki şekilde saptanır:
	
			(a)	Müdür, mahkeme hükmü ile alakalı  olan ve bu hükmü kaydettiren  kişiye  yazılı  bir  ihbar göndererek kendisini mahkeme hükmündeki borç miktarını ve hükümlü borcun  tahsili için yapılan yargısal işlemlere ilişkin masrafları yeminli şahadet  i1e ibraza çağırır;
	
			(b)	Mahkeme  hükmü ile alacaklı olan kişinin (a) bendi kuralları gereğince Müdür tarafından  yapılan ihbara uyması halinde Müdür, mahkeme hükmü ile alacaklı  olan  kişinin mahkeme hükmü gereğince borç olarak saptanan meblâğla, bu meblâğın tahsili için alınan önlemlerle ilgili olarak Müdürün kanaatine göre uygun biçimde ve alacaklı tarafından yapılan tüm masrafları vadesi gelmiş bir borç sayabilir. Müdür, bu şekilde vadesi gelmiş bir borç saydığı meblâğ hakkında hükümlü alacaklı olan kişi ile ipotekli borçluya yazılı  ihbarda bulunur;
	
			(c)	Hükümlü  alacaklının (a) bendi kuralları uyarınca Müdür tarafından yapılan ihbara uymaması halinde Müdür, mahkeme hükmündeki meblağ ve onun üzerinden  ödenmesi  gereken faiz ile mahkeme hükmünün kaydı için hükümlü alacaklı tarafından harç ve ücret şeklinde Kaza Tapu Dairesinde yapılan her masrafı da içeren bütün meblâğı, talep edilen borç sayabilir. Müdür, bu şekilde talep edilen  borç saydığı miktar hakkında  hükümlü  alacaklı ile ipotekli borçluya yazılı ihbarda bulunur; ve bu fıkranın hale göre (b) veya (c) bendinde belirtilen ihbarın yapıldığı tarihten başlayarak otuz gün geçmedikçe  satış  hasılatının hiçbir kısmı bu gibi mahkeme hükmü  altındaki  borcun ödenmesi için kullanılmaz.
	
Devrin yapılan işlemi iptal etmemesi	43	39. madde kurallarına bağlı kalmak koşulu ile, 37. maddenin (1). fıkrası kuralları gereğince ihbarda bulunan hallerde, ilgili taşınmaz malın 31. madde veya bir ipoteğin  32. madde gereğince devredilmesi, bu gibi işlemin geçersiz kılınmasını veya bu yasa gereğince saptanan veya bu yasa gereğince yapılan ihbarda saptanan herhangi bir mühletin uzatılmasını veya bu Kısım gereğince yapılan  veya  yapılması tasarlanan herhangi bir satışın geçersiz sayılmasını, gecikmesini veya ertelenmesini gerektirmez.	
İpotekli taşınmaz malın satışı için hukuk davası	44	(1)	Bu Yasanın içerdiği  hiçbir kural, bir ipotekli  alacaklıyı, ipotek  ile teminat altına  alınan meblâğın ödenmesini sağlamak amacı ile ipotekli taşınmaz malın hukuk davası ila satılmasını  talep etmekten   engeller şekilde yorumlanamaz. Böyle bir dava, bu Kısım kuralları gereğince Müdüre dilekçe sunulduktan  önce veya sonra herhangi bir zaman açılabilir.
	Ancak Mahkemenin, bu Kısımda öngörülen yöntem yerine buluk davası açılmasının dava ile istenen amacın  gerçekleştirilmesi için makul olarak gerekmediği kanaatinde olması halinde,  davalının tüm masraflarını da içeren tüm dava masraflarının  davacı tarafından ödenmesini emredebilir.

	
		(2)	Mahkeme başka türlü  emretmedikçe,  ipotek  ile teminat altına alınan meblağın ödenmesi için taşınmaz malın satışını mahkemenin emretmesi  halinde aşağıdaki  kurallar uygulanır: 
	
			(a)	Gerekli  değişiklikler yapılmak suretiyle ve mahkeme emri 37. maddenin (2)  fıkrası  altında  verilmiş  bir  dilekçeymiş gibi 37. maddenin (3). fıkrası kuralları uygulanır;
	
			(b)	Gerekli değişiklikler  yapılmak sureti  ile ve Müdür, satışın  bu Kısım kuralları uyarınca yapılmasını emretmeye karar  vermiş  gibi 41. ile 42. muadelelerin kuralları uygulanır ve  41. maddenin  (1). fıkrasının  öngördüğü  otuz günlük süre, 37. maddenin (3). fıkrası kuralları gereğince Müdür tarafından yapılan ihbar tarihinden başlayarak  hesaplanır.
	
YEDİNCİ KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR
	
Tüzük yapma yetkisi	45	Bakanlar Kurulu, bu Yasanın daha iyi. bir şekilde uygulanmasını sağlamak amacı ile Resmi Gazete'de yayınlanacak tüzükler  yapabilir. `
	
Çalışma saatleri	46	Müdür,  zaman zaman Resmi Gazete'de yayınlanacak bildirilerle bu Yasa ve yürürlükteki diğer herhangi bir  yasa kuralları gereğince  beyanname ve takrirname vermek,  mükellefiyet koymak  ve diğer herhangi bir işlem yapmak için Kaza  Tapu Daireleri ve şubelerinin çalışma günlerinde  halka  açık olacakları saatleri saptayabilir.
	
İhbarlar 
Fasıl 224
3/1960
7/1978	47	Bu Yasa kuralları  gereğince Müdür tarafından  verilmesi  veya yapılması gereken ihbar veya bildirimler  Taşınmaz Mal (Tasarruf , kayıt ve kıymet Takdiri) Yasasının 75. maddesinde saptanan  şekilde verilebilir  veya yapılabilir.
	
Beyan  ve takrirlerin  yapılabil-mesi  için  koçan sureti ısdarı
Fasıl 224
3/1960
7/1978	48	Müdür, bir  taşınmaz mal sahibinin,  söz  konusu taşınmaz  malla ilgili olarak 31. madde kuralları gereğince devir veya 29. madde  kuralları  gereğince  sonraki   ipotek takrirnamesi   vermesini mümkün kılmak  amacı ile koçan sureti ısdar edebilir.
	Ancak, bu gibi  suretin üzerine mevcut  olan ipotekle ilgili olarak kayıt yapılır.
	Ve yine ancak, bu Yasa veya Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri)  Yasasının herhangi bir kuralına bakılmaksızın Müdür:
	
		(a)	Yasa gereği tasarrufunda bulundurmaya hakkı olmadıkça,  hiçbir kişinin tasarrufunda koçan veya koçan sureti bulundurmamasını; ve
	
		(b)	Yasa gereği koçan veya koçan sureti bulundurmak hakkı olan kişinin  tasarrufunda birden fazla koçan  veya koçan  sureti bulundurmamasını, 

sağlamak amacı ile, kanaatine göre gerekli olan hallerde, bu madde kuralları  gereğince ısdar edilmiş herhangi bir koçanı veya herhangi bir koçan suretini geri alabilir, yerine başka verebilir, tutabilir, iptal veya yok edebilir.
	
Suç ve cezalar	49	(1)	(a)	Bu Yasa kuralları gereğince yapılan  herhangi bir devir veya ipotek takrirnamesinde; 
	
			(b)	Bu gibi devir veya ipotek takrirnamesine  ilişkin  olarak  Müdür veya ilgili memura ibraz edilen veya  sunulan ve  bilgi veya kanıtlayıcı husus içeren  herhangi bir belgede; veya

	
			(c)	Altıncı Kısım kuralları gereğince bir  taşınmaz malın satılması için yapılan dilekçeye ilişkin Müdüre sunulan bir yemin varakasında;
herhangi bir sahte beyanda bulunan veya bulunulmasına neden olan her kişi, bu Yasa gereğince bir suç işlemiş  olur ve mahkum olması halinde herhangi bir yargı  işleminde  sahte ifade vermiş olması halinde çarptırılabileceği cezanın  aynına çarptırılabilir.
	
		3(2)	İpotekli bir taşınmaz malın sahibi, bu taşınmaz malın yok olması veya maddi zarar görmesine neden olacak bir harekette bulunur veya böyle bir hareketin yapılmasını emreder veya bu harekete kasten izin verirse, bu hareketi kötü niyetle yapmadığına ilişkin mahkemeyi tatmin ettiği haller hariç, bu Yasa  altında  bir suç işlemiş olur ve mahkûm olması halinde otuz altı bin Türk Lirasını aşmayan para cezasına veya iki yılı aşmayan hapislik cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 
	
Müdürün kayıtları değiştirme veya iptal yetkisi
Fasıl 224
3/1960
7/1978	50	İyi niyet veya hile ile yapıldığına  bakılmaksızın bu Yasada sözü edilen hususlardan herhangi birine ilişkin yapılan yanlışlık, ihmalkarlık, sahte beyan, sahte kişilik takınma veya  sahtekarlık ile taşınmaz mal devri veya ipotek kaydı veya ipotek devri kaydı yapılması halinde, gerçek durumu saptayan Müdür,  Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 61. maddesinde öngörülen yanlışlık  veya ihmalkarlıkta olduğu  gibi böyle bir kaydı iptal veya doğrultabilir.  Söz konusu  maddenin kuralları;  gerekli  değişiklikler yapılmak koşulu  ile yanlışlık veya ihmalkarlığa uygulandıkları biçimde yukarıdaki kayıt iptal ve değiştirmelerine de uygulanır.
	Ancak bu madde, Altıncı Kısımda sözü  edilen herhangi bir belge veya şahadetin içerdiği herhangi bir sahte beyan veya sahtekarlığa bakılmaksızın Altıncı Kısım kuralları  gereğince açık artırma ile yapılan satıştan bir taşınmaz malı iyi niyetle satın alan kişi adına yapılmış kaydın iptaline yetki vermez. Bu sahte beyan veya sahtekarlık nedeni ile taşınmaz malı satılan kişinin menfaatlerine  halel gelmesi halinde, bu kişinin başvurabileceği tek çıkar yol, sahte beyan veya sahtekarlıktan sorumlu olan kişi aleyhine tazminat davası açmaktır.
	
İstinaflar



Fasıl 224
3/1960
7/!978

R.G. Ek III
5.7.1956
A.E. 622	51	(1)	Müdürün bu  Yasa gereğince verdiği herhangi bir emir, yaptığı ihbar veya bildiriden veya karardan yasal  menfaatlerine  halel olan herhangi bir kişi, böyle bir emir, ihbar veya bildiri veya kararın kendine bildirildiği  günden başlayarak otuz güne  kadar Kaza Mahkemesine istinaf edebilir. Bu şekilde yapılan istinaflara, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası'nın 80 ve 81. madde kuralları ile Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Tüzüğü kuralları, gerekli değişiklikler yapılmak koşulu ile ve söz konusu kurallar gereğince yapılan istinaflarda olduğu gibi uygulanır. Ancak Yüksek Mahkeme, bu Yasa kuralları  gereğince bir mahkeme huzuruna getirilen bir mesele veya usulle ilgili olarak tüzük yapabilir.
	
		(2)	44. madde kurallarına bağlı  kalmak koşulu ile hiçbir mahkeme, (1). fıkrada öngörülen istinaf yapılması halleri dışında, bu Yasa kuralları gereğince  Müdürün yetkili olduğu herhangi bir mesele hakkında dava veya yargısal işleme bakamaz.
	
Arşiv 
Fasıl 228	452	Müdür, bu Yasa, veya Arazi Devri Tadil Yasası kuralları gereğince ısdar edilen tüm ipotek sertifikaları ile bu Yasa kuralları  gereğince ısdar edilen tüm ipotek devir sertifikalarının  suretlerini, gerekli gördüğü şekilde muhafaza eder.

	
Koruma	53	(1)	12. maddenin (6). fıkrası ile 44 ve 51. maddelerin kurallarına bağlı kalmak koşulu ile, bu Yasanın içerdiği hiçbir kural,  yürürlükte bulunan ve bu Yasada öngörülen bir mesele hakkında özel bir kural içeren diğer bir yasanın kurallarını etkilemez.

	
		(2)	Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural; 
	
			(a)	Yürürlükte bulunan diğer bir yasa kuralları gereğince yasa dışı, geçersiz veya yasak sayılan bir eylemi, yasal veya geçerli kılmaz veya ona izin vermez; veya.
	
			(b)	Yürürlükte bulunan diğer bir yasa kuralları ile gerekli olan bir emir, izin, rıza, ruhsat, kayıt veya diğer müsaade veya  formaliteyi ortadan kaldırmaz.
	
		(3)	(1) ve (2). fıkraların genelliği etkilenmeksizin;
	
Fasıl 149
6/1959
21/1989			(a)	Vekil atanmış olduğunun kanıtlanması, vekaletnamenin sunulması ve  Müdür tarafından takdir yetkisinin 10. madde gereğince kullanılmasına ilişkin Yasada açıkça öngörülmüş kurallar dışında, bu Yasanın  içerdiği hiçbir kural  Sözleşme  Yasasının vekillikle ilgili kurallarını etkilemez.
	
29/1962			(b)	Altıncı Kısım kuralları 1962 Çiftçi Borçlarını  Düzenleme Yasasının geçerlikte önceliği olan kurallarına tabidir.
	
		(4)	Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural, ipotekli  taşınmaz malların satışı için verilen mahkeme kararı veya emrinin geçerlilik veya sonucuna etki yapmaz.
	
Geçici Kurallar
Fasıl 228	54	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce  Arazi Devri Tadil Yasası veya yürürlükteki başka bir  yasa  kuralları gereğince yapılan taşınmaz mal devir veya ipotek takrirleri ve 21 Aralık 1963 ile 20 Temmuz 1974 tarihleri arasında yapılan taşınmaz mal devir ve ipotekleri bu Yasa kuralları gereğince yapılmış gibi sonuç verirler  ve aynı derecede geçerlidirler. Özellikle, bu Yasanın kabul tarihi ile  bu Yasanın yürürlüğe giriş tarihi arasındaki süre içinde yapılan tüm taşınmaz mal devir ve ipotekleri, bu Yasa kuralları uyarınca yapılmış sayılır ve aynı şekilde geçerli olur.
	
		(2)	Bir  ipotekli borcun ödenmesi için bir taşınmaz malın satışı amacı ile bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce başlatılan bir işlem, bu Yasa yapılmamış gibi devam ettirilerek tamamlanır.
	
Fasıl 233		5(3)	Bu  Yasanın yürürlüğe,girmesinden önce İpotekli  Taşınmaz  Malların  Satışı Yasası kuralları gereğince  başlatılan bir işlem,  bu Yasa kuralları  gereğince yapılmış gibi geçerlidir.
	
Yürürlüğe giriş ve yürürlük-ten kaldırma  Üçüncü Cetvel	55	Bu yasa, Resmi Gazete'de yayınlanacak bir bildiri ile ve Bakanlar Kurulu tarafından saptanan tarihte yürürlüğe girer. Bu Yasanın yürürlüğe girmesi üzerine, 54. madde kurallarına bağlı kalmak koşulu ile Üçüncü Cetvelde gösterilen yasalar onlar gereğince yapılmış olan veya yapılmamış bırakılan herhangi bir şeyi etkilemeksizin ve Cetvelde gösterildiği oranda yürürlükten kaldırılmış sayılır. 
	
BİRİNCİ CETVEL
(Madde 12 (6) )
I. KISIM
MÜKELLEFİYETLER
	
Fasıl 228	1	Bu Yasa veya Arazi Devri Değişiklik Yasası kuralları gereğince yapılan bir İpotek. 
	
Fasıl 6
9/71
23/1984	2	Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 53. maddesi kuralları  gereğince ısdar edilen mahkeme hükmünün kaydı.
	
Fasıl 6
9/71
23/1984	3	Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 63. maddesi kuralları  gereğince taşınmaz malın borçlu adına kaydedilmesi için yapılan dilekçe.
	
Fasıl 6
9/71
23/1984	4	Hukuk Muhakemeleri  Usulü Yasasının 22. veya 97. maddesi kuralları gereğince ısdar edilen taşınmaz mal satış müzekkeresi. 
	
Fasıl 122
42/63	65	Ziraat Bankası  (Özel  İmtiyazlar) Yasasının 6. maddesi kuralları  gereğince  Kooperatif  Şirketi  Üyelerine verilen  borçlar ile ilgili senedin kaydı.
	
Fasıl 122
42/63	66	Ziraat  Bankası (Özel İmtiyazlar) Yasasının 8. maddesi kuralları  gereğince Kooperatif  Şirketleri Üyelerine verilen yeni bir borç ile ilgili ek senedin kaydı. 
	
Fasıl 310	7	Resmi Teminat (Taşınmaz Mal) Yasası kuralları gereğince  taşınmaz malı devlete teminat olarak vermek.
	
Fasıl 244
20/61
8/70
24/70
4/71
19/71
16/72
17/72
19/73
10/74
14/74
17/74
19/74
29/74
14/75
45/75
5/76
	8	Köy  İhtiyar  Heyetleri  Yasasının 11 (f) maddesi kuralları gereğince bir Muhtar Müzayedeci için Devlete teminat olarak taşınmaz mal satış senedi yatırılması.
	
Fasıl 232	9	Arazi Satışı (Aynen İcra) Yasası kuralları gereğince taşınmaz mal satışı senedi yatırılması.
	
Fasıl 131	10	Limongil Endüstrisi Yardım Yasasının 10. maddesi kuralları .gereğince  Limongil Endüstrisi  Yardım Encümeni tarafından yapılan bir avans ilanı kaydı.	
Fasıl 114
28/1959
51/1983	11	Kooperatif  Şirketleri Yasasının 51. maddesi kuralları gereğince Kooperatif Şirketleri Mukayyidi tarafından   yapılan şartlı mal haczi.

	
Fasıl 252	12	Akıl  Hastaları Yasasının  28. maddesi kuralları  gereğince bir taşınmaz mala yükümlülük teşkil eden  bir Kaza Mahkemesi emri.	
31/1962
1/67
3/69	713	1962  Vergi  Tahsil Yasasının  9. maddesi kuralları  gereğince ısdar edilmiş taşınmaz  mal satış müzekkeresi.	
Fasıl 155
33/1982
27/1992
20/1998	14	Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının  120. ve  164. maddeleri kuralları gereğince ısdar edilen taşınmaz mal icra müzekkeresi.
	
Fasıl 154 
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/75
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997	15	Ceza Yasasının 182 (2) maddesi kuralları gereğince geri devretmek ile ilgili mahkeme kararı.	
Fasıl 62
4/69	16	Hileli Devirler Önleme Yasası ve 1969 Hileli Mal Yürütmelerini Önleme  (Geçici Hükümler) Yasası gereğince veya onlarla ilgili olarak  bir  taşınmaz malın devrinin iptal edilerek onun tekrar geri devredilmesini  veya başka suretle işleme tabi tutulmasını öngören  Mahkeme emri.
	
67/1962
46/1983
35/1989
71/1993
20/1996	17	1962,  Veraset Vergisi Yasasının 29. maddesi kuralları gereğince veraset vergisi ile ilgili bir yükümlülük. 
	
67/1962
46/1983
35/1989
71/1993
20/1996	18	1962, Veraset Vergisi Yasasının 52. maddesi kuralları gereğince ısdar edilmiş taşınmaz mal satış müzekkeresi.
	
20/1962 Resmi Gazete
EK -II
1.11.1962	19	1962, Çiftçi Borçlarını Düzenleme (No. 2) Tüzüğü kuralları gereğince bir taşınmaz  mal  için yükümlülük tesis etme emri .
	
29/1962	20	1962 Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasasının 12. maddesi kuralları gereğince bir taşınmaz mal için bir yükümlülük tesis etme emri.
	
29/1962	21	1962 Çiftçi Borçlarını Düzenleme Yasasının  14. maddesi kuralları  gereğince bir taşınmaz malın satılmasını  öngören müzekkere veya emir.
	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	22	Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt  ve Kıymet Takdiri) Yasasının 29. maddesi kuralları gereğince Müdürün tazminat ödenmesi ile ilgili emri.
	
Fasıl 224
3/1960
7/12978	23	Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 33. maddesi kuralları gereğince zorla satın alınması için bir taşınmaz malın kıymet takdiri yapılması amacıyla verilen dilekçe.
	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	24	Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 65. maddesi kuralları gereğince bir kaydın tadil veya iptali için verilen mahkeme emri veya kararı.
	
Fasıl 96
14/1959
67/1963
16/71
31/76
18/1979
47/1984
48/1989
6/1992	25	Sokak ve Binaları Düzenleme Yasasının 17. maddesinin (9). fıkrası kuralları gereğince bir sokak yapımı, onarımı veya geliştirilmesi ile ilgili masrafların dağıtımı ilanı.
	
Fasıl 224
3/1960
7/1978	26	Taşınmaz  Mal (Tasarruf,  Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 47. maddesi kuralları gereğince ödenmesi gereken kayıt harcı  ile ilgili olarak bir taşınmaz mal üzerine konan yükümlülük.
	
Fasıl 219
1/1972
38/1976
40/1987
41/1991
18/1996	27	Tapu ve Mesaha Dairesi (Harç ve Ücretler)  Yasası kuralları  gereğince tahsil edilebilecek harç veya ücret  bakiyesi ile ilgili olarak yukarıda  söz konusu Yasanın 5. maddesi kuralları gereğince bir taşınmaz mal üzerine konan yükümlülük,
	
	28	Bir ipotekli borcun ödenmesi  için  bir taşınmaz malın satılmasını  emreden Kaza Mahkemesi kararı veya emri.
	

II. KISIM
MEN EMİRLERİ
	
Fasıl 6
9/71
23/1984	1	Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 5. maddesi kuralları gereğince ısdar edilen ve Kaza Tapu Dairesine yatırılan ve davalının taşınmaz malını elden çıkarmasını men eden mahkeme ara  emri .

	
Fasıl 277	2	Reşit Olmayanlar ve Mahcurlar Vesayet  Yasasının 7. maddesi kuralları  gereğince bir mahcura vasi tayin edilmesi ile ilgili  herhangi bir Kaza Mahkemesi emri.
	
Fasıl 252	3	Akıl Hastaları  Yasasının  6. maddesi kuralları  gereğince bir şahsın akıl hastası ilan edilmesi.
	
Fasıl 5	4	İflas Yasası kuralları  gereğince verilen iflas  idare memuru tayini ara emri.
	
Fasıl 5	5	İflas Yasası kuralları  gereğince verilen iflas  idare memuru tayini emri.
	
Fasıl 113
28/74
7/77
30/1983
28/1987
65/1989	6	Şirketler Yasası kuralları  gereğince verilen şirket  tasfiye emri.
	



İKİNCİ  CETVEL
(Madde 18 (2) )
 FORMA "A"

TAŞINMAZ MAL (DEVIR VE IPOTEK)  YASASI 
 TAŞINMAZ  MAL DEVİR  TAKRİRNAMESİ

Ben aşağıda imza sahibi..................................................................................................................
.............................................................................................(a) sakinlerinden ......................................................................................................
                                                                                             (a) bu form içindeki Cetvelde tarif edilen  taşınmaz malın kayıtlı sahibi olduğumu ve ..........................................................................................................
                                                            (b)  tarihinden söz konusu taşınmaz malı................................................... (c)  sakinlerinden.......................................................................
................................................................................................'ye/ya (c) bu form içindeki Cetvelin onuncu sütununda ifade edildiği şekilde devretmeyi kabul ettiğimi beyan eder ve işbu takrirname ile söz konusu  taşınmaz malın adına devir ve kaydedilmesini  rica ederim.

	Ve Ben aşağıda imza sahibi.................................................
.................................................................................(c) .................................................................
................................................................................ (c) bu form içindeki Cetvelde tarif edilen  taşınmaz malın devrini kabul etmek için yukarıda belirtildiği şekilde mutabık kaldığımı  beyan eder ve işbu takrirname ile söz konusu taşınmaz malın bana devredilmesini rica ederim.

 Ayrıca, herhangi bir meblâğın ödenmesi veya herhangi bir olayın meydana gelmesi üzerine söz konusu taşınmaz malı devredene geri devretmek için aramızda bir anlaşma bulunmadığını, birbirimizi tanıdığımızı; şahısta hata olmadığını ve aramızda ...........................................................................................(b) akrabalığı bulunduğunu  beyan  ederiz.

				.............................................................................................
							Devreden

				.............................................................................................
							Devralan 

Bu takrir, yukarıda devreden ve devralan olarak gösterilen ve bana (bu form içindeki Cetvel de dahil) bu evrak üzerindeki imzaların  kendilerinin olduğunu beyan eden kişiler tarafından  .............................................................................Kaza Tapu Dairesinde huzurumda bugün .............................................................19....ö.e./ö.s. saat ......... ......... ........ ......'de yapılmış ve tarafımdan kabul edilmiştir.


								...........................................
									Tapu Memuru

(a) Devredenin tam ismi ve  ikamet adresini yazınız.
(b) Devrin (şarta bağlı olarak veya olmayarak) yapılması için anlaşmaya  varıldığı tarihi yazınız.
(c) Devralanın tam ismi ve ikamet adresini yazınız.
(d) "ana ve oğul", "baba ve  kız", "kardeş ve kız kardeş", "amca veya dayı ve kardeşi çocuğu" gibi devreden ile devralan arasında (varsa) akrabalık derecesini yazınız;  aralarında akrabalık yoksa "Akrabalık yoktur" ibaresini yazınız.


CETVEL
DEVİR TAKRİRNAMESİ İLE İLGİLİ TAŞINMAZ MAL HAKKINDA BİLGİ
Kasaba Köy veya Mahalle	Kayıt Numarası ve tarihi	Harita Referansı	Taşınmaz malın cinsi	Yüzölçümü
	Kayıtlı hisse veya hak	Devredilen hisse veya hak	Taşınmaz malın bugünkü durumu
 (a)	Taşınmaz mal kiralanmış ise  kira ile ilgili bilgi (b)	Devir Şekli
(c)	Satış bedeli	Devredilen mal arazi ise  arazinin üzerinde başka  kişilere ait ağaç, bina v.s. olup olmadığını belirtiniz; arazi değilse   arazi sahibinin ismini yazınız	Açıklama																				Dönüm	Evlek	Ayak kare										

			Devreden							Devralan
.................................................................. 					..................................................................
..................................................................					..................................................................
..................................................................					..................................................................

(d)Devralan tarafından beyan :.................................................................................’nın  lehinde mevcut olan ipotek ve bu ipotekle  ilgili tafsilat hakkında bilgi edinmiş bulunuyorum.									..............................
											Devralan
							Huzurumda imzalanmıştır
							Tarih:...............................                         .....................
												                Tapu Memuru


(a)Taşınmaz malın durumu koçanda tarif edilenden farklı ise, fark hakkında bilgi veriniz; koçandaki durumun ayni olması halinde “ koçandaki gibi” yazınız.
(b)Kiralanmış ise kira süresini, kira bedelini ve kiracının adını yazınız.
(c)Devrin hibe veya bir karşılık (kelime ve rakam  ile bildirilmelidir) veya diğer  bir taşınmaz mal ile değiştirilmek (diğer devir takrirnamesine atıf ile tarif  edilmelidir) ile yapıldığını yazınız.
(d)   Mevcut  duruma uygun değilse siliniz.


                                                    _____________



(MADDE 21 (2) )
FORM "B"
TAŞINMAZ MAL (DEVIR VE İPOTEK) YASASI
İPOTEK SENEDİ VE TAKRİRNAMESİ
	 Ben, aşağıda imza sahibi ...........................................................................................
(a) sakinlerinden ......................................................................................................................
(a) bundan böyle "İpotekli alacaklı" olarak bahsedilen  ve şahsen tanıdığım .................................................. (b) sakinlerinden .....................................................................
(b) ile ................................................................(c) tarihinde kendisine ....................................TL
ödemek ve buna ek olarak ..................................................................19.... tarihinden itibaren.................................................TL. üzerinden % .................'dan   basit/mürekkep (d) faiz ve söz konusu meblağ  ile faizin  tahsili için yasal önlem alınması halinde ilgili masrafları da ödemek için.........................................................tarihinde  kendisi ile anlaşma yaptım.
	Ancak...............................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................(e)

	Yukarıda sözü edilen miktar, faiz ve herhangi bir yasal önlem alınması dolayısıyla yukarıdaki şekilde yapılan masrafların ödenmesinin daha  iyi bir şekilde teminat altına alınması  amacı ile  ipotekli alacaklıya, kayıtlı sahibi bulunduğum ve bu form içindeki cetvelde tarif edilen taşınmaz maldaki menfaatimi ipotek ettiğimi beyan eder ve bu ipoteğin, ipotekli alacaklı lehine Kaza Tapu Dairesinde söz konusu taşınmaz  mal üzerine kaydedilmesini rica ederim.

Bugün...................................................... tarihinde ..........................................................de/da (f) yapılmıştır


				
				


								.......................................(g)
									  İpotekli Borçlu (i)
Kefalet (var ise) :

.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
..............................................................................................................................             
                                                             			...............................
										Kefil

Ben aşağıda imza sahibi.....................................................................................................................
(b)sakinlerinden................................................................................................(b)
bu form  içindeki cetvelde tarif edilen taşınmaz mal üzerindeki  ipoteği .........................................................(a) sakinlerinden şahsen tanıdığım ................................................(a) nın yukarıdaki takrirnamesinde ifade edildiği şekilde meblâğ  ile faizin ve alınacak herhangi bir yasal önlem için yapılacak masrafların ödenmesi için teminat olarak kabul etmeye muvafakat ettiğimi beyan eder ve burada beyan edilen ipoteğin Kaza Tapu Dairesi defterlerindeki söz konusu taşınmaz mal üzerine lehime kaydedilmesini rica ederim.


Ancak....................................................................................................................
.........................................................................................................................(h)
                                                                                           .......................
									İpotekli Alacaklı (i)
							                                                      

Bu takrir, yukarıda ipotekli borçlu ile ipotekli alacaklı olarak  gösterilen ve (bu form içindeki cetvel de dahil bu evrak üzerindeki  imzalarının  sırasıyla  kendilerinin olduğunu beyan eden kişiler tarafından ..............................................................................................Kaza Tapu Dairesinde huzurumda bugün..............................................................19..................................................ö.e./ö.s. saat ........................................................'da yapılmış ve tarafımdan kabul edilmiştir.


								............................................
									Tapu Memuru

İpotek No......................................................altında kaydedilmiştir.
............................................................................19...................

								..............................................
							Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü


CETVEL
İPOTEK TAKRİRNAMESİ İLE İLGİLİ TAŞINMAZ MAL HAKKINDA BİLGİ
Kasaba /Köy veya Mahalle	Kayıt Numarası ve Tarihi	Harita Referansı	Taşınmaz Malın Cinsi ve Yüzölçümü	Kayıtlı hisse veya hak	İpoteğe konan hisse veya hak	Taşınmaz malın bugünkü durumu (j)	Taşınmaz mal kiralanmış ise kira ile ilgili bilgi (k)	Açıklama	
									


Biz ipotekli borçlu ve ipotekli alacaklı  bu takrirname ile ipoteğe konan ve kayıt numarası ................................olan taşınmaz malın, üzerinde bulunduğu arazinin  ipotekli borçluya ait olmadığını  beyan ederiz. (d)
	Biz ipotekli borçlu ve ipotekli alacaklı bu takrirname ile  ipoteğe konan ve kayıt numarası ...........................olan taşınmaz malın, üzerinde bulunduğu arazinin ipotekli  borçluya ait olduğu halde  adına kayıtlı olmadığını ve  arazinin bu ipoteğe dahil olduğunu beyan ederiz (d).

						..................................................					...............................
						        İpotekli Borçlu						             İpotekli Alacaklı


(d) İpotekli alacaklı tarafından beyan:							.....................................................................................’nın lehine mevcut											.................................numaralı ipotek ve bu ipotek ile ilgili tafsilât 												hakkında  bilgi edinmiş bulunuyorum.

													..................................................
Huzurumda İmzalanmıştır.											İpotekli Alacaklı

												.................................................................
		Tarih:.............................................................						Tapu Memuru


(a)  İpotekli borçlunun tam adı ile ikamet adresini yazınız.
(b)  İpotekli alacaklının tam adı ile ikamet adresini yazınız.
(c)  Ödeme tarihini yazınız; borcun   ilk  talepte  ödenmesi gerektiği  halde "ilk talep" yazınız; ödemenin  herhangi bir olayın  meydana   gelmesine  bağlı olması halinde bilgi veriniz.
(d)   Uygun olmayanı siliniz.
(e)   Borç miktarı, faiz veya ödeme şekli ile ilgili diğer herhangi bir şartı yazınız; meselâ borcun carî bir hesapta azalıp çoğalması, faizin azalıp çoğalması veya ödeme veya taksit ile ödeme; bu ek şartlar için formada yer kalmaması halinde  şartları ek bir kâğıda yazınız; ancak  bu  kâğıdı ipotekli  borçlu imzalamalıdır.
(f)  Kasaba veya köyün adını yazınız:
(g) Pul Yasası kuralları  gereğince yapıştırılması gereken  damga  pulunu yapıştırınız.
(h) İpotekli alacaklıyı bağlayan şart varsa belirtiniz; ipoteğin devredilmemesi gibi. 
(i)  İpotekli alacaklının  imzası vekil  tarafından imzalandığı   hallerde vekilin  tam adı ve adresi verilmeli  ve ilgili vekâletname tevdi edilmelidir.
(j) Taşınmaz malın durumu kaydındakinden farklı ise fark hakkında bilgi veriniz. Kaydındaki gibi ise "Kaydındaki gibidir" ibaresini yazınız.
(k) Kira varsa kira süresini, kira bedelini ve kiralayanın adını veriniz.

                                                 ____________


(MADDE 32)
Forma "C"
TAŞINMAZ MAL (DEVİR VE İPOTEK) YASASI
İPOTEK DEVİR TAKRİRNAMESİ

Ben aşağıda imza sahibi........................................................................................ (a) sakinlerinden
.....................................................................(a) ............................19........ tarihli............................
sayılı ipoteğin ipotekli alacaklısı  olduğumu,  aşağıdaki ipotekli  borcun yani ...................................................... (b) halen  ödenmemiş olduğunu ve söz konusu ipotekteki menfaatimi ......................................... (c) sakinlerinden .........................................................(c)ye'ya ( (hibe)/                  (d) karşılık ile) devretmeyi kabul ettiğimi beyan eder ve söz konusu ipoteğin bu kişiye devredilmesini rica ederim.

	Ve ben aşağıda imza sahibi....................................(c)............................................................
sakinlerinden .....................................................(c) yukarıdaki ipoteğin devrini kabul etmeye muvafakat ettiğimi beyan eler ve bu ipoteğin bana devredilmesi ve lehime kaydedilmesini rica ederim.

	Ayrıca, birbirimizi tanıdığımızı  ve aramızda  şu akrabalık  bulunduğunu beyan ederiz .......... .....................................................................................(e).


								...........................................
									Devreden
								............................................
									Devralan

	İşbu takrir, yukarıda devreden ve devralan olarak gösterilen ve bu evrak üzerindeki imzalarının sırasıyla kendilerinin   olduğunu beyan eden kişiler tarafından  ............................................................................... Kaza Tapu Dairesinde  huzurumda.bugün .. .......................................................ö.e./ö.s. saat ................................ da yapılmış··ve tarafımdan kabul edilmiştir. 


							     	               .....................................
									Tapu Memuru

_________________________________________________________________
(a)  Devredenin tam adı  i1e ikamet adresini yazınız
(b)  Ana para ile (varsa faizin) ne kadarının halen ödenmiş  bulunduğunu veya duruma  göre  “hepsi" yazınız.
(c)   Devralanın  tam  adı ile ikamet adresini yazınız
(d)   Bu bilginin forma üzerinde yazılması istenilmesi halinde  lâzım olmayan ikisinden  birini siliniz ve devrin  karşılık ile yapılması halinde bu gibi karşılığın miktarını yazınız. Aksi halde parantez içindeki yazılanı siliniz.
(e)   Devreden ile devralan arasında varsa, akrabalık derecesini yazınız meselâ  "baba ve kız", "ana ve oğul, kardeş ve kız kardeş", "amca veya dayı ve kardeşi çocuğu" ve benzeri haller; aralarında hiçbir akrabalık yoksa "akrabalık  yoktur" ibaresini yazınız.

                                                  _______________

(MADDE 34)
Forma "D"
TAŞINMZ MAL (DEVİR VE İPOTEK) YASASI
TAŞINMAZ  MALI İPOTEKTEN KURTARMA MUHTIRASI (Memorandum)
 (KISMEN İPOTEK KALDIRMA)


	Ben  aşağıda imza  sahibi.......................................................................................................
.......................................................... sayılı ve ................................19................ tarihli ipoteğin ipotekli  alacaklısı ..................................................................... sakinlerinden (ipotekli borca karşılık olarak.............................................................. TL’lik meblağı  aldığımdan (a))..................................... köyündeki............................................................. kasabası  ................................................................
mahallesindeki.................................................koçan numaralı taşınmaz malı işbu istida ile söz konusu ipotekten serbest bırakırım . (b)
	Ve ben aşağıda imza sahibi yukarıda  söz konusu ipoteğin ipotekli  borçlusu  ....................................sakinlerinden ......................................................yukarıda söz konusu taşınmaz  malın söz konusu ipotekten serbest bırakılmasına muvafakat ederim.

								İmzalar :c).............................
									İpotekli Alacaklı

								..............................................
									İpotekli Borçlu

                                                                                 ................................
								(Kefil  (var ise) (d)   ·
Yukarıda devreden,  devralan ve kefil (e) olarak gösterilen ve sırasıyla bu istida üzerindeki imzaların kendilerine ait olduğunu beyan eden  şahıslar tarafından veya onların vekilleri tarafından bugün ...... . ........................................19......... . tarihinde ö.e./ö.s.  saat               ................................................... .'da............................................................................................................................Kaza Tapu Dairesine sunulmuştur.


								..........................................
									Tapu Memuru
______________________________________________________________
(a)  Uygun olmayanı siliniz.
(b)  Taşınmaz malda yalnız bir hisse kurtarıldığı takdirde "..................................................hisse ile ilgili olarak" yazınız
(c) Vekil tarafından imzalandığı hallerde vekilin tam adı ve adresi yazılmalı ve ilgili vekâletname tevdi edilmelidir.
(d) Kefilin Daireye gelmemesi halinde imzası gereği gibi tasdik edilmelidir.
(e) (d) uygulandığı takdirde "Kefil" kelimesini siliniz.




                                                                 (MADDE 35)
FORMA "E"
TAŞINMAZ MAL (DEVİR VE İPOTEK) YASASI
İPOTEĞİ KALDIRMA  DİLEKÇESİ

	Ben aşağıda imza sahibi........................................................................................sayılı ve ............................................sayılı ve..............................19 ...... tarihli  ipoteğin ipotekli alacaklısı.....................................lı..................................................bu  dilekçe ile yukarıda söz konusu ipoteği kaldırırım.

							....................................................
								İpotekli .Alacaklı (a).

Yukarıda ipotekli alacaklı olarak gösterilen ve yukarıdaki imzanın kendisinin olduğunu tasdik eden kişi tarafından  bugün  ......................................................... 19....... tarihinde ö.e./ö.s. saat ............'da ................................. Kaza Tapu Dairesine sunulmuştur.

								...........................................
									Tapu Memuru
______________________________________________________________
Vekil tarafından imzalandığı hallerde vekilin tam adı ve adresi yazılmalı  ve vekâletname tevdi edilmelidir.
					___________

(MADDE 38 (1) )
FORMA “F”
TAŞINMAZ MAL (DEVİR VE İPOTEK) YASASI
VADESİ GEÇMİŞ  BİR BORÇ  İÇİN İPOTEKLİ BORÇLUYA İHBAR

.................................................sakinlerinden ..............................................  ye/ya:
.................................................sayılı ve ..........................19............    tarihli ipotek senedi gereğince bana olan  ve  tafsilâtı  ilişikteki  hesap  pusulasında  gösterilen..................................................TL’lik borcunuz ile .........................................19................ ......  tarihinden
itibaren  %  ....................'dan ........................................................TL .faizin  vadesi geldiği tarafımıza bildirilir.

	Bu ihbar ile yukarıda söz konusu meblâğ ile şimdiye kadar olan faizleri ve
bu meblâğ ile faizlerin tahsili için şimdiye kadar yapılmış olan masrafları ödemenizi  talep ettiğimi ve ödeme tarihine kadar tahakkuk edecek ek faiz ile birlikte yukarıda söz konusu meblağı ve yukarıda söz konusu masrafları 30 gün zarfında ödemediğiniz takdirde, yukarıda adı geçen yasanın 37. maddesi gereğince Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne müracaat ederek ipotekli borcun ödenmesi
i1e yükümlü olan taşınmaz malın satılmasını isteyeceğimi tarafınıza bildiririm. 


................................................................19..... .. .
					...............................................................
						İpotekli Alacaklı
Madde 38 (2) )
FORMA “G”
TAŞINMAZ MAL (DEVİR VE İPOTEK) YASASI  .
İPOTEKLİ TAŞINMAZ MAL SATIŞI İÇİN DİLEKÇE


   (a)............................................................................Kaza Tapu Amirine,


	Ben aşağıda imza sahibi ........................................................:.................... .. yemin eder ve yeminimle aşağıdaki hususları beyan ederim  :

( 1 )  Sertifikası bu dilekçeye iliştirilmiş olan.......................................... sayılı ve............................... 19.............................tarihli  ipoteğin ipotekli alacaklısıyım

(2) İpotekli borçlu .........................................................19.........   tarihinde  TL.......................... (b) ödemediğinden dolayı ipotekli borcun ödeme vadesi gelmiştir.

(3)....................................19......... günü ............. .............................................................. . . (d) sakinlerinden ...............................................ye/ya (d)  yazılı tebligatta bulundum / bulunmasını sağladım (c); işbu yeminli beyanı yaptığım zaman bana ibraz edilen ve  ...................................... ile işaretlenen evrak bu yeminli beyanın doğru bir  suretidir;  söz konusu  tebligat ..................................... yolu ile yapılmıştır (e).
(4)   Bu yeminli beyanı yaptığım zaman bana ibraz edilen  ve ............................. ile işaretlenmiş hesap pusulasında gösterilen teferruat uyarınca, yukarıdaki ipotek ile temin edilen ana para, bugüne kadarki faiz ve bu işlemin masraf tutan olan ................................ ............ TL. alacağımdır. 

	Yukarıda gösterildiği şekilde alacağım olan meblağın  ödenmesi için yukarıda söz konusu yasa kuralları gereğince  bu  ipotekli borcun  ödenmesi ile yükümlü taşınmaz malın satılması  hususunda  Bu dilekçe  ile başvururum.

								............................................
									İpotekli  Alacaklı  
								      (Yeminli beyan sahibi)


Yemin ..............................................19............ tarihinde huzurumda verilmiştir.
								............................................
______________________________________________________________
(a)  Bu dilekçe, yemin tarihinden yedi gün içerisinde Kaza Tapu Amirine tevdi edilmelidir.
(b)   Duruma göre, bütün miktar veya bir kısmını (özel olarak belirtilmelidir) veya anlaşmaya varılan taksiti özel olarak belirtiniz) veya anlaşmaya varılan taksiti (özel olarak belirtiniz) veya anlaşmaya varılan faizi yazınız.
(c)   Uygun olmayanı siliniz.
(d)   İpotekli borcun ödenmesi ile yükümlü olan taşınmaz malın kayıtlı sahibinin adını ve ikamet adresini yazınız.
(e)   Tebligat şeklini yazınız;  tebligat, bu hususta İpotekli  alacaklı  tarafından  verilen talimat üzerine diğer bir kişi tarafından yapıldığı takdirde, bu husus belirtilmeli ve yapılan tebligatın ve tebligat şeklinin ispatı için mezkûr kişi tarafından ayrı  yeminli bir beyan yapılmalıdır.
ÜÇÜNCÜ CETVEL
(Madde 55)
İPTALLER

FASIL	YASA	FESİH DERECESİ	
228	(1)  Arazi Devri Değişiklik Yasası	Hepsi	
233	(2)  İpotekli Taşınmaz Mal Satış Yasası	Hepsi	
234	(3)  Borç Teminat (Suç ve Koruma) Yasası	Hepsi	
GÜNCELLEŞTİRME ÖNERİLERİ
Madde 15(2) ve 39’da yer alan “Kıbrıs’ta” sözcüğünün kaldırılarak yerine “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde” sözcüklerinin konması için değişiklik yapılması önerilir.
Madde 49(2)’deki para cezası miktarının güncelleştirilmesi için değişiklik yapılması önerilir.
Birinci Cetvel’in 5 ve 6. maddelerinde sözü edilen Ziraat Bankası uzun yıllar önce kapatılarak fonksiyonları Kooperatif Merkez Bankasına devredilmiş olduğundan söz konusu maddelerin uygulanabilirliği kalmamıştır.  Kaldırılmaları önerilir.
48/1977 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları ışığında Birinci Cetvelin 13. maddesinde atıfta bulunulan 1962 Vergi Tahsil Yasasının 9. maddesindeki prosedür uygulanmamaktadır. Bu nedenle söz konusu 13. maddenin kaldırılması önerilir. 

