FASIL 225
	
TAŞINMAZ MAL (DÖNÜŞTÜRME)

Şimdiye kadar " Vakıf  İcareteyn " ve " Arazi  Mevkufe Tahsisat " olarak bilinen taşınmaz mal sınıflarının sırasıyla " Mülk " ve " Arazi  Miriye'ye " dönüştürülmesini  öngören ve benzeri konuları
Düzenleyen Yasa.
	
1949
Fasıl 232.
	1 Mayıs  1944	
	MADDE DİZİNİ

Kısa İsim.
Vakıf İcareteyn’in Mülk’e Dönüştürülmesi ve Bu Amaçla Ödenecek Harçlar.
Arazi Mevkufe Tahsisatın Arazi Miriye’ye Dönüştürülmesi.
Şimdiye Kadar Evkafa Ödenen Harç v.s. Devlete Ödenecektir.
Arazi Mevkufe ve Vakıf İcareteyn Yerine Arazi Mirive ve Mülk Konulur.
Koruma
	
Kısa İsim	1.  Bu Yasa, Taşınmaz Mal (Vakıf İcareteyn ve Arazi Mevkufe Tahsisat Dönüştürme) Yasası olarak isimlendirilir.	

''Vakıf İcareteyn'in'' ''Mülk'e'' dönüştü-rülmesi ve Bu Amaçla Ödenecek Harçlar











48/77	
2.  (1)  Şimdiye kadar " Vakıf İcareteyn " olarak bilinen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte bu şekilde kişilerce tasarruf edilen tüm taşınmaz mallar, bundan  böyle,
mallara ilişkin yürürlükteki herhangi bir Yasa kurallarına bağlı olarak " mülk " olarak bilinen sınıftan mallar şeklinde elde bulundurulur ve kullanılır.
(2)  Bu maddenin (1). Fıkrasında sözü edilen tüm taşınmaz mallar için yıllık kira ödeme mükellefiyeti sona erer ve söz konusu mallar onun yerine, bu maddenin (3). Fıkrasında öngörüldüğü şekilde aşağıdaki harçların, Kıbrıs Türk Federe Devleti gelirlerinin bir kısmı olarak Devlete ödenmesine tabi olurlar :
 (a)  İntikal kapsamı genişletilmiş olmadığı durumlarda bu gibi malın kayıtlı değerinin yüzde üçü ;
(b)  İntikal  kapsamı genişletilmiş olduğu  durumlarda bu gibi malın kayıtlı kıymetinin yüzde ikisi.
 (3) (a) Bu maddenin (2). Fıkrasında sözü edilen harçlar, beş yıllık eşit taksitle ödenir; ilk taksidin vadesi bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihi  izleyen 13 Mart günü ve geriye kalan dört taksidin de vadeyi müteakip dört yılın her birinin 13 Mart günü gelir ve  taksitlerin  her biri, Kamu  Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörüldüğü  şekilde istirdat edilebilir.
(b)  Söz konusu harçların ödenmesi, bu Yasa yürürlüğe girdikten önce veya sonra tahakkuk edip etmediğine bakılmaksızın, her ne şekilde olursa olsun öteki tüm mükellefiyet ve yükümlülüklerden öncelikle yapılır ve böyle bir ödeme mükellefiyetine tabi mal başka herhangi bir mükellefiyet veya yükümlülüğü ödemek için satılacağında satış, söz konusu mükellefiyetlerin ödenmemiş kalan herhangi bir bakiyesinden az olmayacak bir saklı fiyata tabi olur ve bakiyenin ödenme vadesinin gelip gelmediğine bakılmaz.
(c)Söz konusu harçları ödemeye tabi bir malın, bu harçların tamamen tahsilinden önce kaydına ilişkin herhangi bir müracaat yapıldığında, söz konusu harçların bir kısmı, ödenmedikçe, kayıt yapılmaz ve ödenmemiş bakiyenin  ödeme  vadesinin gelip gelmediğine bakılmaz.

	
''Arazi Mevkufe Tahsisatın'' ''Arazi Miriye'ye Dönüştü-rülmesi	3.  Şimdiye kadar " Arazi Mevkufe Tahsisat " olarak bilinen ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, bu şekilde, kişilerce tasarruf edilen tüm taşınmaz mallar, bundan böyle,
" arazi miriye " sınıfındaki mallara ilişkin yürürlükteki  herhangi bir yasa kurallarına
bağlı olarak " arazi miriye " olarak bilinen sınıftan mallar olarak elde bulundurulur ve kullanılır.
	
Şimdiye Kadar Evkafa Ödenen Harç v.s. Devlete Ödenecek-tir. Fasıl 337, 48 (4)
24/59
2.Cetvel
	4.  Bu Yasanın uygulandığı taşınmaz malların kayıt, devir, ipotek, miras yolu ile veya başka yollardan intikal veya varis bırakmadan ölümü nedeniyle Devlete intikal ile ilgili olarak şimdiye kadar Evkaf Yüksek Komisyonuna ödenen tüm harç, vergi, ücret ve başka paralar bu Yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren Devlet Bütçesine ödenir :
Ancak Devlet, Vakıf İcareteyn için şimdiye kadar  ödenen yıllık kiraların kaybı dahil, Evkaf Yüksek Komisyonuna her yıl 1 Ocak tarihinde, tazminat olarak yılda iki bin iki yüz otuz Kıbrıs lirası öder.	
''Arazi Mevkufe'' ve ''Vakıf İcareteyn'' yerine ''Arazi Misive'' ve ''Mülk'' Konulur
	5.  Devlette yürürlükteki herhangi bir Yasa veya amme idari tasarrufunda veya herhangi bir Devlet Dairesinde kullanılmakta olan, her ne şekilde olursa olsun, bir kitap veya defterde geçen ve şimdiye kadar " Arazi Mevkufe "  (Arazi  Mevkufe Tahsisat anlamını taşır) veya " Vakıf İcareteyn " adıyla bilinen sınıflardaki taşınmaz  malları gösteren  kelimeler yerine sırasıyla " arazi miriye " ve " mülk " kelimeleri okunur.	
Koruma	6.  Bu Yasanın  içerdiği hiçbir kural, şimdiye kadar " vakıf icareteyn " olarak bilinen ve bu Yasa ile mülke dönüştürülen sınıftaki taşınmaz malların veraset yolu ile intikalini etkilemez ve bu intikal bu Yasa geçirilmemiş gibi ayni şekilde devam eder :
Ancak bu gibi her mal, her meselede intikal kapsamı genişletilmiş olarak intikal eder.	

