BÖLÜM 101
TEFECİLİK (ÇİFTÇİLER) YASASI
Madde Dizini:
Madde  1.Kısa İsim.
Madde  2. Yorum
Madde  3. Mürekkep Faiz.
Madde  4.Aşırı Faize Çare.

TEFECİLİĞİN ÖNLENMESİ
1949 Bölüm 178                                                                                   (29 Nisan 1919)
25/57
Kısa İsim

Tefsir






Mürekkep  Faiz

Aşırı Faize Çare	Bu Yasa, Tefecilik (Çiftçiler) Yasası olarak isimlendirilir.

Bu Yasada;
“Çiftçi”, meyve ağacı yetiştirenleri ve çobanları da içerir;
“Faiz”, faiz olarak ödenen herhangi bir parayı ve masraf, soruşturma, araştırma, ceza, ikramiye, prim veya yenileme için yükletilen herhangi bir miktarı veya herhangi bir borç ile ilgili olarak yükletilen nakit veya ayni başka herhangi bir yüklemi veya yapılan ödemeyi içerir.

3.   Bir çiftçiye verilen herhangi bir borcun faizi üzerinden, o faizin vadesi geldiği tarihten bir yıl geçmeden önce faiz alınmaz.

4.   Bir çiftçiye borç veya avans olarak verilen herhangi bir paranın geri alınması veya borç veya avans olarak verilen para ile ilgili herhangi bir sözleşme veya teminatın icrasının icbarı için borç veren kişinin Mahkemede yargı işlemi başlatması, ve fiilen borç veya avans olarak verilen miktara yükletilen faizin aşırı olduğu veya masraf, soruşturma, araştırma, ceza, ikramiye, prim, yenileme veya başka herhangi bir yüklem olarak yükletilen miktarların aşırı olduğu veya işlemin herhangi bir açıdan vicdanen kabul edilemeyecek ölçüde ağır olduğu yolunda Mahkemeyi tatmin edecek şahadet bulunması halinde, Mahkeme, borçlanma muamelesini tekrar açabilir ve borç veren ile çiftçi arasındaki hesabı gözden geçirebilir ve taraflarca kabul edilmiş bir hesabın varlığına veya yükümlülük yaratmayı amaçlayan bono, ipotek veya sözleşmeye rağmen, çiftçiyi adil olduğu hükmüne vardığı borç miktarından fazla herhangi bir miktar ödemekten bağışık tutabilir ve çiftçi hükmedilen miktardan fazla bir şey ödemişse veya hesabına geçirilmesine müsaade etmişse, borç verenin bu fazlalığı geri vermesini emredebilir ve borç veren tarafından borç veya avans olarak verilen para ile ilgili olarak verilen herhangi bir teminatı veya yapılan sözleşmeyi iptal edebilir, gözden geçirebilir, düzeltebilir veya değiştirebilir ve borç veren teminatı elden çıkarmışsa teminat için çiftçiyi tazmin etmesini emredebilir. Borç veren bir kişi tarafından bir çiftçiye borç veya avans olarak verilen bir parayı geri almak için yargı işlemi başlatılabileceği herhangi bir Mahkeme, borç veya avans olarak verilen paranın geri alınması için borç verenin başlattığı yargısal işlemlerde bu madde gereğince sahip olduğu ve kullandığı ayni yetkilere sahip olur ve çiftçinin talebi üzerine bu yetkileri kullanabilir ve Mahkeme, aksine mevcut olması muhtemel herhangi bir sözleşmeye rağmen borç veya avans olarak verilen paranın vadesinin gelmemiş olmasına bakılmaksızın, çiftçinin yapacağı bir istidayı kabul etme yetkisine sahiptir.
	


