
	Kuzey Kıbrıs türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  31 Temmuz ,2000 tarihli  birleşiminde kabul olunan  “Teşvik Yasası” Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince ,Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazetede  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı:47/2000

TEŞVİK YASASI

46/2002 ; 44/2003; 3/2004; 13/2014 ve 26/2014  sayılı Değişiklik Yasalarıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle

	  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
	
Kısa isim	1. Bu Yasa, Teşvik Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
		
Tefsir

14/2000	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Aracı Banka”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankasını ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında çalışma iznini haiz bankaları anlatır.
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
“Başbakan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanını anlatır.
“Başbakanlık”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanlığını anlatır.
“Teşvik Belgesi”, Bu Yasaya uygun olarak hazırlanan ve teşvik tedbirlerinden yararlanması uygun bulunan yatırımcı veya ihracatçının hangi teşvik tedbirlerinden nasıl yararlanacağını gösteren belgeyi anlatır.
	
Amaç	3. Bu Yasa, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde, hazırlanan kalkınma planları ve yıllık programlara uygun, araştırma, geliştirme ve çevre koruma ağırlıklı, istihdam artırıcı, yapısal ve bölgelerarası dengesizlikleri giderici özelliklere sahip döviz kazandırıcı faaliyetlere dönük, ileri ve uygun teknoloji getiren uluslararası rekabet gücü sağlayan yatırımların ve ihracatın teşvik edilerek ulusal ekonomiye optimal düzeyde katkı sağlanmasını amaçlamaktadır.
	
Kapsam	4. Bu Yasa, ülkenin ekonomik ve sosyal kalkınmasına katkıda bulunacak yerli ve yabancı gerçek ve tüzel kişilerin yapacakları yatırımların ve ihracatın teşvik edilmesine, düzenlenmesine ve denetlenmesine ilişkin kuralları kapsar.


	
26/2014	İKİNCİ KISIM
Teşvik Tedbirleri ve Teşvik Kredilerine İlişkin Düzenlemeler
	
Yetkili Merci
26/2014	5. (1) Bu Yasa ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki yatırımlara ve ihracata ilişkin teşvik tedbirlerinden yararlandırılması, yatırım izni ve Teşvik Belgesi verilmesi, iptal edilmesi ve bu Yasada belirtilen diğer işlerin yapılması hususunda Devlet Planlama Örgütü yetkili olup, söz konusu proje ile ilgili olarak ilgili Bakanlıktan görüş almak koşuluyla Teşvik Belgesini düzenleyerek gerekli işlemleri yapar.

(2)  Devlet Planlama Örgütü, bu Yasa altında çıkarılan tüzükler uyarınca düzenlenen belgelerin kayıp, zayi ve benzeri nedenlerle yenisinin talep edilmesi durumunda, yürürlükte bulunan aylık asgari ücret kadar tutarı tahsil eder.

	
Denetim Ve Bilgi İsteme Yetkisi	6. Devlet Planlama Örgütü, gerekli gördüğü hallerde, teşvik tedbirlerinin uygulanması ile ilgili olarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyette bulunan ilgili kurum ve kuruluşlardan amacına uygun kullanıldığına ilişkin bilgi ve belge isteyebilir ve teşviklerin uygulanmasını denetleyebilir.
	
Teşvik Tedbirleri	7. Bu Yasa uyarınca Teşvik Belgesi kapsamından yatırımlara sağlanan teşvik tedbirleri, başka herhangi bir yasada aksine bir kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bu Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak daha önce yürürlükte bulunan yasalar altında verilmiş haklar saklı kalmak koşuluyla, şunlardır:				
		(1)	Yatırım İndirimi: 
     Yatırımlarda uygulanacak yatırım indirimi oranları ve koşulları aşağıda belirtilmiştir:		
			(A)	Devlet Planlama Örgütünün kalkınma planları ve/veya yıllık programlar çerçevesinde belirleyeceği Kalkınmada Öncelikli Yöreler ile Özel Önem Taşıyan Sektörlerde yapılacak yatırımlarda yatırım indirimi oranı mal oluş bedeli üzerinden %200 (yüzde iki yüz)’dür.	
			(B)	Diğer sektörler ve yörelerde yapılacak yatırımlarda ise yatırım indirimi oranı mal oluş bedeli üzerinden %100 (yüzde yüz)’dür.	
			(C)	Yatırım indirimi uygulamasına, Teşvik Belgesinin verildiği tarihten itibaren başlanır.	
			(Ç)	Cari yılda yararlanılmayan tutar bir sonraki yıla devredilir ve indirimden yararlanacak miktara ulaşıncaya kadar devam edilir.	
27/1977
  13/1980			(D)	Yatırım indiriminden yararlanmak için Vergi Usul Yasası kurallarına uygun hesap tutulması zorunludur.	
			(E)	Yatırım indirimi uygulanmasına ilişkin diğer hususlar Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle belirlenir.
	
		(2)	Gümrük Vergisi Ve Fon Muafiyeti: 
     Teşvik Belgesi kapsamında ithal edilecek yatırıma konu makine ve bunlara ait teçhizatlar her türlü gümrük vergisi ve fondan muaftır. İhracata dönük hammade, yarı mamul ve işletme mal malzemesi ithalatına ilişkin düzenlemeler Başbakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Tüzükle belirlenir.
		
		(3)	Makine ve Teçhizat Alımlarında Katma Değer Vergisi Uygulaması: 
   Teşvik Belgesi kapsamında ithal ve yerli makine ve teçhizatlarla ilgili Katma Değer Vergisi istisnasına ilişkin uygulama esasları, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık ile Devlet Planlama Örgütü tarafından birlikte belirlenerek Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tebliğle ilan edilir.
		
		(4)	Arsa, Arazi ve Bina Temini:
     Teşvik belgeli yatırımlarda, yatırımcıların Devletin ilgili dairelerinden taşınmaz mal talep etmeleri halinde, bu talepler yürürlükteki mevzuata uygun olarak ve imkanlar ölçüsünde değerlendirilerek kiralama yöntemiyle bu kişilere öncelikle verilir.
		
		(5)	Kredi: 
    Yatırımları ve ihracatı teşvik için yatırımcılara aracı bankalar kanalıyla aktarılan uzun vadeli ve düşük faizli yatırım kredileridir.
		
46/2002		(6)	İnşaat Ruhsatı İle İlgili Vergi, Resim, Harç Ve Her Türlü Katkı Payından Muafiyet:
     Teşvik belgesi kapsamında yapılan yatırımlar, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bina inşaat ruhsatı ile ilgili vergi, resim, harç ve her türlü katkı payından muaftır.
		
46/2002		(7)	Sermaye Artırımları İle İlgili Pul Vergisi İndirimi:
     Teşvik belgesi kapsamında yapılacak yatırımlar için sermaye artırımı esnasında alınacak pul vergisinde sağlanacak indirim, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir Tüzükle belirlenir.
		
46/2002		(8)	İpotek İşlemleriyle İlgili Harç İndirimi:
      Teşvik belgesi kapsamında yapılacak yatırımlara yönelik kullanılacak krediler için gerekli ipotek işlemlerinde pul ve kayıt harçlarında uygulanacak indirim, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir Tüzükle belirlenir.
		
	Yukarıda belirtilen yatırım teşvik tedbirleri ve ihracatı teşvikle ilgili getirilecek diğer destek unsurlarının miktarı, kapsamı ve oranları Başbakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’ de yayımlanacak bir Tüzükle belirlenir.
	
Teşviklerin Kaldırılması







48/1977
  28/1985
  31/1988
  31/1991
  23/1997
  54/1999
	8. Devlet Planlama Örgütü, ilgili Bakanlığın da görüşünü alarak Teşvik Belgesi şart ve karakteristiklerinin gereği gibi yerine getirilmediğinin tespit edilmesi durumunda ve/veya yatırımın bütünlüğünün bozulması, kullanılan kredilerin ana para ve faizlerinin itfa planlarında öngörülen vadelerde yatırımcı tarafından ödenmemesi ve/veya diğer teşvik tedbirleri ile ilgili belgelerde tahrifat yapılması ve yanıltıcı bilgi verilmesi halinde, teşvik araçlarını kısmen veya tamamen kaldırabilir. Yararlandırılan teşviklerin Devlet Planlama Örgütünün müracaatı üzerine Gelir ve Vergi Dairesi Müdürlüğü tarafından Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca gecikme zammı ile birlikte geri alınması için gerekli işlemler yapılır.	
26/2014	  9’uncu madde 26/2014 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı.	
26/2014	10.’uncu madde 26/2014 sayılı yasa ile yürürlükten kaldırıldı.
	
Teşvik Kredilerine İlişkin Düzenlemeler

46//2002
13/2014
	11.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devlet Planlama Örgütü tarafından yatırım teşvik belgesine bağlanan yatırımlarda, Türkiye Kalkınma Bankası A.Ş., Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bankalar yatırımlara kredi kullandırabilirler. Yatırımlarda kullandırılacak kredilerin teminatı olarak Türkiye Kalkınma Bankası A.Ş., Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankası ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bankalar, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Devlete ait olup yatırımcıya kiralanmış veya özel kişilere ait gayrimenkuller üzerinde ipotek tesis edebilir ve bu kredilerle ilgili olarak her türlü teminat alabilir.
	
44/2003
13/2014		(2)	Türkiye Kalkınma Bankası A.Ş. yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uyarınca tahsis ettiği  bu kredilerin kullandırma ve tahsisiyle ilgili sözleşme düzenlenmesi, alım-satım yapılması, ipotek veya rehin tesis ve  feshi gibi tüm işlemleri bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde şube açma veya tescil zorunluluğu aranmaksızın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki mevzuat çerçevesinde işlemleri yapmaya, tescil ettirmeye ve bunlarla ilgili dava ve takipler ile her türlü yasal yollara başvurmaya yetkilidir.
	
13/2014		(3) 	Yukarıdaki (1)’inci  fıkra kuralları,  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin tasarrufunda olup yatırımcıya kiralanmış olan gayrimenkuller için de uygulanır.
	Ancak ipotek işlemi, kira süresi ve kira sözleşmesinin yatırımcıya sağladığı hak ile sınırlıdır. Bu fıkraya konu gayrimenkuller ile ilgili yapılan sözleşmeler, Vakıflar İdaresinin izni ve belirleyeceği şartlar ile Tapu ve Kadastro Dairesine kaydedilir ve  ipotek edilir.  Kira sözleşmelerinin Tapu ve Kadastro Dairesine kaydı esnasında, kiracı tarafından ilk yıl kira bedelinin %15 (yüzde onbeş)’i oranında kayıt harcı ödenir.  Kaydı yapılmayan sözleşmeler de geçerli olmakla birlikte bu madde kuralları uyarınca ipotek konusu olamaz.	
26/2014			ÜÇÜNCÜ KISIM
Ceza Kuralları ve Son Kurallar
	
				
Suç ve Cezalar	12.	(1)	Bu Yasa ve bu Yasa altında çıkarılan tüzük, yönetmelik ve tebliğ kurallarına aykırı hareket eden gerçek veya tüzel kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde 7 (yedi) yıla kadar hapis veya içinde bulunulan yılın yılbaşı itibarıyle belirlenmiş olan asgari ücretin 20 (yirmi) katına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.	
		(2)	Mahkeme, yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca mahkum olan gerçek ve tüzel kişilerden bu Yasanın 8’inci maddesi uyarınca sağlanan teşvik tedbirlerine aykırı hareket ederek haksız yere muafiyet ve indirim sağlayanları, yukarıdaki (1)’inci fıkradaki cezalardan ayrı, sağladıkları bu muafiyet, indirim ve diğer tüm olanakların rayiç bedel üzerinden geri verilmesine ilave olarak sağladıkları menfaatlerin %100 (yüzde yüz)’üne kadar bir meblağı para cezası olarak ödemeye emir verebilir.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	13. Bu Yasa kurallarının ve amaçlarının uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemek için Bakanlar Kurulu tüzük yapma yetkisine sahiptir.
	
Yürürlükten Kaldırma
 45/1984

  9/1977
	14. Sanayi Yatırımları Teşvik Yasası ile İhracatı Teşvik Yasası bu yasalar altında yapılan ve yapılacak olan işlemlere halel gelmeksizin bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yürürlükten kaldırılır.	
Yürütme Yetkisi	15. Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına Başbakan yürütür.

	
Geçici Madde 1. Daha Önce Verilmiş Teşviklere İlişkin Kurallar	1.		Bu (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girmeden önce Devlet Planlama Örgütü tarafından verilmiş olan teşvik belgeleri, bu Yasa ile değiştirilen Esas Yasanın 7’nci maddesinin (6)’ncı, (7)’nci ve (8)’inci fıkralarında öngörülen haklardan yararlandırılırlar.	
46/2002	2.	A.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti ile veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümeti adına, 1999 yılı başından itibaren, akdedilen protokol veya anlaşmalar çerçevesinde, turizm ve sanayi alanlarındakiler hariç, yap-işlet-devret modeliyle gerçekleştirilen ve herhangi bir teşvikten yararlanmayan yatırımlar, ilgili protokol ve anlaşma tarihinden itibaren, Devlet Planlama Örgütünün uygun görmesi halinde, bu Yasanın 7’nci maddesinde öngörülen teşvik tedbirlerinden yararlandırılabilirler.
	
		B.	Bu çerçevedeki teşvik unsurlarından yararlandırılmak talebinde bulunacak yatırımcılar, en geç 31.12.2002 tarihine kadar Devlet Planlama Örgütüne yazılı başvuruda bulunurlar ve Devlet Planlama Örgütünün uygunluk bildirimi çerçevesinde bu teşviklerden yararlandırılırlar.
 	
Geçici Madde 
Bu (Değişik-lik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarih İtibariyle Fonun Varlık ve Kaynakları ile İlgili Kurallar
26/2014
	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, bu (Değişiklik) Yasası ile yürürlükten kaldırılan Yatırımları ve İhracatı Teşvik Fonunun mevcut vadeli ve vadesiz mevduatları, borçları ve alacakları Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa, taşınır ve taşınmazları ise Devlet Planlama Örgütünün bağlı bulunduğu Bakanlığa devredilir.  Devir ve tasfiye işleri,  Maliye İşleri ile Görevli Bakanlık tarafından yerine getirilir.  
	
Yürürlükten Kaldırma
1.4.2002
R.G.37
EK III
A.E.186
    4.9.2002
    R.G.87
    EK III
    A.E.519
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Esas Yasanın 9’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının altında çıkarılan “Yatırımları ve İhracatı Teşvik Fonu Yönetim Kurulunun Görev ve Yetkileri ile Çalışma Usül ve Esasları Tüzüğü” ile 7’nci ve 13’üncü maddeleri altında çıkarılan “Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzük” bu Tüzükler altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır. 
       Ancak, “Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzük”ün yenisi çıkarılıncaya kadar, Tüzüğün bu (Değişiklik) Yasası ile çelişmeyen kuralları yürürlükte kalır. 

	
Yürürlüğe Giriş	16. Bu Yasa, Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tebliğ ile belirleyeceği tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	
				

