Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'nin 11 Haziran,   1987 tarihli birleşiminde kabul olunan  "Tıp ve  Kimya Laboratuarları  Yasası",  Anayasanın  94  (1)  Maddesi  gereğince,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayınlanmak suretiyle ilân 
olunur.
	
	
TIP VE KİMYA LABORATUVARLARI İLE RADYASYON
KAYNAĞI KULLANAN LABORATUVARLARIN DENETİM
 ALTINDA ÇALIŞTIRILMALARI HAKKINDA YASA	

 (30/2011 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
Sayı: 37/ 1987
	

Madde Dizini
Madde  1  .  Kısa İsim
Madde  2  .  Tefsir
Madde  3  .  Amaç
Madde  4  .  Laboratuar çalıştıracaklarda aranan yeterlilik ve nitelikler.
Madde  5  .  Laboratuar açılması ve açılacak ve çalıştırılacak laboratuarların 
                    nitelik ve koşulları
Madde  6  .  Başvurular, başvuruların değerlendirilmesi, laboratuar çalıştırma 
                    yetki belgesi ve kayıt
Madde  7  .  Laboratuar açma uygunluk belgesi ve kayıt
Madde  8  .  Tüzel kişilerin laboratuar açma yetkisi.
Madde  9  .  Laboratuar çalıştırma sorumluluğu.
Madde 10  . Denetim.
Madde 11  . Yetersizlik nedeniyle laboratuarın kapatılması
Madde 12  . Değişiklik.
Madde 13.   Suç ve cezalar.
Madde 14.   Harçlar.
Madde 15.   Reklam ve ilk açılış duyurusu.
Madde 16.   Tüzük yapma.
Geçici Madde 1 Yasadan önce açılmış laboratuarların durumu.
Madde 17 .  Yürütme Yetkisi
Madde 18 .  Yürürlüğe Giriş
	

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	

Kısa İsim	
1.   Bu Yasa, Tıp ve Kimya Laboratuarları Yasası olarak isimlendirilir.	
		
Tefsir








	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:

“Bakanlık”, Sağlık işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
“Laboratuar”, Tıp alanında uzmanlık gerektiren biyokimya, hematoloji, patoloji, mikrobiyoloji, farmakoloji, endokrinoloji, genetik laboratuarlarından; veya Radyasyon kaynağı kullanan radyoloji, radyoterapi, nükleer tıp ve benzeri laboratuarlardan herhangi birini; veya kimyasal analizler yapan kimya laboratuarlarını anlatır.	
30/2011		“Uzman”,  bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası kapsamında olup, bu Yasa amaçları bakımından, tababet dallarının birinde Bakanlıkça onaylanan bir üniversite hastanesi veya bir Devlet hastanesi laboratuarında, bilgi ve becerilerini geliştirmek için öğrenim, eğitim ve pratik uygulama yapan ve bilimsel esaslara göre yetişerek ihtisas süresini tamamlayıp Tıpta Uzmanlık Belgesi alan yüksek öğrenim görmüş kişileri anlatır.
	Ancak master, doktora bilim uzmanlığı gibi akademik ünvanlar bu Yasada belirtilen uzman kapsamnda değildir.	
		
Amaç	3.  Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bölgesinde halen açılmış bulunan ve yeni açılacak olan özel laboratuarların açılış, çalıştırma, denetim ve tarife konularını düzenlemektir.	
		
Laboratuar çalıştıracak-larda aranan Yeterlilik ve Nitelikler
30/2011	4.	(1)	Tıp alanında uzmanlık gerektiren veya radyasyon kaynağı kullanan ve tetkik, analiz ve  teşhis hizmetleri veren özel laboratuarları çalıştıracak olan kişilerin bir üniversite veya yüksek okulun tıp, kimya, biyokimya, veteriner hekimlik, eczacılık, biyoloji, veya mikrobiyoloji dallarından herhangi birinde yüksek öğrenim görmüş olmaları ve aşağıdaki bentlerde öngörülen yeterlilik ve niteliklere sahip olmaları koşuldur:	
			(A)	Laboratuar çalıştıracağı dalda Tıpta Uzmanlık Belgesine sahip olmak; veya	
			(B)	Herhangi bir üçüncü ülkede bir üniversite veya yüksek okulun tıp, kimya, biyokimya, veteriner hekimlik, eczacılık, biyoloji veya mikrobiyoloji dallarından herhangi birinde doktora eğitimi yapmış olmak ve doktora eğitimi yaptığı ülkeden tıbbi laboratuar açma ve çalıştırma ile ilgili yetki belgesine sahip olmak ve ilgili yüksek öğretim kurumundan alınmış tıpta uzmanlık ve doktora belgesinin denkliği, Yükseköğretim, Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu “YÖDAK” tarafından onaylanmış olmak.	
					
30/2011		(2)	Her türlü ham veya mamul maddenin kimyasal tetkik ve analizlerini yapan kimya laboratuarlarını çalıştıracak kişilerin ise, kimyager veya kimya mühendisi unvanını taşımaları koşuldur.	
				
30/2011		(3)	Röntgen, radyoterapi, nükleer tıp laboratuarları gibi radyasyon üreten aygıtları içeren laboratuarları çalıştıracakların, uzmanlık belgelerine ek olarak, Bakanlıktan, Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi almaları gerekir.	
				
30/2011		(4)	Radyoaktif maddelerle analiz ve tetkikler yapan laboratuarları çalıştıracakların da, Bakanlıktan Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuar Çalıştırma Belgesi almaları gerekir.	
				
30/2011		(5)	Yukarıdaki (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarda belirtilen laboratuarları çalıştıracaklara Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi verilebilmesi için açılacak laboratuarların bu Yasanın 5’inci maddenin (3)’üncü fıkrası uyarınca çıkarılacak Radyasyon Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğünde öngörülen koşullara uygun olması gerekir.	
				
Laboratuar açılması ve açılacak ve çalıştırılacak laboratuar-ların nitelik ve koşulları 	5.	(1)	Laboratuar açmak ve çalıştırmak Bakanlığın iznine bağlıdır.	
				
30/2011		(2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan kişiler, özel laboratuar açma yetkisine sahip değildirler.
   	
				
		(3)	Açılacak ve çalıştırılacak laboratuarlarda kullanılacak araç, gereç ve aygıtlar ile malzemenin türü, nicelik ve niteliği ve bunların taşıması gerekli özellikler, laboratuar binasının ve yerinin özellikleri, laboratuarda tutulması zorunlu defterler, çevre ve  temizlik koşulları ile laboratuarın çalışma esasları çıkarılacak “Laboratuar Çalışma Esasları Tüzüğü”nde, röntgen, radyoterapi, nükleer tıp laboratuarları gibi radyasyon üreten aygıtları içeren laboratuarlar ile radyoaktif maddelerle analiz ve tetkikler yapan laboratuarlarda kullanılacak radyoaktif maddelerin radyasyon aygıtlarının, radyasyon üreten aygıt ve makinelerin taşıması gerekli nitelik ve özellikler ve radyasyon kaynaklarının kullanıldığı laboratuarda çalışan radyasyon görevlilerinin sağlığının korunması ve bu radyasyon kaynaklarının çevreye ve topluma yapacağı zararlı etkilerin önlenmesi bakımından alınması gerekli önlemler ve yapılması gerekli işlemler ise çıkarılacak “Radyasyon Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğü”nde belirlenir.
	
				
Başvurular, başvuruların değerlendi-rilmesi, laboratuar çalıştırma yetki belgesi ve kayıt 	6.	(1)	Laboratuar çalıştırmak isteyenler, 4’üncü maddede belirlenen yeterlilik ve nitelikleri taşıdıklarını kanıtlayan belgelerle Bakanlığa başvururlar ve başvurularında, hangi dalda laboratuar çalıştırmak istediklerini belirtirler.	
		(2)	Başvurular, Bakanlıkça, başvuru sahiplerinin 4’üncü maddede belirlenen yeterlilik ve nitelikleri taşıyıp taşımadıkları yönünden değerlendirilir ve aranan yeterlilik ve nitelikleri taşıdıkları saptananlara, çalışmaya yetkili oldukları alanı belirten bir “Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi” verilir.	
				
Cetvel I
Cetvel II
Cetvel III
30/2011		(3)	Bu Yasanın 4’üncü maddenin (1)’inci fıkrasnda belirtilen yeterlilik ve niteliklere sahip kişiler, bu madde uyarınca biyokimya,  hematoloji ve mikrobiyoloji dallarından herhangi biri ile ilgili olarak aldıkları Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesinde belirtilen ana dal dışındaki diğer iki dalda, eğitim ve çalıştırma sırasında rotasyonla bu dallarda da çalıştıklarını belgelerle kanıtladıkları takdirde sadece bu Yasaya ekli Cetvel I, Cetvel II ve Cetvel III’de gösterilen analizleri yapabilirler.	
				
		(4)	(2)’inci fıkra uyarınca kendilerine Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi verilenler, Bakanlıkça tutulan Laboratuar Çalıştıranlar Siciline kaydedilirler. Bu Sicile yetkili kişinin adı ve soyadı, adresi öğrenim durumu ve ana çalışma dalı ile gerekli görülen diğer bilgiler işlenir.	
				
Laboratuar açma uygunluk belgesi ve kayıt	7.	(1)	6’ncı madde uyarınca Laboratuar alıştırma Yetki Belgesi alanlar, salt yetki belgesine dayanarak laboratuar açamazlar. Laboratuar açabilmek için 5’inci maddenin (3)’üncü fıkrasına dayanılarak çıkarılacak tüzükte belirtilen hususlara uygun bina, araç, gereç, aygıt ve malzemenin saplandığını bildiren bir yazı ile laboratuar açma yönünde Bakanlığa ikinci bir başvuru yapmak gerekir.	
				
		(2)	Bakanlık, (1)’inci fıkra gereğince yapılan başvuruyu, açılacak laboratuarın binası, yeri, gerekli ise radyasyon sağlığı ve güvenliği, çevre ve temizlik koşulları, araç, gereç, aygıt ve malzemenin türü, nicelik ve niteliği yönünden yerinde saptamalar yaparak değerlendirir ve aranan nitelik ve koşullara uygun bulması halinde başvuru sahibine, “Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi” verir.

     Bu belge verilirken Laboratuar açacağı ana dalın dışındaki dallarda, Bu Yasaya ekli Cetvellerle belirlenen kısıtlı analizleri yapmak istemi ile başvuranlardan bu analizler için gerekli araç-gereç ve malzemenin gösterilmesi de istenir.	
				
		(3)	(2)’inci fıkra uyarınca verilen Laboratuar Açma Uygunluk Belgesinde başvuru sahibine verilmiş olan Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesinde belirtilen ana çalışma dalı ve Bakanlıkça uygun bulunduğu takdirde diğer dallardaki kısıtlı analiz yapabilme yetkisi (not halinde) ile laboratuarın adı ve laboratuarı çalıştıracak kişinin adı, soyadı ve adresi de belirtilir.	
		(4)	Açılmasına izin verilen laboratuarlar, Bakanlıkça tutulan özel Laboratuarlar Siciline kaydedilir. Bu Sicile, Laboratuarın adı, adresi, çalışma alanı ve çalıştırmaya yetkili kişi veya kişilerin adları, soyadları ve gerekli görülen diğer bilgiler işlenir.	
				
		(5)	Değişik alanlarda Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi alanlar ortaklaşa bir laboratuar açma istedikleri takdirde, Bakanlığa ortak bir başvuruda bulunabilirler. Bu takdirde, Bakanlıkça, bu madde kuralları çerçevesinde yapılan değerlendirmeler sonucu, başvurunun uygun bulunması halinde, kendilerine çalışma alanlarını gösteren bir ortak Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi verilir.	
				
Tüzel kişilerin laboratuvar açma yetkisi 	8.	(1)	Tüzel kişiler, 5’inci maddenin (3)’üncü fıkrasına dayanılarak çıkarılacak tüzükte belirtilen hususlara uygun bina, araç, gereç, aygıt ve malzemenin sağlandığını ve istihdam edilecek kişinin adı ve soyadını belirten bir laboratuvar açma istem yazısı ile Bakanlığa başvuruda bulunabilirler.	
				
		(2)	İstihdam edilecek kişinin 6’ncı madde kuralları çerçevesinde Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi almış olması koşuldur.	
				
		(3)	Bakanlık 7’nci maddenin (2)’inci fıkrası kuralları çerçevesinde yapılan değerlendirmeler sonucu tüzel kişiye “Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi” verir.	
				
Laboratuar çalıştırma sorumluluğu	9.	(1)	Bakanlıkça açılmasına izin verilen herhangi bir laboratuvar, yalnızca Bakanlıkça Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi verilmiş kişiler tarafından çalıştırılabilir.	
				
30/2011		(2)	Laboratuar çalıştıranlar, kendilerine verilen yetki belgesinde belirlenen ana çalışma alanı ve diğer dallardaki kısıtlı analizler dışında tetkik, analiz ve  teşhis yapamazlar.
	Ancak bu Yasaya ekli Cetvel I, Cetvel II ve Cetvel III’de gösterilen kısıtlı analizler dışındaki tetkik, teşhis ve analizler de  uygun aletler olması koşuluyla yapılabilir.	
				
30/2011		(3)	Bir laboratuarın, bu Yasa kurallarına uygun olarak çalıştırılmasından, laboratuarda yapılan tetkik, teşhis, ve analiz hizmetlerinden, o laboratuarı açan ve çalıştıran kişiler ortaklaşa sorumludurlar.	
				
Denetim	10.	(1)	Laboratuarlar, Bakanlıkça yılda en az bir kez denetlenir; Bakanlıkça gerekli görülmesi halinde de herhangi bir zaman denetim yapılabilir.	
				
30/2011		(2)	Laboratuar çalıştırmaya yetkili kişi, denetimler sırasında hazır bulunmak ve laboratuarın çalışması ve yapılan her türlü tetkik, teşhis ve analiz hakkında her türlü bilgiyi ve laboratuarda tutulması zorunlu defterleri denetlemeyi yapan Bakanlık yetkililerine vermek zorundadır.	
				
		(3)	Radyasyon üreten aygıtları içeren laboratuarlar ile radyoaktif maddelerle analiz ve tetkikler yapan laboratuarlar, hem yetki belgelerinde belirlenen kayıt ve koşullara uygun olarak çalışıp çalışmadıkları, hem de radyasyon sağlığı ve güvenliği yönünden denetlenirler.	
				
Yetersizlik nedeniyle laboratuarın kapatılması 	11.	(1)	10’uncu madde kurallarına bağlı olarak yapılan denetimler sonucunda:	
			(A)	Laboratuardaki araç, gereç, aygıt ve malzemenin eksik ve yetersiz olduğu;	
			(B)	Süresi dolmuş malzeme kullanıldığı;	
			(C)	Temizliğe ve sterilize koşullarına uygun çalışma ortamının bulunmadığı;	
			(Ç)	Çevrenin ve çalışanların sağlığının korunması yönünde alınması gerekli önlemler ile radyasyon sağlığı ve güvenliği yönünde alınması gerekli önlemlerin yetersiz olduğu;	
30/2011			(D)	Her türlü tetkik, teşhis ve analiz hizmetlerinin yetersiz olduğu;	
			(E)	Yetki belgesinde belirlenen kayıt ve koşullara uygun olarak çalışılmadığı;	
30/2011			Bakanlıkça saptandığı takdirde, Bakanlığın öngöreceği süre içinde gerekli koşulların sağlanmaması durumunda laboratuar üç ay süreyle geçici olarak kapatılabilir.
	
				
		(2)	Bakanlıkça alınan kapatma kararı ilgiliye duyurulur ve laboratuarın yeniden açılabilmesi için yapılması gerekenler ve alınması gereken önlemler bir yazı ile laboratuvar sahibine bildirilir.	
				
30/2011		(3)	Kapatma süresi içerisinde, eksik ya da yetersiz olduğu saptanan gerekli araç, gereç, aygıt ve malzeme tamamlanır ve Bakanlıkça istenen koşulların sağlanıp hizmete hazır duruma getirildiği yazılı olarak Bakanlığa bildirilip gerekli kontrol yapıldıktan sonra laboratuarın tekrar açılmasına izin verilir.	
				
		(4)	Bu süre sonunda açılmasına izin verilmeyen laboratuarların Uygunluk Belgesi iptal edilir. Aynı yerin laboratuvar olarak çalıştırılması ancak 7’nci ve 8’inci madde kuralları uyarınca yapılacak yeni bir başvuru üzerine Uygunluk Belgesi alınması halinde olabilir.	
				
Değişiklik	12.	(1)	Bir laboratuvar ancak 9’uncu madde kuralları çerçevesinde Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi sahibi kişi tarafından çalıştırılabilir.
     Laboratuarda çalıştırılan Yetki Belgesi sahibi kişilerin değişmesi halinde Bakanlığa bilgi verilip izin alınması koşuldur.	
				
		(2)	Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi taşıyan kişilerin değişmesi halinde Bakanlığa bilgi verilip izin alınması koşuldur.
     Bu değişiklik, 7’nci madde kuralları uyarınca Laboratuarlar Siciline kaydedilir.
	
Suç ve Cezalar
30/2011	13.	(1)	(A)	Gerekli izin almadan Laboratuar açılması;	
			(B)	Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi olmaksızın laboratuvar çalıştırılması;	
			(C)	Laboratuar açma izni bulunmasına karşın Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi bulunmadığı halde yanında Laboratuar Çalıştırma yetki Belgesine sahip bir kişi istihdam edilmemesi;	
			(Ç)	Yetki belgesinde belirtilen alan dışında analiz, tetkik ve teşhis yapılması;	
			(D)	Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi bulunmadığı halde radyasyon kaynağı veya radyoaktif madde kullanılması;	
			(E)	Kendisine tanınan  analiz alanı dışında tetkik, teşhis ve analiz yapılması;	
			(F)	Radyasyon sağlığı veya güvenliği bakımından alınması gerekli önlemlerin alınmaması; ve	
			(G)	Bu Yasanın 7’nci maddesi kuralları uyarınca Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi alınmaması veya bu Yasanın 10’uncu maddesi kuralları uyarınca Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi yenilenmediği halde işin durdurulmaması;	
			Halinde laboratuar Bakanlıkça altı ay süreyle kapatılır.	
				
		(2)	(A)	Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi veya Laboratuar Uygunluk Belgesi olmadığı veya iptal edildiği halde varmış gibi hareket eden;	
			(B)	Başkasına ait belgeyi kullanan;	
			(C)	Sahte belge düzenleyip kullanan;	
			(Ç)	Belgelerde yasa dışı değişiklik veya tahrifat yapan,	
30/2011			bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde aylık brüt asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	
				

Bölüm 154		(3)	Bu madde uyarınca ceza kovuşturması yapılması, Ceza Yasası ve diğer Yasalar uyarınca suç sayılan bir ihmal, eylem ve işlem nedeniyle kovuşturma yapılmasına engel teşkil etmez.
     Ancak bir kişi aynı suçtan ötürü birden fazla cezaya çarptırılamaz.	
				
Harçlar Cetvel IV
30/2011	14.	(1)	Bakanlık, bu Yasa uyarınca vereceği ve yenileyeceği Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi, Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi, ve Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi için Cetvel IV’de öngörülen harçları alır.	
				
30/2011		(2)	Bakanlar Kurulu, Resmi Gazete’de yayımlayacağı bir tüzükle bu maddede öngörülen harcı on katına ulaşıncaya kadar artırabilir.	
				
Reklâm ve ilk açılış duyurusu	15.  Hiçbir Laboratuar sahibi, işiyle ilgili basın veya başka herhangi bir yolla veya şekille reklâm yapamaz. Ancak:	
		(1)	Laboratuarın dışına, Bakanlığın saptayacağı biçim veya büyüklükte laboratuarın ismini, Yetki Belgesi sahibi kişinin mesleğini, niteliklerini ve ihtisas dalını içeren bir tabelâ koyabilir.	
				
		(2)	Adresini değiştirmesi halinde eski laboratuarının dışına yeni adresini bildiren bir ilân koyabilir veya yeni adresini üç gün süreyle gazetede ilân edebilir.	
				
		(3)	Bu Yasa uyarınca kaydı yapıldığı tarihten başlayarak bir ay içerisinde gazetede laboratuarın işe başladığını bildiren bir ilân yayımlayabilir. Bu gibi bir ilân (1)’inci fıkrada belirtilen bilgileri, adresi ve açılış duyurusunu içerebilir, başka bir şey içeremez.	
				
Tüzük Yapma	16.  Bakanlar Kurulu, bu Yasada tüzükle düzenleneceği belirtilen konular yanında aşağıdaki konularda gerekli Tüzükleri yapmaya yetkilidir:	
			
30/2011		(1)	Yürürlükten kaldırıldı . 30/2011	
				
		(2)	4’üncü maddenin (5)’inci fıkrasına göre röntgen, radyoterapi, nükleer tıp laboratuarları ve radyoaktif maddelerle analiz ve tetkikler yapan tüm laboratuarları çalıştıracakların çevre ve topluma yapacağı zararları önlemek amacıyla Radyasyon Sağlığı ve Güvenliği Tüzüğü;	
				
		(3)	5’inci maddenin (3)’üncü fıkrasına göre, açılacak ve çalıştırılacak laboratuarların bina, araç, gereç, laboratuvar kayıtları, çevre ve temizlik koşullarını düzenleyen Laboratuar Çalıştırma Esasları Tüzüğü; ve	
				
		(4)	Laboratuar analiz ücretlerini belirleyen ve ücret tarifelerinin asılmasını düzenleyen Ücret Tarife Tüzüğü.	
				
				
	
Geçici  Madde
Yasadan önce açılmış laboratuar-ların durumu 	1.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce açılmış ve halen çalıştırılmakta olan laboratuarlar bir ay içinde bu Yasa kuralları ve amaçları bakımından denetlenirler.	
		(2)	Bu Yasanın 7’nci maddesinde belirtilen bina, araç ve gereçle ilgili koşulları altı ay içinde yerine getirenlere Laboratuarı için Uygunluk Belgesi verilir ve Laboratuarlar Siciline kaydedilirler. Bina, araç ve gereçle ilgili koşulları yerine getirmeyenler ise kapatılırlar.	
				
		(3)	17 Mart 1987 tarihinde Laboratuar çalıştırmakta olan ve çalıştırmaya devam etmek isteyenler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yüz seksen gün içinde Bakanlığa başvurarak bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendi uyarınca çıkarılan tüzük uyarınca sınava katılırlar.
     Sınavda başarılı olmaları halinde tahsil durumu ile 4’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (C) bendinde tanımlanan bir hastanede geçen çalışma süresine bakılmaksızın, kendilerine Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi verilir.	
				
Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Faaliyet Gösteren Laboratuarlar İle İlgili Kurallar
30/2011
	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce faaliyette olup da Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi ve Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi ve Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi olmayan laboratuarlara, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç altı ay içerisinde bu Yasanın 7’nci maddesinde öngörülen bina, araç ve gereçle ilgili koşulları yerine getirmiş olmaları koşuluyla, Bakanlıkça Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi ve Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi verilir.  Bu koşulları verilen sürede yerine getirmeyen laboratuarlar Bakanlıkça kapatılır.	
Yürütme Yetkisi	17.  Bu Yasayı, Sağlık işleriyle görevli Bakanlık yürütür.	
		
Yürürlüğe Giriş	18.  Bu Yasa, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
				


CETVELLER

(6’ncı ve 7’nci Maddeler)


CETVEL:  I	BİYOKİMYA	
		
	1.	Rutin İdrar	
	 2.	Kan Şekeri	
	 3.	Kanda Üre	
	 4.	Elektrolitler	
	 5.	Beyin-Omurilik-Sıvı (B.V.S) Tetkiki	
	 6.	Serum Amilas	
	 7.	Kanda Billurubin	
			


CETVEL II:	

HEMATOLOJİ	
			
	 1.	Hb.  Htc.	
	 2.	Tam Kan Sayımı+Formül	
	 3.	E.S.R	
	 4.	Kan Grubu, Cross Matcing	
	 5.	Trombosit Sayımı	
	 6.	Kanama, Pıhtılaşma Zamanı	
	 7.	Protrombin Zamanı	
			
			
CETVEL III:	MİKROBİYOLOJİ	
			
	 1.	Gebelik Testi	
	 2.	R.F. (Reuma Faktor)	
	 3.	A.S.O. (Antistraptelizin O.)	
	 4.	C.R.P. (C-Reactive Protein)	
	 		
			
CETVEL IV
HARÇLAR
(Madde 14)
	
			
Laboratuar Çalıştırma Yetki Belgesi için	- 1 Asgari Ücret	
Laboratuar Açma Uygunluk Belgesi için	- 1 Asgari Ücret	
Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuar 
Çalıştırma Yetki Belgesi için	
- 1 Asgari Ücret	
		

