Kıbrıs Türk Federe Meclisi’nin 12 Mayıs,1981 tarihli birleşiminde kabul olunan “Kıbrıs Türk Ticaret Odası Yasası”, Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur. 
	
Sayı : 21/1981

                 KIBRIS TÜRK  TİCARET ODASI YASASI

(43/1984 ve 38/1992 sayılı Yasalar ile değiştirilmiş şekliyle)
	

Madde Dizini

Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. 
Madde 3. Odanın görev ve yetkileri.
Madde 4.  Üyelik.
Madde 5. Üyelik belgesi bulundurma zorunluluğu
Madde 6. Üyelik nitelikleri.
Madde 7. Kimlerin üye olamayacağı
Madde 8. Üyelikten düşürülme.
Madde  9. Oda yetkili kurulları
Madde 10. Genel Kurul.
Madde 11. Meclis seçimi oluşumu ve görev ve yetkileri
Madde 12. Yönetim Kurulunun yetki görev ve toplantı yöntemi
Madde 13. Murakabe.
Madde 14. Gelirler.
Madde 15. Disiplin cezaları.
Madde 16. Yıllık aidat.
Geçici Madde.
Madde 17. Yasa ve Şirket Tüzükleri arasında uyum sağlama.
Madde 18. Tüzük yapma yetkisi
Madde 19. Yürürlüğe Giriş

	
Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı  yapar :
	
Kısa İsim	1	Bu Yasa, “Kıbrıs Türk Ticaret Odası Yasası” olarak isimlendirilir.
	
	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe
“ Başkan” bu Yasanın 11 maddesi ve Kıbrıs Türk Ticaret Odasının. Ana Tüzük ve tüzüğü gereğince seçilmiş Başkanını anlatır.
“İlçe” Lefkoşa, Gazi Mağusa ve Girne ilçelerini anlatır.
“Kıbrıs Türk Ticaret Odası” Yürürlükteki mevzuat uyarınca ve bilhassa Şirketler Yasası uyarınca tescil edilmiş tüzel kişiliği haiz Kıbrıs Türk Ticaret Odasını anlatır.
“Meclis” 11. madde gereğince seçilen Meclis’i anlatır.
“Oda” Kıbrıs Türk Ticaret Odasını anlatır.
“Ticarethane” tabiri bu Yasanın 4. maddesinde belirtilenlere ilaveten Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yasalarına uygun  olarak ticaret yapan özel ve tüzel kişileri ve sahiplerini de kapsar ve 
“Tacir” de buna göre tefsir edilir.
“Tüzük” Odanın Şirket Ana Tüzük ve tüzüğünü de kapsar
	
Odanın görev ve yetkileri	3.	(1)	Odanın görev ve yetkileri şunlardır:	
			(a)	Meslek ahlakını ve tesanütü korumak,  ticaretin genel menfaatlere uygun şekilde gelişmesine çalışmak ;
	
			(b)	Kıbrıs Türk Toplumunun ticari, sınai,  turizm ve zirai faaliyetlerinin geliştirilmesine  çalışmak, korumak, ve iş adamlarına cesaret, destek ve fikir vermek;
	
			(c)	İktisadi,  faaliyetlerle ilgili bilgi ve haberleri derleyerek ilgililere  ulaştırmak, resmi  makamlarca istenilen bilgileri vermek ve üyelerin mesleklerinin icrasında ihtiyaçları olabilecek her  çeşit  bilgiyi, müracaatları halinde kendilerine vermek veya bunların elde edilmesini kolaylaştırmak;
	
			(ç)	İktisadi faaliyetlerle ilgili her türlü incelemeyi yapmak, bu faaliyetlere ilişkin endeks ve istatistikler düzenlemek ;
	
			(d)	Kıbrıs Türk ihraç ürünlerine menşe şahadetnamesi  vermek ;
	
			(e)	Mesleki faaliyetlere ait konularda Bakanlıklara ve diğer resmi makamlara teklif ve dileklerde bulunmak ;
	
			(f)	Ticari örf ,adet ve teamülleri tespit etmek ;
	
			(g)	Ticaret erbabınca riayet edilmesi mecburi mesleki karar almak ;
	
			(h)	Uluslararası ekonomik kuruluşlar, Ticaret Odaları ve benzeri kuruluşlar, enstitüler  veya özel şahıs ve firmalarla ilişki kurmak, bilgi alış verişinde bulunmak, tacir, üretici, imalatçı ve sair işadamları ve/veya müesseseler  hakkında tavsiye veya  referanslar vermek ;
	
			(ı)	Üyelerinin dış ülkelerdeki iş çevreleriyle  temaslar kurup, bunun geliştirilmesini sağlamak ve bu Yasada öngörülen  amaçlar için dış  ülkelerde temsilci bulundurmak ve şube açmak.
	
			(i)	Ticari, sınai, turizm ve zirai konuları etkileyen yasal ve diğer tedbirlerin saptanmasına yardımcı olmak ve geliştirmek ;
	
			(j)	Ticari sınai  turizm ve zirai ilişkilerden doğacak anlaşmazlıklarda tahkim kuruluşu görevi yapmak,
	
			(k)	Ticari, sınai,  turizm ve zirai alanlarda sergi ve fuarlar düzenlemek ve desteklemek ;
	
			(l)	Ticaret, sanayi, turizm ve ziraat ile ilgili belgeleri hazırlamak ;
	
			(m)	Amaçlarının geliştirilmesini  sağlamak gayesiyle  uygun göreceği gazete, mecmua, kitap ve broşür basıp yayınlamak; 
	
			(n)	Resmi komite ve benzeri kuruluşlar nezdinde üyelerinin haklarını korumak ;
	
			(o)	Amaçlarını geliştirmek ve üyeleri ile toplum ekonomisine daha iyi hizmet verebilmek gayesi ile yasalara uygun olarak taşınır ve taşınmaz mal alıp satmak, değiştirmek, kiralamak ve elden çıkarmak;
	
			(ö)	Oda amaçlarına hizmet için, bağış veya  hediye kabul  etmek ;
	
			(p)	Uygun görülecek şartlarla, Oda maksatları için para borçlanmak ve kaynak yaratmak;
	
			(r)	Odanın mevcut kaynaklarını Oda menfaatlerine uygun olarak yatırımlarda kullanmak ;
	
			(s)	İktisadi ve ticari konularda yukarıdaki amaçlara ters düşmeyecek faaliyette bulunmak ;
	
			(ş)	Gelir temin etmek maksadıyla, piyangolar, eğlenceler, sergiler ve benzeri faaliyetler yapmak ;
	
			(t)	Yukarıdaki hususlarda ve genellikle ticari ve ekonomik konularda gerektiğinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti ve Hükümetine önerilerde ve tavsiyelerde bulunmak.
	
		(2)	Oda, Ana Tüzük ve Tüzüğünde ve bu Yasa ile kendine verilen yetkileri haizdir.
	
		(3)	Oda, Uluslararası Ticaret Odası veya benzeri kuruluşlara üye olmak yetkisini haizdir.
	
Üyelik	4.	Aşağıda belirtilen özel ve tüzel kişiler odaya üye olmak zorundadırlar :
	
		(1)	Gıda maddelerinin perakende  satışı ile uğraşan  ve “Bakkaliye” olarak tanımlanan işyeri dışında kalan tüm ticarethaneler, ticarethanesi olmamakla beraber ticari malların ithalat ve ihracatıyla uğraşanlar, komisyonculuk yaparlar;
	
		(2)	Sanayicilerin imal ettikleri malı satmak üzere açtıkları satış yerleri;
	
		(3)	Bu maddenin (1). fıkrası kapsamına giren Kamu İktisadi Teşebbüsleri ;
	
		(4)	Kooperatifler dışında kalan  bankalar, ancak  ticarete konu emtianın ihracat ve ithalatıyla iştigal eden, ticari muamele yapan kooperatif bankaları da Odaya  üye olmak zorundadırlar;
	
		(5)	Sigorta kuruluşları;
	
		(6)	Turizm ve seyahat acenteleri.
	
Üyelik belgesi bulundur-
ma zorunlu-
luğu	5.	Odanın tüm üyeleri Odanın vereceği. üyelik  belgelerini iş yerlerinde kolaylıkla görülebilecek bir yere asarlar.
	

Üyelik nitelikleri	
6.	
Oda Ana Tüzük ve Tüzüğü hükümleri saklı kalmak kaydıy1a, Odaya “Asil üye” ve “Dıştan üye” olarak nitelendirilen iki tür üye kaydı yapılabilir.
	
		(1)	Asil Üye : 4. madde kapsamına giren bütün gerçek ve tüzel kişiler, bu Yasa kurallarına bağlı kalınacağını  taahhüt ederek Yönetim Kurulu Başkanlığına  üyelik başvurusunda bulunur. Başvuru en geç on gün içinde;Başkan tarafından Yönetim Kuruluna götürülür ve en geç yirmi, gün içerisinde, Yönetim Kurulunda  salt çoğunlukla karara  bağlanarak başvuru sahibine bildirilir.Üyeliği onaylanan başvuru  sahibi ilk kayıt ücreti ile bir yıllık aidatı ödeyerek üyeliğini kesinleştirir
	
		(2)	Dıştan Üye : Kıbrıs Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti dışında ticari faaliyet gösteren bir şahıs, şirket veya firma,Odanın genel kurulunda  dıştan üye olarak kabul edilebilir.Bu üyeler bütün Oda üyelerinin sahip olduğu hakları kazanır ancak seçilemez, oy kullanamaz ve toplantılara katılamaz.
	
Kimlerin üye olamaya-
cağı	7.	Odaya üye olamayacak olanlar şunlardır:	
		(1)	Bu yasanın 4. maddesi kapsamına girmeyenler.
	
		(2)	Yalancılık, hırsızlık suçlarından mahkum olanlar veya altı aydan fazla bir süre hapis cezasına mahkum edilenler.
	
		(3)	Akli muvazenesi yerinde olmayanlar.
	
		(4)	Mahkeme tarafından iflas ettiği ilan edilenler.
	
		(5)	18 yaşını tamamlamamış olanlar.
	

Üyelikten düşürülme	
8.	
(1)	
Bu Yasanın 4. maddesinde belirtilen niteliklerden herhangi birini kaybedenler üyelikten düşürülür
	
		(2)	Üyelik  aidatını iki yıl üst üste ödemeyenler üyelikten otomatik olarak düşerler.
	
		(3)	Kendi arzusuyla üyelikten ayrılmak istediğini Başkanlığa yazılı olarak bildirenlerin kayıtları silinir.	

Oda yetkili
kurulları
	
9.	
Odanın yetkili kurulları şunlardır :	
		(1)	Genel Kurul,
	
		(2)	Oda Meclisi,
	
		(3)	Yönetim Kurulu.
	
Genel Kurul	10.	(1)	Genel Kurul, Odaya kayıtlı ve bu Yasanın öngördüğü yükümlülükleri yerine getirmek olan asil üyelerin toplanması ile oluşur.
	
		(2)	Oda her takvim yılında bir Genel Kurul yapar ve Genel Kurulun zamanı ile yerini Yönetim Kurulu tespit eder.  Ancak her Genel Kurulun tarihi, bir önceki Genel Kurul tarihinden 15 ay sonraya bırakılamaz.Genel Kurul toplantılarında faaliyet raporu, mali rapor ve diğer gündem maddeleri görüşülerek karara bağlanır. İki yılda bir ise Oda yetkili kurulları  seçimleri yapılır.
	
		(3)	Olağan Genel Kurul dışındaki  bütün genel kurullar olağanüstü Genel Kurul olarak tanımlanır
	
		(4)	Olağanüstü Genel Kurul :
	
			(a)	Yönetim Kurulunun isteği üzerine,
	
			(b)	Üyelerin isteği ve Yönetim kurulunun onaylaması üzerine,
	
			(c)	Yönetim Kurulu (4). fıkranın (b) bendindeki hüküm uyarınca olağanüstü Genel Kurul çağrısı yapmaması halinde, yirmi asil üyenin toplantının amacını belirten yazılı talebi ile Olağanüstü Genel Kurula gidilir
	
		(5)	Olağan ve Olağanüstü Genel Kurul çağrıları, genel kurul tarihinden an az on gün önce, en az iki yerel günlük gazetede ilan edilir. Çağrıda, toplantının yeri, saati ve gündemi belirtilir.Gazetelerde çağrının dışında olan genel kurullar için, toplantı tarihinden en az 21 gün önce, Olağanüstü Genel Kurullar için ise en az on dört gün önce toplantı tarihi, yeri ve saati üyeleri yazılı olarak bildirilir. Genel Kurul çağrı yazısının kasıt taşımayan herhangi bir sebeple unutulması veya yerine ulaşmaması Genel Kurulda alınan kararların geçersiz  sayılması için müracaat hakkı vermez.
	
		(6)	Genel Kurul toplantılarında, gelir gider hesapları, bilanço, Yönetim Kurulu ve murakıp raporu, Meclis üyelerinin  seçimi ve Murakıbın tayini  ile ücretinin tespiti dışında kalan tüm konular özel madde  olarak muamele görür.
	
		(7)	Gerek normal ve gerekse olağanüstü Genel Kurul toplantılarında Oda üyelerinden yarısından bir fazlasının katılması ile nisap hasıl olur.
	
		(8)	Yukarıda (7). fıkrada tespit edilen çoğunluk sağlanmadığı takdirde toplantı otuz dakika sonraya ertelenir.Bu otuz dakika sonrasında mevcut üye sayısı nisap kabul edilir ve toplantı yapılır.
	
		(9)	Genel Kurul toplantısını Yönetim Kurulu Başkanı açtıktan sonra Genel Kurulu yönetmek üzere bir başkan, bir başkan vekili ve iki sekreter  seçilir.
	
		(10)	Genel Kurulda her asil üye bir oy hakkına  sahiptir. Oy hakkını kullanmak için üyelik aidatı ve diğer borçların ödenmiş ve bu Yasanın asil üyelikle ilgili kurallarının yerine getirilmiş olması gerekir.
	
2,38/1992




I’inci Cetvel		(11)	(A)	Her asil üye, Genel Kurulda; kendisini temsil etmek üzere bir vekil tayin edebilir. Bu vekilin asil üye olması gerekmez. Her vekil ve/veya her asil üye, bir üyeden fazlasını temsil edemez. İlgili asıl üye, vekilinin kimliğini belirten bu Yasaya ekli I'inci Cetvelde gösterildiği şekilde yazılı vekaletnameyi hazırlayıp, imzalar ve eğer mührü varsa mühürler. Vekaletnamenin Genel Kurul toplantısının yapılacağı tarihten kırk sekiz saat önce Oda Genel Sekreterliğine sunulması gerekir.
	


II’nci Cetvel			(B)	Odaya kayıtlı asil üyeler, bir grup altında toplanmış olup tek merkezden yönetiliyorsa, bu grubu oluşturan ve Odaya asil üye olan şirket, firma ve benzeri kuruluşlar, Genel Kurulda bir veya azami kuruluş sayısı kadar vekil ile temsil edilir. Böyle bir vekil veya vekillere, bu Yasaya ekli II’nci Cetvelde gösterildiği şekilde hazırlanan yetki belgesi grubun en yetkili makamı tarafından verilir. Bu vekil veya vekiller, temsil ettiği üye sayısı kadar oy kullanır. Böyle bir vekil veya vekillere verilen yetki belgesinin bir suretinin, Genel Kurul toplantısının yapılacağı tarihten kırk sekiz saat önce Oda Genel Sekreterliğine sunulması gerekir.	
					
		(12)	Genel Kurulda karar yeter sayısı toplantıya katılan üyelerin yarısından bir fazlasıdır.
	
		(13)	Genel Kurul tutanakları, Genel Kurulda verilen öneriler ve seçimde kullanılan oy pusulaları kapatılıp mühürlenerek, Genel Kurul başkanlığınca gelecek seçimin yapılacağı Genel Kurul toplantısına kadar saklanmak üzere Yönetim Kurulu Başkanına teslim edilir.
	
Meclis seçimi Oluşumu ve görev ve yetkileri	11.	(l)	Oda Meclisi, Merkez Lefkoşa ve ilçelerde kayıtlı her elli üyeye bir temsilci esası üzerinden Genel Kurulda seçilecek üyelerden oluşur. Ancak her halükarda Meclis üye sayısı 50'yi geçmez. Genel Kurulda her ilçenin üyeleri yalnız kendi bölgesinin Meclis üyesinin seçimi için oy kullanır. Meclis üyeleri seçimi iki yılda bir yapılır.Bu seçimler ayrı ayrı Genel Kurul Başkanlığının gözetimi ve yönetiminde  yapılır.
	
		(2)	Meclisin görev ve yetkileri şunlardır :
	
			(a)	Oda Başkanı ve Yönetim Kurulu üyelerini seçmek;	
			(b)	Yönetim kurulu tarafından yapılacak  teklifleri inceleyip karara bağlamak ;	
			(c)	Uygulaması zorunlu mesleki kararları almak;	
			(ç)	Yönetim Kurulu tarafından verilecek raporları inceleyip karara bağlamak ;	
			(d)	Yıllık bütçe ve kesin hesapları onaylamak ;	
			(e)	Yönetmelikleri incelemek ve onaylamak ;	
			(f)	Mesleklere ve meselelere göre ihtisas komisyonları kurmak;	
			(g)	Tahakkukundan itibaren 5  yıl süre ile çeşitli takiplere rağmen, tahsiline imkan görülmediği anlaşılan üye borçlarının bağışlanmasına karar vermek;	
			(h)	Yönetim Kurulu tarafından hazırlanacak kayıt ücretleri, yıllık aidatları onaylamak ;	
			(ı)	Genellikle Odanın tüm amaç ve  faaliyetlerinin gerçekleşmesinde Yönetim Kuruluna  yardımcı
 olmak ;	
				(i)	Yönetim Kurulu’nun almış olduğu çeşitli kararları onaylamak	
		(3)	Meclis üye tam sayısının yarıdan bir fazlasının Yönetim Kurulunun kararı ve icraatlarına karşı güvensizlik önergesi vererek Meclisçe benimsenip karara bağlanması halinde Yönetim Kurulu istifa etmiş sayılır ve  Meclis kendi arasından yeni bir Yönetim Kurulu  seçer.	
		(4)	Meclis üyelerinin en az üçte ikisinin yazılı talebi üzerine en geç 14 gün zarfında Meclisin Başkan tarafından toplantıya çağrılması zorunludur.
	
		(5)	Meclisin olağan toplantıları en az ayda bir defa ve Meclisin tespit edeceği ilçede Başkanın çağrısı üzerine  yapılır, Meclis, üye tamsayısının çoğunluğu ile toplanır ve mevcudun çoğunluğu ile karar verilir.Oylarda eşitlik halinde Başkasının bulunduğu taraf çoğunluk sağlamış addolunur.Nisap sağlandığı halde Başkan bulunmazsa Oda Meclisinde en uzun süre görev  yapmış olanın önceliği koşuluyla Başkan Vekillerinden biri, Başkan Vekilleri de bulunmazsa üyeler bu toplantı için aralarında bir Başkan seçerek çalışmalarını sürdürürler.  Önceden yazılı ve kabul edilen bir mazerete dayanmaksızın arka arkaya dört toplantıya gelmeyen veya altı ay içinde yapılan toplantılardan yarısından bir fazlasına mazeretli veya mazeretsiz olarak katılmayanlar Meclisten çekilmiş sayılırlar. Meclis üyelerinin  yarısından bir fazlasının istifaları halinde olağan Genel Kurul toplantısı çağrılır.
	
		(6)	Meclis ilk toplantısında kendi üye1eri arasında iki yıl süre ile bir Başkan ve iki Başkan Vekili, seçer. Başkan ve Başkan, Vekillerinin her biri ayrı ayrı ilçelerden  seçilir. Meclis Başkanı ve iki Başkan Vekili  aynı  zamanda Yönetim Kurulu Başkanı ve Başkan Vekilleridir. Başkanın herhangi bir şekilde istifası veya görevden düşmesi halinde yerine Meclis tarafından yeni Başkan seçilir.
	
Yönetim Kurulunun yetki görev ve toplantı yöntemi	12.	(1)	Yönetim Kurulu, Meclis üyelerinin 1l maddelerinin (6).fıkrası gereğince kendi aralarından ve ilçelerinin Meclisteki temsiliyet oranına göre seçmiş  bulunacakları Başkan ile iki Başkan Vekilinin dahil olduğu dokuz kişiden oluşur.Yönetim Kurulu ilk toplantılarında kendi aralarından bir sayman üye seçerler. Başkanın bulunmadığı hallerde Yönetim Kurulu toplantılarına, öncelik Mecliste en uzun süre görev yapanda olmak üzere, başkan vekillerinden biri başkanlık eder.Yönetim Kurulu üyeleri iki yıl süre ile görevde kalırlar.
	
		(2)	Yönetim Kurulu, bu Yasa ve diğer ilgili yasa. ve tüzüklerin verdiği esas görevlere halel gelmeksizin aşağıdaki görev ve yetkileri haizdir
	
			(a)	Resmi makamlarca talep edilen konularda mütalaalar vermek ;	
			(b)	Oda genel sekreteri ve personelini. tayin etmek ;	
			(c)	Memleket içi ve dışı ekonomik teşekküllere üye olmak ;	
			(ç)	Bütçeyi, kesin hesabı ve fasıllar arası aktarma tekliflerini ve bunlara ilişkin raporları hazırlamak;	
			(d)	Odanın bir yıllık çalışmaları ve ekonomik durumu hakkında yıllık raporlar hazırlamak;	
			(e)	Yurt içi ve yurt dışı sergi ve fuarlara katılmak ekonomik kuruluşlara üye olmak ve kongrelere delege göndermek üzere Meclise teklifte bulunmak;	
			(f)	Odanın alacaklarının tahsiline karar vermek;	
			(g)	Mesleklere ve konulara göre komisyonlar kurmak;	
			(h)	Kayıt ücreti aidat vesair ücret tarifeleri hazırlamak ve Oda Meclisinin onayına sunmak;	
			(ı)	Bütçede fasıllar arasında aktarma yapmak ;	
			(i)	Önemi addolunacak veya uygun görülecek konuda Meclisin onayına başvurmak.	
		(3)	Yönetim Kurulu oy çokluğuyla  görevi iade  ederek, yeniden bir Yönetim Kurulu teşekkülüne olanak sağlayabilir.	
		(4)	Yönetim Kurulu lüzum gördüğü hallerde, yetkilerinden bir  kısmını Genel Sekretere dilediği şartlara  tabi olarak devredebilir.	
		(5)	Oda işleri için Genel Sekreter Yönetim Kurulunun önceden  uygun görüp  kararlaştıracağı miktara kadar sarfa yetkili olup bunun üstündeki sarfiyatlar için Başkan, Başkan Vekilleri ve sayman üyelerden herhangi ikisinin imzaları gerekir.	
		(6)	Yönetim Kurulu en az  haftada bir ve  gerektiğinde Başkanın çağrısı üzerine daha önce toplanır.	
		(7)	Toplantılara çağrı yazılı olarak yapılır. Çağrıda toplantı yeri ve gündemi belirtilir. Olağanüstü durumda Başkan sözlü toplantı çağrısı yapabilir.	
		(8)	Yönetim Kurulu üye tam sayısının çoğunluğu ile toplanır ve mevcudun çoğunluğu ile karar verir. Oylarda eşitlik halinde, Başkanın bulunduğu taraf çoğunluk sağlamış olur.
Toplantı nisabı sağlandığı halde Başkan ve Başkan Yardımcıları bulunmazsa üyeler bu  toplantı için
aralarından bir Başkan seçerek görüşmelerini sürdürürler.	
2,43/1984		(9)	Önceden yazılı beyan  veya yazılı  veya sözlü olarak kabul edilen bir mazereti  olmaksızın arka arkaya dört toplantıya gelmeyen veya altı ay  içinde yapılan toplantılardan yarısından bir fazlasına mazeretli veya mazeretsiz olarak katılmayanlar Yönetim Kurulundan çekilmiş sayılırlar.Çekilmiş sayılan Yönetim Kurulu üyesine Başkan, durumu yazılı olarak bildirir ve yerine Meclisin kendi arasından seçeceği üye  getirilir.Meclis  üyelerinin topluca istifaları halinde olağanüstü Genel Kurul yapılarak yeniden seçim yapılır.
	
Murakabe	13.	Odanın hesapları yılda en az bir kez Genel Kurulun yetkili kılacağı murakıp tarafından denetlenir. Murakıp  tarafından denetlenen Mali  Raporlar 12.maddenin (4).fıkrasıyla  sarf için yetkili kılınanlarca  imzalanır.
	
Gelirler	14.	Kıbrıs Türk Ticaret Odasının gelirleri şunlardır.Yönetim Kurulunca tespit edilen ve Meclis tarafından onaylanan.
	
		(l)	Kayıt  ücreti,	
		(2)	Yıllık aidat,	
		(3)	Yapılan hizmetler karşılığı ücretler,	
		(4)	Vesika harçları,	
		(5)	Yayın gelirleri,	
		(6)	Bağış ve yardımlar,	
		(7)	Diğer gelirler.	
Disiplin cezaları	15.	(1)	Ticaret Odası, kendi organlarının kararlarına uymayan, ticari, faaliyette ülke çıkarlarına aykırı  hareket eden, suç işleyen veya Oda şeref ve haysiyetine aykırı harekette bulunan  üyelerine aşağıda yazılı disiplin cezalarını verebilir:
	
			(a)	İhtar cezası : ihtar cezası Yönetim Kurulu tarafından verilir. Bu ceza için on beş  gün içinde Meclise itiraz edilebilir. Meclis, kararında ısrar ettiği takdirde  ilgili kişi  yetkili mahkeme müracaat edebilir.
	
			(b)	Üyelikten çıkarma cezası : Bu ceza Yönetim kurulunun teklifi ile Meclis tarafından verilir. Ceza verilirken önce ilgiliye suç bildirilir ve on beş gün zarfında müdafaasını yazılı olarak yapması istenir.Gerekirse kendisi ve şahitler dinlenir. Karar yazılı olarak ilgiliye tebliğ olunur. İlgili suçlu bulunduğu takdirde on beş gün  zarfında  Meclise itiraz  edebilir. Meclis, kararında  ısrar  ettiği
 takdirde ilgili kişi yetkili mahkemeye  müracaat edebilir.
	Çıkarma cezası, verildiği süreye münhasır olup, bu süre içinde ilgili Ticaret Odasının. hizmetlerinden yararlanamaz.
	
Yıllık aidat	16.	Yıllık aidatını o yılın 31 Aralık gününe kadar ödemeyenlerden  bu aidat yüzde yüz  zamlı alınır.
	
Geçici Madde	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Odaya üye olanlardan yeniden kayıt aranmaz. Ancak bu üye1er bu Yasanın öngördüğü hükümleri, Yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren en geç üç ay içinde yerine getirmek zorundadırlar.	
Yasa ve Şirket Tüzükleri arasında uyum sağlama	17.	Bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç üç ay zarfında çağrılacak olağanüstü toplantıda veya Genel Kurul toplantısında alınacak kararla Oda Tüzüğüne bu Yasanın getirdiği değişiklerin gerektiği hükümler vazedilip onaylanır ve uyum sağlanır.	
Tüzük yapma yetkisi	18.	Oda, bu Yasanın daha iyi uygulanmasını sağlamak amacıyla tüzük yapmak yetkisini haizdir. Bu tüzükler Bakanlar Kurulunun onayına sunularak Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle yürürlüğe
girer.
	
Yürürlüğe Giriş	19.	Bu Yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	


                                      BİRİNCİ CETVEL
                                         (Madde 10 (l1) )

KIBRIS TÜRK TİCARET ODASI 
……………………… GENEL KURULUNA
(Yetki Belgesi)
Aşağıda imza sahibi, Lefkoşa/G.Mağusa/Girne * kayıtlı 
Bay/Bayan * ………………………………………………
Kıbrıs Türk Ticaret Odası’nın ……………………………………………… tarihinde 
saat ……………………… de - da * ……………………… yapılacak ………………………
Genel Kurul toplantısında beni temsil etmesi için,
Bay/Bayan * ……………………………………………… nı vekil tayin ettim.

İmza …………..				Tarih ……………

Resmi Maksatlar için 
Alındığı tarih 						Mühür
Yetkili İmza


*Uygun olmayanı çiziniz. 
Önemli Not : Bu Yasa gereğince bu Vekaletnamenin en geç ……………………. gün ve saat…………………..’a kadar Odamıza ulaşması gerekmektedir.



                       

















                                             II’NCİ CETVEL 
				(Madde 10 (1l) )

KIBRIS TÜRK TİCARET ODASI
…………………….. GENEL KURULUNA 
	(Yetki Belgesi)

Aşağıda imza sahibi, Lefkoşa/G.Mağusa/Girne * kayıtlı Bay/Bayan/lar* ………………………………. Kıbrıs Türk Ticaret Odası'nın …………………… tarihinde saat …………………. de - da * ……………………. yapılacak …………………….Genel Kurul toplantısında beni/bizleri temsil etmesi için,
	Bay/Bayan * …………………………………..nı yetkili tayin ettim.


İmza ……………….	Tarih ………………….

Resmi Maksatlar için 
Alındığı tarih 			Mühür
Yetkili İmza

Uygun olmayanı çiziniz.
Önemli Not : Bu Yasa gereğince bu Vekaletnamenin en geç ……………………….. gün ve saat ………………………..’a kadar Odamıza ulaşması gerekmektedir.
