BÖLÜM 258
KAMU SAĞLIĞI (BATAKLIK ALANLAR)
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa İsim
Madde   2.   Yorum
Madde   3.   Bakanlar Kurulunun Bataklık Alanları İlan Etme Yetkisi.
Madde   4.   Planın, Ayrıntıların ve Tahmini Maliyetin Hazırlanması.
Madde   5.   Bataklık Alanın Özel Kadastrosunun Yapılması.
Madde   6.   Plan ve Ayrıntıların bir Suretinin Muhtarlara Verilmesi v.s. İtirazlar ve
                    İtirazların Nasıl Yapılacağı.
Madde   7.   Taleplerin İncelenmesi ve Karara Bağlanması; Kesin Planın verilmesi v.s.
                     ve Bunlara İlişkin İtirazlar.
Madde   8.   İtirazların Dinlenmesi.
Madde   9.   Plan ve Ayrıntıların Tüm Kişileri Bağlaması.
Madde  10.   Kamulaştırmanın Bakanlar Kurulunca Onaylanması ve Bataklık Alanların 
                    Devlete Ait Olması.
Madde  11.   Tazminat ve Tazminatın Kararlaştırılması.
Madde  12.   Bakanlar Kurulunun Bataklık Alanları Tarıma Elverişli Duruma Getirme
                     Görevi.
Madde  13.  Bakanlar Kurulunun Satma Yetkisi v.s.

BATAKLIK ALANLARIN TARIMSAL VE DİĞER AMAÇLAR
İÇİN KAMULAŞTIRILARAK TARIMA ELVERİŞLİ
BİR DURUMA GETİRİLMELERİ YOLUYLA KAMU
SAĞLIĞININ GELİŞTİRİLMESİNİ ÖNGÖREN YASA
	

1949
Bölüm141
43/1955.	       

                                                                                           (21 Mayıs 1930)	

Kısa İsim	
1.     Bu Yasa, Kamu Sağlığı (Bataklık Alanlar) Yasası olarak isimlendirilir.







	
Yorum
	2.      Bu Yasada :-
         "Arazi",  su ile örtülü olan veya olmayan araziyi, binaları, ağaçları, irtifak haklarını, ekili bitkiler ile koparılmamış ürünleri, otlatma haklarını, su ve su haklarını içerir.
         "Bataklık alan",   bu Yasa uyarınca Bakanlar Kurulu tarafından bataklık alan olarak  ilân edilen  herhangi bir alanı anlatır.
         "Menfaat sahipleri", bu Yasa uyarınca yapılan kamulaştırma nedeniyle ödenecek tazminat üzerinde menfaat talebinde bulunan  tüm kişileri içerir; ve arazi ile ilgili bir irtifak hakkı üzerinde menfaati olan bir kişi, arazi üzerinde menfaat sahibi olan  kişi sayılır.
	
Bakanlar
Kurulunun
Bataklık 
Alanları
İlan etme yetkisi	3.  Bakanlar Kurulu, Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir bildiri ile, herhangi bir alanı,  bataklık alan olarak ilân edebilir ve o alanın kamulaştırılmasına ve tarıma elverişli duruma getirilmesine yetki verebilir.  Böyle bir bildirinin Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, bu Yasa,  söz konusu bataklık alana uygulanabilir.
	
Planın,
Ayrıntıların ve tahmini maliyetin hazırlanması.	4.    (1)    Yukarıda belirtilen   bildirinin  yayımlanmasından sonra, 
                Plânlama ve İnşaat Dairesi Müdürü veya Bakanlar Kurulunun
                bu amaç için atayacağı başka bir kamu görevlisi, bataklık 
                alanda bulunan tüm arazilerin boyutlarının ve sınırlarının
                ayrıntılarını ve bu araziler ile  ilgili menfaat sahiplerinin adlarını
                ve böyle bir  bataklık alanın kamulaştırılmasının ve tarıma
                elverişli bir duruma getirilmesinin tahmini maliyetini gösteren
                bir beyanname ile birlikte, bu gibi bataklık alanın ayrıntılı bir 
                plânını hazırlar veya hazırlattırır.
Yukarıda belirtilen plânın, ayrıntıların ve tahmini maliyetin bir sureti, Plânlama ve İnşaat Dairesi Müdürü tarafından veya yukarıda belirtildiği gibi, Bakanlar Kurulunun atayacağı başka bir kamu görevlisi tarafından Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne gönderilir.
	

Bataklık
Alanın özel
Kadastro-sunun
yapılması	5.   (1)    Plânlama ve İnşaat Dairesi Müdürü veya yukarıda belirtildiği  
              gibi, Bakanlar Kurulunun bu amaç için atadığı bir kamu
              görevlisi, bataklık alanın  özel bir kadastrosunun yapılmasını 
              gerekli gördüğünde Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürüne 
              başvuruda bulunur ve Tapu ve  Kadastro Dairesi Müdürü de, 
              böyle bir başvuru üzerine,  bataklık alanın özel bir 
              kadastrosunu yaptırır ; ancak böyle bir kadastronun
              yapılmasından en az iki ay önce,  Tapu ve Kadastro Dairesi 
              Müdürü, menfaat sahiplerinin hazır bulunup bataklık alan 
              İçerisindeki arazilerini  ve sınırlarını Kadastro Memuruna 
              göstermelerini isteyen bir bildirinin, Resmî Gazete'de 
              yayımlanmasını ve bataklık alanın veya bataklık alanın 
              herhangi bir kısmının bulunduğu her köye asılmasını sağlar.



Yukarıda belirtildiği biçimde yapılan özel kadastronun bir 
sureti,  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü tarafından Plânlama 
        ve İnşaat Dairesi Müdürüne  veya yukarıda belirtildiği gibi 
        Bakanlar Kurulunca atanan başka bir kamu görevlisine   
        gönderilir.	
Plan ve Ayrıntıların
Bir Suretinin
Muhtarlara
Verilmesi v.s
İtirazlar ve itirazların nasıl yapılacağı	6.   (1)   Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü: -
(a)     Yukarıda belirtilen plân ve ayrıntıların bir suretinin, plân ve ayrıntıların ait olduğu bataklık alanda menfaati  bulunan her köyün muhtarına verilmesini sağlar ;
(b)   Bataklık alanın bulunduğu arazilerin herhangi biri Evkaf'a veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir kilise kuruluşuna aitse, plân ve ayrıntıların yukarıda belirtildiği biçimde ilgili muhtarlara verildiğine dair Evkaf Yönetim Kurulu Başkanına veya ilgili kilise kuruluşunun Başkanına bir bildirimin gönderilmesini sağlar.
(c)  Plân ve ayrıntıların bir suretinin yukarıda belirtildiği biçimde ilgili yerlere teslim edildiğini bildiren ve bataklık alanda arazisi bulunduğunu iddia eden tüm kişilerin, bildirinin Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak üç aylık bir süre içinde yazılı taleplerini, bu taleplerini saptamak için dayandıkları koçan veya başka belge veya delil  ile birlikte kendisine sunmalarını isteyen bir bildirinin,  Resmî Gazete'de yayımlanmasını ve söz konusu bildirinin,  bataklık alanın veya bataklık alanın herhangi bir kısmının  bulunduğu  her köye asılmasını sağlar.
Hiç bir Talep, bu maddede belirlenen süre içinde yapılmadığı 
takdirde,  geçer1i sayılmaz ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünce kabul edilmez.
	
Taleplerin
İncelenmesi
ve Karara
Bağlanması;
Kesin planın Verilmesi v.s. ve bunlara ilişkin İtirazlar.	7.  Tapu ve Kadastro Dairesi  Müdürü, bu Yasanın 6’ncı maddesi  uyarınca yapılan tüm talepleri inceler ve karara bağlar ve bataklık alanda menfaati bulunan her köyün muhtarına yapılan talepleri ve varsa, kabul edilen talepleri gösteren kesin plân ve ayrıntıların verilmesini sağlar ve söz konusu kesin plân ve ayrıntıların, yukarıda belirtildiği  biçimde ilgili  muhtarlara  verildiğini bildiren ve talepler ile ilgili  kararından memnun olmayan  kişilerin,  bu maddede değinilen bildirinin Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak üç ay içinde,  itirazlarını yapmalarını isteyen bir bildirinin,  Resmî Gazete'de yayımlanmasını ve bataklık alanın veya bataklık alanın herhangi bir kısmının bulunduğu her köye asılmasını sağlar.
	
İtirazların 
Dinlenmesi.	8.   (1)   Bu gibi her  itiraz, bu Yasanın 7’nci maddesi uyarınca plân
              ve ayrıntıların düzeltilmesini talep eden bir dilekçe ile, itirazı   
              yapan kişi davacı ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü de 
             davalı durumunda olmak üzere, yetkili Kaza Mahkemesinde 
             dava açılmak  suretiyle yapılır ve bu gibi herhangi bir itiraz
              üzerine, böyle bir mahkemenin kararı, normal bir hukuk 
             davasında verilmiş bir kararmış gibi, aynı sınırlamalara bağlı 
             olur ve aynı usulle istinaf edilir.


                         Ancak, Kaza Mahkemesi, bu madde uyarınca yapılan tüm
                 dilekçeleri dinleme ve sonuçlandırma konusunda sınırsız yargı
                 yetkisine sahiptir.
 Bu gibi hiçbir itiraz, bu Yasanın 7’nci maddesinde belirlenen
        süre içinde yapılmadığı taktirde, Kaza Mahkemesince kabul
        edilmez.	

Plan ve Ayrıntıların
tüm kişileri bağlaması.	9.   Bu Yasanın 7’nci maddesinde öngörüldüğü biçimde,  bildirimin Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak üç aylık sürenin sona ermesi üzerine,  kesin plân ve ayrıntılar, itiraz konusu yapılanlar  dışında, etkiledikleri kişiler bakımından bağlayıcı ve kesin olurlar.	

Kamulaştır-manın Bakanlar Kurulunca onaylanması ve bataklık alanın devlete ait olması.	10.  Bakanlar Kurulu, bu Yasanın 7’nci  maddesinde değinilen kesin plân ve ayrıntıları uygun bulursa, varsa yapılan tüm itirazların Mahkemece dinlenip karara bağlanmasından sonra herhangi bir zaman Resmî Gazete'de yayımlayacağı bir emirname ile,  bataklık alanın veya bataklık alanın herhangi bir kısmının kamulaştırılmasını onaylar. Bunun üzerine, ancak aşağıda öngörüldüğü biçimde saptanacak tazminatın ödenmesi koşuluna bağlı olarak, bataklık alan veya bataklık alanın herhangi bir kısmı, tamamen ve herhangi bir yükümlülükten arınmış olarak Devlete ait olur ve söz konusu emirname, bataklık alana veya bataklık alanın herhangi bir kısmına ilişkin mevcut tüm kayıtların Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünce iptal edilmesi ve değiştirilmesi ve söz konusu bataklık alanın veya bataklık alanın herhangi bir  kısmının Devlet adına kaydedilmesi için yeterli yetki oluşturur.
	
Tazminat ve Tazminatın kararlaştırıl-ması.

15 /1962.	11.  Menfaat sahipleri, bu Yasanın  10’uncu maddesinde  değinilen emirnamenin Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak bir ay içinde, bataklık alandaki arazilerinin kamulaştırılması için ödenecek tazminat konusunda,  Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü ile bir anlaşmaya varamazlarsa, bu gibi tazminat, kamu amaçları için kamulaştırma yapılmasını öngören Zorla Mal İktisabı Yasası kuralları uyarınca kararlaştırılır.	

Bakanlar Kurulunun Bataklık
Alanları
 tarıma elverişli duruma getirme görevi.
	12.  Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca kamulaştırılan  bataklık alan içerisinde bulunan arazinin tarıma elverişli bir duruma getirilmesi için gerekli görülen tüm önlemleri almak ve işleri yapmakla yükümlüdür :
        Ancak, Bakanlar Kurulu, söz konusu arazinin tarıma elverişli bir duruma getirilmesini, uygun göreceği  koşullara bağlı olarak, herhangi bir kişiye yaptırabilir.	
Bakanlar Kurulunun
satma yetkisi v.s.	13.  Bakanlar Kurulu, bu Yasa uyarınca kamulaştırılan  bataklık  alanda bulunan herhangi bir araziyi,  tarıma elverişli bir duruma getirdikten sonra,  satabilir, icar edebilir veya takas edebilir.	

