





Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 24 Mayıs 2021 tarihli Ellinci Birleşiminde Oyçokluğuyla (23 Oyla) kabul olunan “Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) 2021 Mali Yılı Bütçe Yasası” Anayasanın 92’nci maddesinin (7)’nci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur. 

Sayı: 10/2021

TÜRK AJANSI-KIBRIS (TAK) 2021 MALİ YILI BÜTÇE YASASI





                 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



Kısa İsim

1. Bu Yasa, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) 2021 Mali Yılı Bütçe Yasası olarak isimlendirilir.







BİRİNCİ KISIM

Genel Kurallar





31 Aralık 2021

Tarihinde Sona Erecek Olan Mali Yıl İçin Tahsis Edilen Ödenek

 “A”, “C” ve “D” Cetvelleri

2. Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK)’ın, 1 Ocak 2021 tarihinde başlayan ve 31 Aralık 2021 tarihinde sona erecek olan 2021 Mali Yılında bu Yasaya ekli “A”, “C” ve “D” (Ödenekler, Kadrolar ve Araçlar) Cetvellerinde saptanan, Kurum hizmet ve faaliyetlerinin yürütülmesi için  11,386,000.-TL (On Bir Milyon, Üç Yüz Seksen Altı Bin Türk Lirası)  ödenek tahsis edilir.





Bütçenin 

Finansmanı

“B” Cetveli

3. Bütçenin finansmanı için, bu  Yasaya  ekli  “B”  (Gelirler)  Cetvelinde  saptanan kaynaklardan 500,000.-TL  (Beş Yüz Bin Türk Lirası) Vergi Dışı Gelirler ve 10,886,000.-TL (On Milyon, Sekiz Yüz Seksen Altı Bin Türk Lirası) Devlet Katkısı olmak üzere, toplam 11,386,000.-TL ( On Bir Milyon, Üç Yüz Seksen Altı Bin Türk Lirası)  gelir öngörülür. 





Uygulama ve Denetim

41/2011

    16/2016

4. Bütçede öngörülen gelirin, tarh, tahakkuk ve tahsili ile harcamaların yapılması ve denetim, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası ile bu Yasayla konan koşul ve kurallar çerçevesinde ve Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Yönetim Kurulunun alacağı kararlara göre yürütülür.





Cetveller

5. Türk Ajansı - Kıbrıs (TAK) 2021  Mali Yılı Bütçe Yasası aşağıdaki Cetvellerden oluşur:



“A” Cetveli    .............................  Ödenekler

“B” Cetveli    .............................  Gelirler

“C” Cetveli    .............................  Kadrolar

“D” Cetveli   .............................  Araçlar

“E” Cetveli  ...............................  Harcamaya İlişkin Formül (Eko – Rehber)







Analitik Bütçe 

6. Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK)  2021  Mali Yılı Analitik Bütçe Sınıflandırması aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:

Sınıflandırması



(1)

Kurumsal Sınıflandırma: Birinci düzeyde Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK)  yer almaktadır.

“E” Cetveli



(2)

Fonksiyonel Sınıflandırma: Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK)   faaliyetlerinin işlevini göstermektedir.





(3)

Finansal Sınıflandırma: Yapılan harcamaların hangi kaynaktan finanse edildiğini göstermektedir.





(4)

Ekonomik Sınıflandırma: Ödeneklerin ekonomik sınıflandırılmasını göstermektedir ve detaylı açıklamaları “E” Cetveli Eko-Rehberde yer almaktadır.













Harcama Yetkisi

7. Bütçede öngörülen cari ve transfer ödeneklerinin aylık harcamaları, ilgili ödeneğin 1/12 oranını aşamaz. 

       Ancak zorunlu ve gerekli olduğu hallerde, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Yönetim Kurulunun onayı ile ilgili ödeneğin aylık 1/12 oranı üzerinde harcama yapılabilir.









İKİNCİ KISIM

Gelirler ve Cari Harcamalara İlişkin Uygulama ve Denetim Kuralları





Birinci Bölüm

Gelirler ve Giderler



Bütçe Gelirleri

8. Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK)’ın öz kaynaklarından sağlanacak tüm gelirleri ve Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti ve diğer uluslararası kuruluşlar tarafından yapılacak her türlü nakdi ve ayni yardımlar, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Bütçesine gelir olarak kaydedilir.





Harcamalarda Usul

9. Bütçede gösterilen ödenek miktarları aşılamaz. 





Madde İçi  Döküm Yetkisi 



10. Bütçede gösterilen maddelerle ilgili dökümler, zaruret halinde ilgili madde kapsamına uygun olması ve öngörülen ödeneğin aşılmaması kaydıyla, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Müdürünün önerisi ve Yönetim Kurulunun onayıyla değiştirilebilir. Harcamalara ilişkin formül “E” Cetvelinde gösterilmiştir.













İkinci Bölüm

Aktarmalar



Aktarma Yöntem 

11.

(1)

Aktarma önerileri Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Müdürü tarafından yapılır.

ve  Kuralları



(2)

(A)

Ekonomik sınıflandırmada maddeler arası aktarmalar, yeni madde ihdası dahil, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Yönetim Kurulunun  onayına bağlıdır.







(B)

Ekonomik Sınıflandırmada herhangi bir madde altında öngörülen bir hizmetin yerine getirilmemesi nedeniyle kullanılmayan ödenek, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Yönetim Kurulunun uygun görüşü alınmadıkça başka bir maddeye aktarılamaz.







(C)

Aktarma suretiyle ödeneği azaltılan bir maddeye sonradan aktarma yapılamaz.







(Ç)

Aktarma suretiyle ödeneği artırılan  bir maddeden başka bir maddeye aktarma yapılamaz.







(D)

Bütçede öngörülen bir ödeneğin % 50’sinden fazla miktarı Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Yönetim Kurulunun onayı alınmadan aktarılamaz.









Aktarma 

12.  Aşağıdaki ödeneklerden, başka bir amaç için kullanılmak üzere aktarma yapılamaz:               

Yapılamayacak



(1)

Maaş, Ücret ve Diğer Özlük Hakları,

Ödenekler



(2)

Emekli Maaş ve İkramiyeleri,





(3)

Nakdi ve Ayni Yardımlar.









Müdürün 

13. Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Müdürü, Yönetim Kurulu onayı olmadan aşağıdaki aktarmaları yapmaya yetkilidir:

Aktarma Yetkisi



(1)

Emekliye ayrılan veya sevkedilen personelin maaşlarından sağlanan tasarruflardan yine bu personelin emekli maaş, ikramiye ve yürürlükteki mevzuatla saptanan özlük haklarının karşılanması için aktarma yapmak, ve





(2)

Bu Yasa veya yürürlükteki mevzuatla saptanmış ve özlük haklarının ödenmesini sağlamak amacıyla maaş kalemleri arasında aktarma yapmak.











Üçüncü Bölüm

Ek Ödenek





Ek Ödenekte Temel İlke

14. Bütçe tanzimi ve onayı sırasında mevcut olmayan veya tahmin edilmeyen bir hizmetin, Bütçe yasallaştıktan sonra ortaya çıkması nedeniyle Bütçede ek ödenek gerektirmesi halinde, Bütçeye yeni tertip veya ek  ödenek eklenmesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayıyla yapılır.





Bütçenin Borçlandırılamaması

15. Ek ödenek veya aktarma önerileri usulüne uygun şekilde kesinleşmedikçe, söz konusu öneriler harcamalara esas alınamaz ve Bütçe borçlandırılamaz. Bütçede belirli şartların gerçekleşmesine bağlanan harcamalar, ancak bu şartlar gerçekleştiği takdirde yapılabilir.



     







Dördüncü Bölüm

Personel Rejimi



Kurum Personelinin

16.

(1)

Bütçede kadrosu ve ödeneği olmadan herhangi bir tayin, terfi ve barem ayarlaması yapılamaz.     

Atanması

16/1999





(2)

Bütçenin Hazırlanması ve Uygulanmasına İlişkin Kurallar Yasasının 27’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kurallarına bakılmaksızın, Bütçede öngörülen veya yıl içerisinde herhangi bir sebeple münhal düşen kadroların da karşılarında “Münhal” sözcüğü yazılı olup olmadığına ve hangi statüde alınacağına bakılmaksızın, mali olanaklar elverdiği ölçüde, Kurumda bir yıl içinde yeni istihdam edilecek toplam personel sayısı, Kurumdan emekli olanların veya ayrılanların sayısını aşmayacak şekilde doldurulabilir. Maliye İşleriyle Görevli Bakanlıktan istihdam için yetki talebinde bulunulması gerekmektedir.





(3)

Sebep ve gerekçesi ne olursa olsun geriye dönük atama yapılamaz ve Bütçe borçlandırılamaz.





(4)

Personelin ödenekli veya ödeneksiz izinleri Bütçeye mali külfet yüklemeyecek şekilde programlanır ve uygulanır.









Hayat Pahalılığı Ödeneği

17. Bakanlar Kurulunca saptanacak hayat pahalılığı ödeneği, Kurumda çalışan personele de aynen ödenir.











                                                                           Beşinci Bölüm

                                                                             Denetim









Denetim Yöntemleri

18.

(1)

Harcamaların bütçeye uygunluğu, ödemelerden önce veya ödemeler sırasında İdari ve  Mali İşler Sorumlusu veya Kurum Müdürlüğünce bu amaç için görevlendirilen yetkili elemanlar tarafından denetlenir. Bu denetimler sırasında Bütçeye, Bütçe prensiplerine, yürürlükteki mevzuata uygun olmayan ve belgeleri eksik olan ödeme  işlemleri yerine getirilmez.





(2)

Sayıştay, denetim yasalarının koyduğu yöntem ve kurallarla, bu Yasa ve eklerinde öngörülen kuralları gözönünde bulundurmak suretiyle, harcamalar ile gelirlerin Bütçeye ve Bütçe prensiplerine uygun olup olmadığını denetler.





Aylık Rapor

Verme ve Bütçe

Kesin Hesaplarının

Sunulması

19. Uygulama ve denetim sonuçları, her ay düzenlenen bir Raporla Müdürlüğe sunulur. Bu Raporlar en geç müteakip ayın sonuna kadar, Bütçe Kesin Hesap Cetvel ve Raporları ise, Sayıştayın uygunluk bildirimi ile birlikte mali yılın sona ermesinden başlayarak en geç altı ay içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayına sunulur.  Kesin Hesapların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisine sunulmasında ve Cumhuriyet Meclisinde görüşülüp onaylanmasında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Kesin Hesapları hakkında uygulanan kurallar aynen uygulanır.





Usulsüzlüklerde Yapılacak İşlem

20. İç denetim ve Sayıştay denetimi sırasında, usulsüz fuzuli ödemelerle ödenek aşımları sorumlularından tahsil edilir.





















ÜÇÜNCÜ KISIM

Son Kurallar







Resmi Hizmet Araçlarının Kullanımında İlke

21. Resmi hizmet araçları, yalnız hizmetin gerektirdiği alanlarda ve mesai saatleri içerisinde kullanılabilir. Mesai saatleri dışında kullanımın zorunlu olduğu  hallerde ise, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Müdürünün onayı gerekmektedir.



İta ve Tahsil Amiri

22. Kurumun ita ve tahsil amiri, Türk Ajansı – Kıbrıs (TAK)’ın  Müdürüdür.



Yasanın Uygulanması

23. Bu Yasayı, Türk Ajansı-Kıbrıs (TAK) Müdürü uygular.

Yürürlüğe Giriş

24. Bu Yasa, 1 Ocak 2021  tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.



















