Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi'nin 27 Kasım,1975 tarihli Birleşiminde kabul olunan “1975 Bazı isim ve Deyimlerin Kullanılmasını Kısıtlayan Yasa”, Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince,Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
	
BAZI İSİM VE DEYİMLERİN KULLANlLMASlNI
KISITLAYAN YASA
	
i	
	1	Bu Yasa,”1975 Bazı İsim ve Deyimlerin Kullanılmasını Kısıtlayan Yasa” olarak isimlendirilir.
	
	2	Bu Yasa'da metin başka türlü gerekmedikçe “İsim ve Deyimler” ibaresi “Atatürk”,”Bayraktar”,”Sancaktar”,”Mukavemet”,”Mukavemetçi”,”Mücahit”, “Mücahide” kelimelerini veya; bunların birleştirilmesi veya değiştirilmesi ile oluşturulan ibare veya deyimleri; veya yukarıda anılan kelimelerle ilişkili olarak, gerektiğinde Bakanlar Kurulunun Resmi Gazete de yayımlanacak bir kararnamesi ile bu Yasa Kapsamına alınan kelime veya deyimleri anlatır.
	“Ay-Yıldız”Bakanlar Kurulu’nun bir kararnamesi ile tanımlanan ve saptanan Türk bayrağındaki ay-yıldızı anlatır.
	“Bozkurt” Türk Mukavemet Teşkilatının amblemi olarak kabul edilmiş “Bozkurt”u anlatır.
	
	3	Başka herhangi bir yasa, kural veya mevzuatta aksine kural bulunmasına bakılmaksızın ve bu kuralların geçerliliği saklı kalmak koşuluyla:
	
		(1)	Bakanlar Kurulu'nun izni alınmadan bu Yasa gereğince oluşturulan isim veya deyimlerin;
	
			(a)	siyasal ve sosyal amaçlarını herhangi herhangi bir dernek,parti, grup,kurum,kulübü,cemiyeti veya herhangi bir kuruluş tarafından 
isim olarak alınması veya herhangi bir maksat için kullanılması; veya;
	
			(b)	mesleki sınai, ticari veya iktisadi amaçlı firma, topluluk,kurum ve kuruluşlarca isim olarak alınması veya reklam maksadıyla kullanılması; veya,
	
			(c)	herhangi bir kimse tarafından “Atatürk” kelimesi hariç özel ad veya soyadı maksatları dışında çıkar  sağlamak amayla kullanılması veya  ne şekilde olursa olsun istismarı.
	
		(2)	Bakanlar Kurulunun izni alınmadan.
	
			(a)	Şehit isimlerinin veya ulusça manevi değer taşıyan kişi isimlerinin herhangi bir yer,sokak,yol,bina,kurum,kuruluş veya araca isim olarak verilmesi veya,
	
			(b)	“Ay-Yıldız”ın ve “Bozkurt”un aynen veya. şekillendirerek veya başka şekilde amblem olarak kullanılması veya,
	
		(3)	Bu maddede anılan isim,deyim,resim veya  şekillerinin herhangi bir maksat için herhangi bir şekilde propaganda aracı yapılması.
	
		yasaklanır.
	
	4	Bu yasanın yürürlüğe giriş tarihinden önce tescil edilmiş ve uygulamada yerleşmiş bulunan  kuruluş ve teşebbüslerin isimleri ve  bu yasa kurallarına bağlı değildir.Bakanlar kurulu söz konusu isim ve deyimlerin kullanılması gerektiğinde kanaat getirdiği hallerde, Resmi Gazetede yayınlanacak bir kararname ile herhangi bir isim veya deyimin ilgili kişi,makam,veya kuruluş tarafından kullanılmasına devam edilmesi için izin verilebilir.
	
	5	Bu Kuralarına aykırı hareket edenler suç işlemiş olur ve mahkumiyetleri halinde %100’e kadar para veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. Ayrıca suçun işlenmesinde devam olunan her gün için %5’i aşmamak üzere ceza ödenmesine mahkemece karar verilebilir.
	
	6	Bakanlar Kurulu bu Yasa kurallarını kolaylıkla uygulanmasını ve özellikle usule ilişkin hususlarla birilikte herhangi bir şekli ,amblem veya resmi tanımlamak veya saptamak amacıyla tüzük yapma yetkisine sahiptir.
	
	7	(1)	Bu yasa kuralları,herhangi bir özel yasanın ismi veya alameti fırkalarla(trade marks)ilgili olarak verdiği yetkileri ortadan kaldırır veya onları etkileri anlamına alınmaz.
	
		(2)	Ancak bu yetkileri bu yasa kapsamına giren herhangi bir isim, deyim veya hususlara ilgili olduğu hallerde , bu Yasa kurallarına uygun olarak kullanılır.
	
	8	Bu Yasa  Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

	


