RG Sayı:31                                                                           24 Şubat 1995	

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Şubat, 1995 tarihli  birleşiminde kabul olunan "Türksoy Kuruluş ve Faaliyet  İlkeleri Hakkında  Antlaşma (Onay)  Yasası ", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı  tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak  suretiyle ilan olunur. 
	
Sayı:16/1995
TÜRKSOY (TÜRK KÜLTÜR VE SANATLARI  ORTAK YÖNETİMİ)  KURULUŞU VE FAALİYET İLKELERİ  HAKKINDA ANDLAŞMANIN  ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Amaç.
Madde   3.   Antlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunması.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.
	
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi  aşağıdaki Yasası yapar.
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Türksoy Kuruluş ve  Faaliyet  İlkeleri Hakkında  Antlaşma (Onay ) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Amaç	2.	Bu Yasanın amacı, 9-14 Temmuz 1993  tarihlerinde  Kazakistan’ın Başkenti  Alma-Ata'da yapılan Türk Dili  Konuşan  Ülkeler  Kültür Bakanları  III. Toplantısında imzalanan  TÜRKSOY Kuruluş ve  Faaliyet  İlkeleri  Hakkındaki Antlaşmaya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yönünden  yasal işlerlik kazandırmaktır.
	
Antlaşmanın onaylanma-sının uygun bulunması	3.	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi, 12 Temmuz 1993 tarihinde Alma-Ata'da Türk Dili  Konuşan Ülkeler tarafından imzalanan  bu Yasaya  ekli metin olarak sunulmuş TÜRKSOY Kuruluş ve  Faaliyet  İlkeleri  Hakkındaki Antlaşmasının  onaylanmasını uygun bulur.
	
Yürütme Yetkisi
	4.	Bu Yasa kurallarını, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu yürütür.	
Yürürlüğe Giriş	5.	Bu Yasa kuralları, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	



EK
TÜRKSOY'UN KURULUŞU VE FAALİYET İLKELERİ HAKKINDA  
ANLAŞMA
	

	İşbu Antlaşmaya katılan  ve bundan sonra "taraflar"  olarak adlandırılacak   Azerbaycan Cumhuriyeti, Kazakistan Cumhuriyeti, Kırgızistan Cumhuriyeti, Özbekistan Cumhuriyeti, Türkiye Cumhuriyeti ve Türkmenistan.
	- Türk Kökenli ve Türk Dili konuşan,Türk Ülkeleri ve  halklarının  birbirlerini daha iyi anlamalarını sağlamak;
	- Türk kültürünün, tüm İnsanlık medeniyetinin   oluşmasında önemli bir  yer tuttuğunu ve Türk dili konuşan ülke ve halkların  kültür ve sanatının  korunması, yeniden canlandırılması  ve gelişmesinin  gerekli olduğunu göz önünde bulundurarak,
	- Ülkelerin gelecek kuşaklarına milli kültürün esaslarını  öğretmek ve  böylece karşılıklı dostane temaslar sağlamak amacıyla,
	- Kültür  alanındaki tüm uluslararası antlaşma  ve sözleşmeleri  dikkate alarak, 
şu hususlarda antlaşmaya varmışlardır:
	
Madde 1
	Taraflar, Türk Dili Konuşan Ülkeler Kültür Bakanlarının 19-20 Haziran  1992 İstanbul ve 30 Kasım - 2 Aralık 1992 Bakü toplantılarında  kabul ettikleri kararlara ve  belgelere bağlı kalarak, Türk Kültür ve Sanatları  Ortak Yönetimi  (TÜRKSOY) adlı uluslararası  bir teşkilat kurmuşlardır.

Madde 2
	TÜRKSOY faaliyetini, altı ayda bir alfabetik  sıraya göre  TÜRKSOY'un  koordinatörü olan Kültür Bakanının başkanlığını  deruhte ettiği, Kültür Bakanları Konseyi tarafından  tespit edilen proje ve  programlar  uyarınca yürütür.  Koordinatörler  en az iki ülkenin teklifi üzerine  Konseyi   olağanüstü toplantıya çağırabilir.

Madde 3
	Türk Dili Konuşan Ülkeler  Kültür Bakanları Konseyi, TÜRKSOY'un   Genel Müdürünü  oy çokluğuyla tayin eder.
	TÜRKSOY'un Genel Müdürü, TÜRKSOY'un personelini  ve personelin görev kapsamını  tespit ve  tayin eder.

Madde 4
	Katılan  ülkeler , Türk Kültür ve Sanatları  Ortak Yönetiminde  Kültür Bakanları tarafından tayin edilen bir temsilci  görevlendirirler.

Madde 5
	TÜRKSOY'un faaliyetine ilişkin kararlar, Kültür Bakanları Konseyince  oy çokluğuyla alınır.




Madde 6
	Türk Kültür ve Sanatları Ortak Yönetiminin  merkezi Ankara'da yerleşiktir.

Madde7
	TÜRKSOY'un mali kaynağı, Kültür Bakanları Daimi Konseyi  tarafından tespit  edilecek katkı  payları  ile oluşan  bir Fon'da  toplanır. Katkı payları ile  Fon'un işleyişine ilişkin  mevzuat her yıl  yenilenecek bir Protokol ile  tespit edilir.
	TÜRKSOY  Fon'u  kendine ilave mali kaynak yaratmak için, uluslararası hukuka ve  kurallara aykırı olmayan her türlü faaliyet ve  girişimi yapar.

Madde 8
	Bu Antlaşma , Tarafları her birinin mevzuatına uygun olarak, Antlaşmayı onay veya  kabulünü  depoziter devlet olan Türkiye'ye bildirdiği tarihten  itibaren  yürürlüğe girer.

Madde 9
	Bu Antlaşma Almatı'da 12 Temmuz 1993 tarihinde Azerice, Kazakça, Kırgızca, Özbekçe, Türkçe ve Türkmence  altı nüsha olarak  düzenlenmiş olup, her altı  metin de ayni derecede geçerlidir.

Türkiye Cumhuriyeti adına
Kültür Bakanı
D. Fikri Sağlar

Azerbaycan Cumhuriyeti adına
Kültür Bakanı
Polat Bülbüloğlu

Kazakistan  Cumhuriyeti adına
Kültür Bakanı
Erkegali Rahmodiyov

Kırgızistan Cumhuriyeti adına
Kültür Bakanı
Daniyal Nazarmatov

Özbekistan Cumhuriyeti adına
Kültür Bakanı
Zafar Hakimov

Türkmenistan  adına
Kültür Bakanı
Geldimurad Nurmuhammedov

                                        ------------------------------------------
	






