Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  3 Aralık, 1999 tarihli birleşiminde kabul olunan  “Beden Eğitimi ve Spor  Yasası “  Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından  Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	

Sayı :67/1999

BEDEN EĞİTİMİ VE SPOR YASASI

(40/2004 ve 12/2011 sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)


MADDE DİZİNİ:

Madde  1  .  Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
Madde  2  .  Tefsir
Madde  3  .  Amaç


İKINCİ KISIM 
Beden Eğitimi ve Sporun Amaçları, Temel İlkeleri, Beden Eğitimi ve Sporun Düzenlenmesine ve Yürütülmesine İlişkin Kurallar

Madde  4  .  Beden eğitimi ve sporun amaçları 
Madde  5  .  Beden eğitimi ve sporun temel ilkeleri
Madde  6  .  Genellik ve eşitlik ilkesi
Madde  7  .  Çağdaş ve bilimsel yapılaşma ilkesi.
Madde  8  .  Süreklilik  ilkesi.
Madde  9  .  Planlılık ilkesi.
Madde 10 .  Beden eğitimi ve sporun yürütülmesi
Madde 11 . Spor Federasyonları, Eğitim ve Öğretim Kurumları ve Bakanlıkça düzenlenecek  
                    sportif etkinlikler


ÜÇÜNCÜ KISIM
Spor Federasyonlarının Oluşumu, Kuruluşu, Özerkliği ve Organları

Madde 12  . Spor Federasyonları
Madde 13    Spor Federasyonlarının kuruluşu 
Madde 14  . Spor Federasyonlarında özerklik
Madde 15    Spor Federasyonlarının  organları
Madde 16  . Genel Kurulun oluşumu
Madde 17    Spor Federasyonlarının mali denetimi

DÖRDÜNCÜ KISIM 
Spor Kuruluşları

Madde 18  . Milli Olimpiyat Komitesi 
Madde 19  . Spor Kulüpleri ve Spor Dernekleri
Madde 20  . Genel Yönetim Kurulunun oluşumu, görev ve yetkileri
Madde 21  . Genel Ceza Kurulu 
Madde 22  . Spor Şurasının oluşumu

BEŞİNCİ KISIM
Spor Tesisleri, Araç ve Gereçleri ile Personel

Madde 23  . Spor alanlarının ve spor tesislerinin kuruluşu, açılışı  ve işletilmesi
Madde 24  . Spor araç ve gereçlerinin temini
Madde 25  . Personel

ALTINCI KISIM
Şans Oyunlarının Düzenlenmesi, Spor Fonu ve  Mali Kurallar

Madde 26  . Şans Oyunlarının Düzenlenmesi
Madde 27  . Spor Fonunun Oluşumu
Madde 28  . Spor Federasyonlarına, Spor Kulüplerine, Spor Derneklerine ve Milli Olimpiyat  
                    Komitesine Yapılacak Yardımlar 
Madde 29  . Ödüllendirme ve Teşvik

YEDİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar

Madde 30  . Sponsorluk
Madde 31  . Sporcu Lisansları 
Madde 32  . Sporcu Transferleri
Madde 33  . Antrenörler, Teknik Direktörler ve Çalıştırıcılar
Madde 34  . Uluslararası İlişkiler ve Yurt Dışı Temaslar
Madde 35  . Sporda Sağlık
Madde 36  . Genel Yargı yoluna Başvurma ve Yöntemi
Madde 37  . İzinli sayılma
Madde 38  . Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulu ve Spor Federasyonlarında Tüzük ve   
                   Yönetmeliklerinin Yapılışı
Madde 39  . Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 40  . Suç ve Cezalar

SEKİZİCİ KISIM
Geçici Kurallar

Geçici Madde 1. Kurulmuş Olan Spor Federasyonları
Geçici Madde 2. Mevcut Spor Tesisleri
Geçici Madde 3. Genel Yönetim Kurulunun Oluşumuna ilişkin kurallar


SEKİZİCİ KISIM
Son Kurallar

Madde 41  . Yürürlükten Kaldırma
Madde 42  . Yürütme Yetkisi
Madde 43  . Yürürlüğe Giriş

67/1999

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Beden Eğitimi ve Spor Yasası olarak isimlendirilir.
 	

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar


Tefsir 

	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
“Bakan”, Spor işleriyle görevli Bakanı anlatır.
“Bakanlık”, Spor işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
“Başarılı Sporcu”, Devletin onurunu uluslararası alanda yükseltici uğraşlarda bulunan ve başarı elde eden sporcuyu veya ferdi veya takım müsabakalarında ilk üç dereceyi elde eden sporcuyu anlatır.
“Daire”, Spor Dairesini anlatır.
“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.	
		
40/2004		“Eğitim ve Öğretim Kurumu”, Eğitim işleriyle görevli Bakanlığa bağlı örgün ve yaygın eğitim hizmetlerinin yürütüldüğü her düzeydeki okulu anlatır ve üniversiteleri de kapsar;
“Fon”, bu Yasanın 27’nci maddesi kurallarınca oluşturulan Spor Fonunu anlatır.	
12/2011
6/1961
7/1991		“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesi”; Türk Cemaat Meclisi Birlikler ve Dernekler Yasası altında çıkarılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesi Tüzüğü uyarınca oluşturulan Komiteyi anlatır.	
40/2004		Milli Sporcu”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini uluslararası sportif müsabakalarda milli düzeyde temsil eden sporcuyu anlatır;	
12/2011		“Müşterek Bahis”; Yurt içi ve yurt dışında oynatılan futbol bahisleri, at yarışları, köpek yarışları ve benzeri şans oyunlarını anlatır;
	Ancak at yarışları ve köpek yarışları dışında hayvanların yarıştırılması Bakanlar Kurulunun iznine tabidir.  Bakanlar Kurulu böyle bir izni, doping kontrolü, yarış pistlerinin ve hayvan barınaklarının düzenlenmesi ve denetim altına alınması ve benzeri hususlardaki kuralları belirledikten sonra verebilir.  At yarışları ve köpek yarışları için de doping kontrolü yapılması gereklidir.
	Ayrıca kumarhane işletme izni sahibi gazinolar içinde oynatılan şans oyunları müşterek bahis kapsamının dışında kalır.
	
40/2004
6/1961
7/1991		“Spor Derneği” Birlikler ve Dernekler Yasası uyarınca kurulan ve bu Yasanın 19’uncu maddesi uyarınca tescil edilen spor derneklerini anlatır;
“Spor Federasyonları”; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde, ilgili spor dalında her türlü faaliyet ve etkinlikleri düzenleyen ve spor dernekleri ile spor kulüplerinden oluşan federasyonları anlatır;

“Spor Kulübü”; Spor etkinlikleri düzenlemek, sosyal ilişki kurmak, birlikte eğlenmek veya istirahat etmek için veya kazanç sağlamak dışında herhangi başka bir yasal amaç için yirmi kişiden az olmamak üzere bir araya gelmiş ve bu Yasanın 19’uncu maddesi uyarınca kurularak tescil edilmiş olan topluluğu anlatır ve birlikler altında oluşan spor kulüplerini de kapsar;

“Spor Okulu”; Eğitim ve öğretim kurumları dışında kalan ve sadece  belirli bir spor dalında öğretim veren kuruluşu anlatır;

“Spor Tesisi”; Her türlü spor salonunu ve spor alanını anlatır ve bu alandaki binaları da kapsar;

“Spor Uzmanı”; herhangi bir spor dalında en üst düzeyde başarılı meslek eğitimi görmüş spor eğitimcisini anlatır;

“Uluslararası Turnuva”; Uluslararası Olimpiyat Komitesine üye olan Federasyonlar tarafından düzenlenen turnuvaları anlatır.	
			
Amaç	3. Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde beden eğitimi ve sporun düzenlenmesinde temel olan amaç ve ilkeleri belirlemek; beden eğitimi ve sporun genel yapısını ve yapı içinde  spor federasyonlarının oluşumlarını; beden eğitimi ve spor faaliyetlerini yürütecek spor federasyonlarına, spor derneklerine, spor kulüplerine, eğitim ve öğretim kurumlarına ve diğer tüm gerçek ve tüzel kişilere ilişkin kuralları; spor alanları ile bina ve tesislerinin donanımlarını; beden eğitimi ve spor için gerekli teknik kişilerin yetiştirilmesini; araç ve gereçlerin teminine ve beden eğitimi ve spor alanlarındaki görev ve sorumluluklara ilişkin temel kuralları bir sistem bütünlüğü içinde düzenlemektir.
	

İKİNCİ KISIM
Beden Eğitimi ve Sporun Amaçları, Temel İlkeleri, Beden Eğitimi ve Sporun Düzenlenmesine ve Yürütülmesine İlişkin Kurallar


Beden Eğitimi 
ve Sporun Amaçları	4. Beden eğitimi ve spor etkinlikleri, aşağıdaki esaslar ve temel amaçlar doğrultusunda  yürütülür:	
		(1)	Bireylerin, bedensel ve zihinsel yeteneklerini geliştirmelerine, boş zamanlarını sportif yönden değerlendirmelerine ve sağlıklı gelişmelerine yönelik faaliyetleri örgütlemek, geliştirmek ve yöneltmek.
	
		(2)	Beden eğitimi ve spora ilişkin tüm faaliyetlerin çağdaş uygulamaların gereklerine uygun olarak yapılaşmasını sağlamak; ve
	
		(3)	Ülke düzeyinde beden eğitimi ve sporun kalkınması ve yaygınlaştırılması ile ülkenin spor alanında yurt dışında temsil edilmesi için plan ve programlar yapıp ilgili spor kuruluşları eliyle uygulanmasını sağlamak, yönetmek, gözetmek ve denetlemek.
	
Beden Eğitimi 
ve Sporun Temel İlkeleri
	5. Beden eğitimi ve spor çalışmaları, bu Yasanın 6’ncı, 7’nci, 8’inci ve 9’uncu maddelerinde yer alan genellik ve eşitlik, çağdaş ve bilimsel yapılanma, süreklilik ve planlılık ana başlıklı temel ilkelerine uygun olarak yürütülür.
	
Genellik ve Eşitlik İlkesi	6. Beden eğitimi ve sporun ülke genelinde, çağdaş ve bilimsel uygulamalara uygun olarak yönlendirilmesini ve yaygınlaşmasını sağlamak esastır.
	
Çağdaş ve Bilimsel Yapılaşma İlkesi	7.	(1)	Beden eğitimi ve sporun çağdaş, bilimsel ve teknolojik gelişmelere paralel olarak gelişmesini sağlamak üzere ihtiyaç duyulan teknik düzeydeki elemanlardan oluşacak birim ve kadrolar oluşturmak, gerekli araç ve gereçleri temin etmek ve bu yönde hazırlanacak plan hedeflerine ulaşmayı sağlamak esastır.
	
		(2)	Başarılı sporcuların korunmaları ve eğitimleri için gerekli tedbirler alınır.
	
Süreklilik İlkesi	8.	(1)	Beden eğitimi ve spor faaliyetlerinin, bireylerin yaşam boyu spor yapacak şekilde düzenlenmesi ve örgütlenmesi esastır.
	
	(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen düzenlenme ve örgütlenme, spor federasyonlarında, spor kulüplerinde, spor derneklerinde, eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarında, işyerlerinde ve diğer ilgili spor kuruluşlarında belirli plan ve programlar izlemek suretiyle yerine getirilir.
	
	(3)	Plan ve programlar, spor şurası sonucunda hazırlanacak ülkesel planlara, bu Yasanın 4’üncü maddesinde öngörülen beden eğitimi ve sporun genel amaçlarına ve Bakanlığın yönlendirmelerine uygun olarak hazırlanır ve uygulanır.
	
	(4)	Beden eğitimi ve spor ile ilgili her türlü etkinlik, Bakanlığın gözetim, denetim ve iznine bağlıdır.
	
Planlılık İlkesi	9.	(1)	Ülke genelinde beden eğitimi ve sporun gelişmesi, yaygınlaşması ve sürekliliği, çağdaş ve bilimsel gelişmelerle ülke gerçekleri gözetilerek planlanır ve gerçekleştirilir. Bu yöndeki planlama ve gerçekleştirme çalışmaları Bakanlık ve tüm ilgili spor kuruluşları ile işbirliği ve eşgüdüm içinde yürütülür.
	
		(2)	Beden eğitimi ve sporun geliştirilmesi, çağdaş gelişmeler ve ülke gerçekleri ile çevresel özellik ve gereksinimler gözetilerek sağlanır. Resmi müsabakalara katılan spor federasyonları, spor kulüpleri ve spor derneklerinin yer, personel, bina, tesis, araç-gereç ve kapasiteleri ile donanımlarının, uluslararası standartlara uygun büyüklükte olması esastır.
	
Beden Eğitimi ve
Sporun Yürütülmesi 
	10.	(1)	Beden eğitimi ve spor etkinlikleri, bu Yasa kurallarına uygunluk açısından Bakanlığın denetimi altında bu Yasada öngörülen genel ve özel amaçlara ve temel ilkelere uygun olarak düzenlenir, planlanır ve uygulanır.
	
40/2004		(2)	(A)	Spor federasyonları ve eğitim ve öğretim kurumları dışında kalan diğer spor dernekleri, spor kulüpleri, gerçek veya tüzel kişilerce yürütülecek her türlü spor etkinliği, ilgili spor federasyonu olması durumunda spor federasyonundan; federasyon olmaması durumunda ise, Bakanlıktan alınacak izne bağlıdır.
	
			(B)	Bakanlıkça izin verilmeden hiçbir spor tesisi açılamaz. Bakanlıkça izin verilebilmesi için, açılacak  spor tesisinin, bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen temel ilkelere uygun, çağdaş ve sağlıklı hizmet verebilecek bir yapıda olması gerekir. Bu koşullara uygun olarak verilen izin ile açılan ve çalışmaya başlayan spor kuruluşları, yukarıda öngörülen koşullara uygunluk açısından devamlı olarak Bakanlığın denetimine bağlıdır.
	
			(C)	Her türlü spor  tesisi ve spor okullarının kuruluşlarının açılışına ilişkin izinlerle ilgili hususlar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle düzenlenir.
	
			(Ç)	Her türlü spor okulunun açılışına ilişkin izinler, ilgili spor federasyonunun izni ve Bakanlığın onayı ile verilir. Spor okulunun faaliyet göstereceği spor branşlarında spor federasyonunun olmaması halinde açılışa ilişkin gerekli izin Bakanlık tarafından verilir.
 	
			(D)	Bu fıkra kurallarına aykırı hareket edilmesi halinde  Bakanlık ilgili spor tesisini veya spor okulunu kapatabilir.

	
Spor Federasyon-ları, Eğitim
Ve Öğretim Kurumları	11.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde beden eğitimi ve spor, Bakanlık, her düzeyde eğitim ve öğretim kurumları ve spor federasyonları eliyle yürütülür.
	
ve Bakanlıkça Düzenlenecek sportif etkinlikler		(2)	(A)	Spor federasyonları, kendi üyeleri arasında faaliyet alanına giren sportif etkinlikleri düzenler.
	
40/2004			(B)	Uzak doğu dövüş sporları ve her türlü dövüş sporu etkinlikleri ilgili federasyonun denetimi ve gözetimi altında ve Bakanlığın onay vereceği spor salonlarında yapılır.
	
			(C)	Etkinliklerde bulunacak olan ve  spor federasyonlarına üye olmayan spor kulüpleri ve spor dernekleri, Bakanlığa müracaat ederler. Bakanlık bu gibi etkinlikleri düzenleme ve denetim görev ve yetkisini ilgili spor federasyonuna verir.
	
		(3)	Eğitim ve öğretim kurumlarının bünyesindeki  sportif etkinlikler, spor ve eğitim işleriyle görevli Bakanlıklarca eşgüdüm içerisinde Okul Sporları Yürütme Kurulu tarafından yürütülür. Bu çalışmalarda spor işleriyle görevli Bakanlığın temsilcisi iki Bakanlık arasındaki eşgüdümü sağlar.
	
		(4)	Yukarıdaki (2)’inci ve (3)’üncü fıkra dışında kalan sportif etkinlikler, Bakanlık kontrolünde düzenlenir ve denetlenir.
	


ÜÇÜNCÜ KISIM
Spor Federasyonlarının Oluşumu, Kuruluşu, Özerkliği ve Organları


Spor Fede-rasyonları ve Federas-yon Başkanı
40/2004
12/2011	12.	(1)	Bu Yasaya bağlı olarak kurulan spor federasyonları;  tüzel kişiliği haiz olup, benzer spor branşlarında faaliyet gösterir.

 	
		(2)	Spor federasyonları, kendi spor dallarındaki faaliyetlerini uluslararası kurallara göre düzenlerler, yönetirler, öğretirler, ülkeye yayarlar, geliştirirler ve o spor dalında yurt içinde veya dışında Devleti temsil ederler.
	
12/2011		(3)	Federasyon Başkanı olarak atanacak kişilerde aşağıdaki nitelikler aranır:	
			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;	
			(B)	18 yaşını doldurmuş olmak;	
			(C)	Yüz kızartıcı bir suçtan hüküm giymemiş olmak; ve	
			(Ç)	Müracaat tarihinde herhangi bir spor kuruluşu veya kurullarında üye veya görevli olmamak.	
12/2011		(4)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen benzer spor branşları ile ilgili usul ve esaslar Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.	
12/2011		(5)	Federasyon Başkanı olarak atanan kişi görevi süresince herhangi bir spor kuruluşu veya kurullarında üye olamaz veya görev alamaz.	
					
Spor Federas-yonlarının  Kuruluşu	13.	(1)	(A)	Yeni bir spor federasyonunun kurulması bu Yasanın 20’nci maddesi ile oluşturulan Genel Yönetim Kurulunca hazırlanacak Geçici Spor Federasyonu Tüzüğünün Resmi Gazete’de yayımlanması ile gerçekleşir.	
			(B)	Bir spor dalında faaliyet gösteren spor federasyonunun mevcut olması halinde, aynı spor dalına ilişkin başka spor federasyonu veya mevcut spor federasyonunun oluşumunu veya işlevini etkileyebilecek başka herhangi bir oluşum kurulamaz ve kurulmasına  izin verilemez.
	
		(2)	Yeni kurulan bir spor federasyonunun özerkliğini kazanıncaya kadar her türlü faaliyeti, Genel Yönetim Kurulunun önerisi ve Bakanın onayı ile görevlendirilen geçici bir başkan ve geçici başkan tarafından oluşturulan Geçici Yönetim Kurulu eliyle yürütülür. Geçici başkanın ve geçici Yönetim Kurulunun görev süresi bir yıldan fazla olamaz. 
	Ancak bu bir yıllık süre içerisinde Bakan, spor federasyonu geçici başkanı ve Geçici Yönetim Kurulu hakkında  Genel Yönetim Kurulunun önerisi ile görevden alma dahil, uygun göreceği her türlü önlemi alabilir. 
	
Spor Federas-yonlarında
 Özerklik

40/2004
	14.	(1)	Bu Yasanın 13’üncü maddesi kuralları uyarınca kuruluşu gerçekleşen bir spor federasyonu, kendi spor dalında faaliyet gösteren, Bakanlığa kaydını yaptırmış ve tüzüğünde öngörülen nitelikleri haiz spor kulüplerini ve spor derneklerini üyeliğe kabul eder. Bir spor federasyonu, en az beş üyesi bulunması halinde, genel kurulunu toplayarak kendi yetkili organlarını kendisi belirlemek suretiyle özerkliğini kazanır.
	Ancak üye spor derneklerinin ve spor kulüplerinin genel kurulda oy kullanabilmesi için genel kurul tarihinden önceki bir yıl içerisinde federasyonca düzenlenmiş müsabakalara katılmış olmaları koşuldur.
	Herhangi bir nedenle bir spor federasyonunun faal spor derneği  ve spor kulübü üye sayısının beşin altına düşmesi halinde veya genel kurulun, tüzüğünde belirtilen süreler içerisinde toplanamaması halinde ilgili spor federasyonu özerkliğini kaybeder.
	
40/2004		(2)	(A)	Faal spor derneği ve spor kulübü üye sayısının beşin altına düşmesi nedeniyle özerkliğini kaybeden bir spor federasyonunun yetkili organları, Spor Dairesi genel yönetim kurulu kararı ve Bakanlığın onayı ile  görevden alınır. Yerlerine bu Yasanın 13’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları çerçevesinde atama yapılır.
	
			(B)	Genel Kurulunu tüzüğünde belirtilen süreler içerisinde yapmaması nedeniyle özerkliğini kaybeden bir spor federasyonunun başkan ve diğer yetkili organları, Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulu kararı ve Bakanın onayı ile derhal görevlerinden alınırlar.
	Bu durumda Spor Dairesi Müdürü görevden alınma tarihinden başlayarak en geç bir ay içinde üye kulüp ve derneklere çağrı yaparak Genel Kurulun toplanmasını ve yeni başkan ile yetkili organlarının seçiminin yapılmasını  sağlar.
	
		(3)	Yukarıdaki (2)’inci fıkrada öngörülen nedenlerle özerkliğini kaybeden bir spor federasyonunun, özerkliğini yeniden kazanıncaya kadarki faaliyetleri mevcut tüzüğündeki kurallar çerçevesinde yürütülür.
	
Spor
Federas-	15.	(1)	Spor federasyonlarının organları şunlardır:
	
yonlarının
Organları			
(A)	
Genel Kurul,	
			(B)	Başkan,	
			(C)	Yönetim Kurulu,	
			(Ç)	Denetim Kurulu,	
			(D)	Ceza Kurulu,	
			(E)	Faaliyet alanlarına uygun olarak uluslararası benzeri kuruluşların yapıları da dikkate alınarak genel kurullarınca oluşturulacak diğer organlar.
	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen organların oluşumuna ve çalışmalarına ilişkin usul ve esaslar, spor federasyonlarınca hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle belirlenir.	
		(3)	Spor federasyonu başkanlığı ve spor federasyonunun yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen üyelikleri gönüllüdür ve kendilerine ücret ödenmez.	
40/2004
12/2011
		(4)	Spor federasyonu organlarına, Bakanlıkta görevli personel ile spor kulübü ve spor derneği başkanları aday olamaz.
	
Genel Kurulun Oluşumu
40/2004
12/2011	16.	(1)	Genel Kurul, spor federasyonunun en üst karar organı olup, Genel Kurul üyeleri, her federasyonun kendisi tarafından önerilecek, Bakanlık tarafından hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.	
		(2)	Spor federasyonu üyesi, spor derneği veya spor kulüplerinin genel kurulda oy kullanabilmesi için genel kurul tarihinden önceki bir yıl içerisinde federasyonca düzenlenmiş müsabakalara katılmış olmaları koşuldur.
	
		
Spor Federas-yonlarının Mali Denetimi
40/2004
	17. Spor federasyonları bir önceki yılın mali hesaplara ait raporlarını her yılın Mart ayı sonuna kadar; yıllık faaliyet ve ihtiyaç duyulan bütçe taslağını ise Ağustos ayı sonuna kadar Bakanlığa sunmak zorundadır.	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Spor Kuruluşları


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriye-ti  Milli Olimpiyat Komitesi 
6/1961
   7/1991
40/2004
12/2011
	18.	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesi, Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) mevzuatına ve Türk Cemaat Meclisi Birlikler ve Dernekler Yasasına uygun olarak kurulmuş; tüzel kişiliğe sahip ve devamlılığı belirli bir süre ile sınırlı olmayan özerk bir kuruluştur. 

 
	
40/2004
12/2011		(2)	Spor federasyonları,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesine üye olmak zorundadır. Üye olmayanlar uluslararası müsabakalara katılamaz ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesince sağlanan diğer imkanlardan yararlanamaz.
	
40/2004
12/2011		(3)	Bu Yasanın 12’nci maddesinin (3)’üncü fıkrasında Federasyon Başkanı için aranan nitelikler Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesi Başkanı için de geçerli sayılır.
	
Spor Kulüp-leri ve Spor
Dernekleri
Fasıl 112
6/1961
   7/1991
40/2004	19.	(1)	Spor kulüpleri, ve spor dernekleri Birlikler ve Dernekler Yasasına göre kurulurlar.
	
40/2004		(2)	Bir derneğin spor derneği, bir kulübün de spor kulübü  niteliğini kazanabilmesi için kuruluş tüzüklerinde belirlenen amaçlarında, mevcut spor federasyonları bünyesinde faaliyeti sürdürülen spor dallarından en az biri ile uğraşılacağına dair kural bulunması ve Birlikler ve Dernekler Yasası uyarınca yapılan işlemlerden sonra  Bakanlıkça da ayrıca tescil edilmesi gerekir.
	
		(3)	Bakanlıkça tescili yapılmayan bir spor kulübü veya spor derneği, herhangi bir spor federasyonuna üye olamaz.
	
		(4)	Bakanlık, bu madde uyarınca yaptığı tescil işlemleri için bir defaya mahsus olmak üzere aylık asgari ücretin %20’si oranında harç alır.
	
		(5)	Bu madde uyarınca aranacak diğer koşullar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunun onaylayacağı bir Tüzükle belirlenir.
	
Genel Yönetim
Kurulunun	20.	(1)	Bakanlık bünyesinde görev yapan Genel Yönetim Kurulu yedi üyeden oluşur ve üyeleri şunlardır:
	
Oluşumu
Görev ve Yetkileri
12/2011			(A)	Bakanlıkta görev yapan Üst Kademe Yöneticileri arasından Bakan tarafından atanacak bir temsilci (Başkan).	
			(B)	Spor şurasınca seçilecek üç üye.
       Bu Yasanın 22’nci maddesi uyarınca yapılan her spor şurasında bu üç üyenin seçimi yenilenir.	
			(C)	Bakanın beş yıl için atayacağı üç üye.
      Ancak, Bakan gerekli görmesi halinde bu üyeleri herhangi bir zamanda değiştirebilir.
	
		(2)	Spor federasyonlarının Genel Kurul dışındaki diğer organlarında görev alanların, Genel Yönetim Kuruluna seçilmeleri veya atanmaları halinde spor federasyonundaki görevleri sona erer.
	
		(3)	Spor şurasında yukarıdaki (2)’inci fıkranın (B) bendi uyarınca  üç üye yanında üç de yedek üyenin seçimi yapılır. Asil üyelerde boşalma olması halinde bu yedek üyeler, spor şurasında almış oldukları oy sırasına göre asil üyelerin yerine geçerler.
	
		(4)	Genel Yönetim Kurulu, Bakanın talimat ve gözetimi altında aşağıdaki görevleri yapar ve yetkileri kullanır:	
			(A)	Beden eğitimi ve sporla ilgili olarak yıllık çalışma programları hazırlayıp Bakanlığın onayına sunar;	
			(B)	Spor Dairesinin yetki ve görev alanına giren konularda kararlar alır ve uygulamaların alınan kararlar çerçevesinde yapılıp yapılmadığını denetler;	
			(C)	Bu Yasanın 27’nci maddesi ile oluşturulan Spor Fonunun gelir kaynaklarını artırıcı önlemler alır;	
			(Ç)	Spor Dairesinin bütçesi ile ilgili olarak Bakanlığa önerilerde bulunur;	
			(D)	Spor fonunu yönetir;	
			(E)	Yeni kurulacak spor federasyonlarının kuruluş tüzüklerini hazırlar ve Bakanlar Kurulunun onayına sunar;	
			(F)	Spor federasyonlarına, Bakanlık bütçesinden ayrılacak miktarı saptar ve uygun göreceği zamanlarda özerk olsun veya olmasın herhangi bir spor federasyonunun gelir ve giderlerine ilişkin her türlü hesap bildirimi talep ederek bu konuda Bakana rapor sunar; ve	
			(G)	Bu Yasada belirtilen diğer görev ve yetkileri yerine getirir.
	
		(5)	Genel Yönetim Kurulunun çalışma yöntemi Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle düzenlenir.	
				
Genel Ceza Kurulu	21.	(1)	Genel Ceza Kurulu, Genel Yönetim Kurulunca seçilen  beş üyeden oluşur:
	
40/2004
		(2)	Genel Ceza Kuruluna seçilecek üyelerden en az üç üyenin, baro sınavlarını geçmiş hukukçu olması ve bu üyelerin hiç bir spor federasyonu, spor derneği veya spor kulübü ile bağlantısı olmaması koşuldur.
	
		(3)	Üyelerin görev süreleri üç yıldır, görev sürelerinin bitiminde yeniden seçilebilirler.
	
		 (4)	Kurul üyeliğinde boşalma olması halinde, boşalan yerler için Genel  Yönetim Kurulunca  yeniden seçim yapılır.
	
		(5)	Genel Ceza Kurulunun yetkileri şunlardır:
	
			(A)	Spor federasyonları üyeleri ile diğer spor derneklerine ve spor kulüplerine uyarma, müsabakalardan men ve saha kapatma gibi disiplin cezalarını ve/veya para cezalarını; kişilere ise uyarma, kınama ve müsabakalardan men gibi disiplin cezalarını vermek;	
			(B)	Spor federasyonlarının yetkili organlarınca verilen disiplin ve para cezalarına yapılacak itirazları karara bağlamak.
	
		(6)	İşlendiği zaman, Tüzükte suç sayılmayan eylemlere karşı ceza verilemez.
	
		(7)	Genel Ceza Kurulu, spor federasyonlarının spor derneklerinin ve spor kulüplerinin yetkili organlarınca alınan idari kararlara ve  disiplin ve verdikleri para cezalarına karşı yapılan itirazları, ilgili evrakların ve dosyanın ulaştırılmasından başlayarak en geç yirmi gün içinde değerlendirip, konuya ilişkin nihai kararını verir ve ilgililere bildirir. Genel Ceza kurulunun verdiği kararlar kesin ve nihaidir.
 	
		(8)	Yargıya başvurma, verilmiş olan cezaların uygulanmasını kendiliğinden durdurmaz.
	Ancak Yüksek Mahkeme gerekli görürse kesin karardan önce yürütmenin durdurulmasına karar verebilir.
	
		(9)	Spor federasyonlarının, spor derneklerinin ve spor kulüplerinin Genel Ceza Kurulunun nihai kararlarına karşı, yargıya  başvurma hakları saklıdır.
	Ancak, spor federasyonlarının yetkili organlarınca verilen kararlara karşı Genel Ceza Kuruluna itiraz edilmedikçe yargıya  başvurulamaz.	
		(10)	Genel Ceza Kurulunun işleyişine ve kurulun çalışma yöntemine ilişkin esaslar ile yukarıdaki (5)’inci fıkrada öngörülen cezalar ve suç sayılan eylemler, bu konudaki uluslararası kurallar da göz önünde bulundurmak suretiyle Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle düzenlenir.
	
		(11)	Spor federasyonlarının kuruluş Tüzüklerinde, üyelerin federasyonun yetkili organları dışında başka herhangi bir makama itirazını engelleyen kural bulunması halinde üyeler, Genel Ceza Kuruluna itirazda bulunamazlar.
	
Spor Şurasının Oluşumu

40/2004
	22.	(1)	Spor Şurası, beden eğitimi ve spor konularında, ülke gerçeklerine ve bu Yasa kurallarına uygun bir şekil vermek ve beden eğitimi ve sporun yaygınlaşmasına, gelişmesine ve kalkınmasına ilişkin planlar hazırlayıp kararlar almak için, en çok üç yılda bir olmak üzere, Bakanlığın uygun göreceği tarihlerde toplanır.
	
		(2)	Spor şurası aşağıdaki üyelerden oluşur:
	
			(A)	Doğal üyeler:
	
				(a) 	Spor işleriyle görevli Bakan;	
				(b)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinde grubu bulunan partilerden birer milletvekili;	
12/2011				(c)	Bakanlık Müsteşarı veya Koordinatörü;	
				(ç)	Spor Dairesi Müdürü;	
				(d)	Genel Yönetim Kurulu;	
				(e)	Şura Daimi Bürosu Genel Sekreteri;	
				(f)	Şura Daimi Bürosu Genel Sekreter Yardımcısı;	
				(g)	Kıbrıs Türk Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı temsilcisi;	
				(h)	Spor Dairesi bölge amirleri;	
				(ı)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesi Başkanı veya temsilcisi;	
				(i)	Spor Federasyonları Başkanları veya Temsilcileri	
12/2011				(j)	Gençlik Dairesi Müdürü.
	
			(B)	Seçimle gelen üyeler:
	
				(a)	Eğitim işleriyle görevli Bakanlığı temsilen beden eğitimi müfettişlerinden iki temsilci;	
				(b)	Sağlık işleriyle görevli Bakanlığın görevlendireceği bir doktor;	
				(c)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesinin seçeceği bir temsilci;	
				(ç)	Her spor federasyonu genel kurulunun seçeceği dörder temsilci;	
				(d)	Bünyesinde en çok basın kartı sahibi spor yazarını bulunduran, dernek, cemiyet veya birliği temsilen beş temsilci;	
				(e)	Orta eğitim kurumlarında görev yapan beden eğitimi öğretmenlerinden eğitim işleriyle görevli Bakanlıkça saptanacak beş temsilci;	
				(f)	İlkokullarda beden eğitimi öğretmenliği görevini yürüten öğretmenler arasından eğitim işleriyle görevli Bakanlıkça saptanacak beş temsilci;	
				(g)	Dış ülkelerde yaşayan Kıbrıslı Türklerin oluşturdukları spor federasyonlarından birer temsilci;	
				(h)	Her spor federasyonuna bağlı hakemlerin kendi aralarından seçeceği birer temsilci;	
				(ı)	Her spor federasyonuna bağlı antrenörlerin kendi aralarından seçeceği birer temsilci;	
				(i)	Belediyeler Birliğinin kendi aralarından seçeceği bir temsilci;	
				(j)	Spor ihtisas komisyonunun kendi arasından seçeceği bir temsilci.	
				(k)	Spor hekimleri derneğinden bir temsilci;	
				(l)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan üniversitelerden birer temsilci.
	
			(C)	Şeref üyeleri (oy hakkı yoktur.)
	
				(a)	Eski Spor Bakanları;	
12/2011				(b)	Daha önce spor şurasında görev almış eski müsteşarlar ve eski koordinatörler;	
				(c)	Eski Spor Dairesi Müdürleri;	
				(ç)	Milli Olimpiyat Komitesi eski başkanları.	
12/2011				(d)	Gençlik Dairesi eski müdürleri	
			(Ç)	Spor Dairesince çağrılacak yabancı uzmanlar ile Devlet Planlama Örgütünün görevlendireceği iki temsilci de spor şurasına gözlemci olarak katılırlar.
	
			(D)	Şuranın gerçekleştireceği tarihten yedi gün öncesine kadar şura daimi bürosuna başvuran kuruluşların birer temsilcisi, spor işlerinden sorumlu Bakanlığın onayına bağlı olarak şura genel kurul komisyonları çalışmalarına gözlemci olarak katılabilirler. 
	
		(3)	Spor şurasının toplanması, çalışması ve diğer esaslar Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle belirlenir.
	

BEŞİNCİ KISIM
Spor Tesisleri, Araç ve Gereçleri ile Personel

Spor Alanlarının
 ve Spor Tesislerinin Kuruluşu, Açılışı  ve İşletilmesi

40/2004
	23.	(1)	Bakanlığın izni ile gerçekleştirilen gerçek ve tüzel kişilere ait spor tesisleri hariç, kamu yararına ayrılan ve spor tesisi yapmak amacıyla Bakanlığa tahsis edilen ve Bakanlıkça spor federasyonu, spor kulübü veya spor derneklerinin kullanımına verilen tüm tesisler Bakanlığa ait olur.
	Av hayvanı üretimi yapacak tesislerin açılması Avcılık Federasyonunun önerisi ve Bakanlığın onayı ile yapılır.	
55/1989		(2)	(A)	İmar Yasası altında hazırlanan imar planlarında her halükarda çevre planları, öncelikli alan planları ve emirnamelerde ise gerekli durumlarda olmak üzere, spor alanı ve tesisleri için yeterli sayı ve büyüklükte araziler ayrılır. Bu araziler mülkiyetine bakılmaksızın sadece spor amaçlı alan ve tesisler için kullanılır ve geliştirilebilir.
	
           Fasıl 96
           14/1959
           67/1963
           16/1971
           31/1976
           18/1979
           47/1984
           48/1989
           6/1992
            23/1978
     52/1984
     55/1987
             23/1977
    58/1977
    11/1987			(B)	Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası, Sosyal Konut Yasası ve Organize Sanayi Bölgesi  Yasası uyarınca yapılan toplu konut ve sanayi bölgeleri ve uygulamalarında spor amaçlı alanların ayrılması zorunludur.
	Bu alanların hangi büyüklükteki toplu konut ve/veya sanayi bölgelerinde ve hangi oranda ve/veya büyüklükte ayrılacağı ile tesislerle ilgili kurallar, Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir Tüzükle belirlenir.	
		(3)	Bakanlığa ait olan spor tesisleri ile Bakanlığa ait olup spor kulüplerinin ve spor derneklerinin kullanımına verilen spor tesislerinin onarım ve bakımı, her yıl Bakanlık bütçesine konacak ödenek çerçevesinde Bakanlıkça yapılır.
	
		(4)	Spor federasyonları, spor kulüpleri, spor dernekleri ve gerçek ve tüzel kişilere ait her türlü spor tesisinin yapımında ve işletilmesinde Bakanlığın izni alınır ve bu gibi tesisler bu Yasaya uygunluk açısından Bakanlığın gözetim ve denetimine bağlıdır.
	
		(5)	Bakanlık, spor tesisleri yapmak, işletmek ve her türlü spor malzemesi ile araç ve gereçlerini yapmak amacı ile spor dernekleri, spor kulüpleri ile gerçek ve tüzel kişilerle yürürlükteki mevzuat çerçevesinde, anlaşmalar, ortaklıklar, kira anlaşmaları veya yap-işlet-devret anlaşmaları yapabilir.
	
		(6)	Bakanlık, spor kulüpleri ve spor derneklerince bu Yasa kurallarına uygun olarak yapılacak spor tesislerine mali katkıda bulunabilir.
	
		(7)	Bakanlığın kontrol ve denetiminde olan spor tesislerinin bakım, onarım ve idamesi için imzalanacak protokol çerçevesinde yerel yönetimlerle işbirliği yapılır.
	
		(8)	Bakanlık, bu maddenin uygulanmasını sağlamak amacıyla Tüzük hazırlayıp Bakanlar Kurulunun onayına sunar.

	
Spor Araç ve Gereçlerinin Temini	24.	Bakanlığın, spor federasyonlarının, spor kulüplerinin ve spor derneklerinin araç ve gereçlerinin temininde aşağıdaki kurallar uygulanır:
	
		(1)	Araç ve gereçlerin temini, öncelikli olarak yerli üretimden satın alınmak suretiyle veya ithal edilerek yapılır. 
	
		(2)	Yurt içinde üretilmediğinden Bakanlıkça ithal edilecek araç ve gereçler ile Bakanlığın onayı ile spor federasyonları, spor derneği ve spor kulüplerince ithal edilecek spor araç ve gereçleri gümrük vergisinden muaftır.
	
		(3)	Bakanlık, spor tesisi, salonu veya alanı düzenleyerek spor federasyonlarının, spor dernek ve kulüplerinin veya spor faaliyeti yapmak isteyen diğer gerçek ve tüzel kişilerin ücretli veya ücretsiz olarak yararlanmasını sağlar.

	
		(4)	Bu madde amaçları bakımından “araç ve gereç” spor federasyonlarının, spor derneklerinin ve spor kulüplerinin kuruluş amaçlarına yönelik kullandıkları her türlü araç ve gereci anlatır ve basılı yayın araçları ile malzemelerini de kapsar.
	
Personel	25.	(1)	Spor tesislerinin, onarım ve idamesi için Bakanlık yeterli sayıda uzman ve diğer görevlileri bulundurur.
	
		(2)	Bakanlık, branşlaşmaya yönelik spor çalışmalarını yönlendirmek amacıyla yeterli sayıda spor uzmanını görevlendirir.
	
		(3)	Bakanlık, yukarıdaki (1)’inci ve (2)’inci fıkrada belirtilen önlemleri alır.
	

ALTINCI KISIM
Şans Oyunlarının Düzenlenmesi, Spor Fonu ve  Mali Kurallar


Müşterek Bahislerin Düzenlenmesi
12/2011	26.	(1)	Spor Toto, Spor Loto, Sayısal Loto, Milli Piyango  Devlet Piyangosu tombala, bingo, at yarışları, köpek yarışları ve Müşterek Bahisler Bakanlık tarafından düzenlenir.
	
40/2004
12/2011		(2)	Yukarıdaki 1’nci fıkrada bahsedilen Spor Toto, Spor Loto, Sayısal Loto, Milli Piyango  Devlet Piyangosu tombala, bingo, at yarışları, köpek yarışları ve müşterek bahisler, aşağıda öngörülen esaslar ve bu maddenin (3)’üncü fıkrası uyarınca çıkarılacak tüzük kuralları çerçevesinde, gerçek veya tüzel kişilerce de düzenlenebilir:

(A) Müşterek Bahis düzenlemek isteyen gerçek veya tüzel kişi, Spor Dairesi Genel Yönetim Kuruluna başvuruda bulunur.
(B) Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulu, başvuruları bu madde kuralları çerçevesinde değerlendirerek uygun bulması halinde ön izin verir.
(C) Ön izni alan gerçek veya tüzel kişi, 400,000 Euro (Dört yüz bin Euro) tutarındaki banka teminat mektubunu Bakanlar Kurulunun onayına sunmak koşuluyla ve bu maddede öngörülen diğer koşulları yerine getirdiği takdirde, Bakanlar Kurulu Kararı ile Müşterek Bahis düzenleme izni alabilir.  Bakanlar Kurulu izne kayıt ve koşullar koymaya yetkilidir.
(Ç) Müşterek Bahis düzenleme izni alabilmek için kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı ve en az beş yıldan beri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet etmiş olması; yirmi beş yaşını doldurmuş olması ve affa uğramış olsa dahi beş yıldan fazla  hapis cezasına çarptırılmamış olması veya kasden adam öldürme, adam öldürmeye teşebbüs etme; uyuşturucu madde imal etme, ithal etme, tasarrufunda bulundurma, kullanma veya alıp satma; ırza geçme veya ırza geçmeye teşebbüs etme; dolandırıcılık; hileli iflas; rüşvet almak veya vermek; hırsızlık veya benzeri yüz kızartıcı bir suçtan mahkum olmamış olması gerekir.
	Başvuru sahibi yukarıda öngörülen suçların herhangi birinden mahkum olmadığını gösteren belgeyi Polis Genel Müdürlüğünden sağlar.
(D) Bu madde uyarınca Bakanlar Kurulunca verilecek iznin süresi bir yıl olup her mali yılın başında yenilenmesi gerekir. İznin verilmesinde ve yenilenmesinde, Spor Fonuna yatırılmak üzere Bakanlar Kurulunca her yıl için 180,000 Euro (Yüz Seksen bin Euro) tutarında harç alınır.  Ocak ayı içerisinde ödenmeyen izin bedelleri için, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörülen şekilde gecikme zammı uygulanır.
	Bakanlar Kurulu bu harç miktarını, ülke koşullarını gözönünde bulundurarak her yıl %100’ünü aşmayacak oranda ve herhalükarda on katını aşmayacak miktara kadar arttırabilir.
(E) Gerekli izni alıp Müşterek Bahis düzenleyecek gerçek veya tüzel kişiler, aşağıda öngörülen kurallara uymak zorundadırlar:
On sekiz yaşından küçüklerin Müşterek Bahis oynamasına veya oyunların oynatıldığı bahisevine girmelerine müsade edilemez.
Müşterek Bahis oyunları oynatılacak bahisevleri sabah saat 10:00 ile akşam 24:00 arası açık olabilir.
Müşterek Bahis oyunları düzenleme iznine sahip gerçek ve tüzel kişiler bu izni devredemezler.
	Ancak bu izni, açacakları diğer şubeler için de kullanabilirler.  Her şube için, şube açılacağında ve her mali yılın başında 20,000 Euro (Yirmi bin Euro) tutarındaki harcın Spor Fonuna yatırılması koşuldur. Ocak ayı içinde ödenmeyen harçlar için, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasında öngörülen şekilde gecikme zammı uygulanır.
(a) Bakanlık adına Spor Dairesi Genel Yönetim  Kurulu, Müşterek Bahis düzenleyen gerçek veya tüzel kişilerin faaliyetlerini, bu Yasaya, bu madde tahtında çıkarılan tüzük kurallarına ve iznin koşullarına uygunluk açısından denetler.
(b) Yapılan denetimlerde, bu Yasaya, bu madde tahtında çıkarılan tüzük kurallarına veya iznin koşullarına aykırı bir durumu saptanan gerçek veya tüzel kişinin Müşterek Bahis düzenleme izni, Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulunun raporu, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulunun Kararı ile bir ay süre ile askıya alınır.
(c) Yukarıdaki (b) bendi uyarınca izni askıya alındığı süre içerisinde müşterek bahis düzenlemeye devam eden veya yapılan ikinci bir denetimde yeniden bu Yasaya, bu madde tahtında çıkarılan tüzük kurallarına veya iznin koşullarına aykırı bir durumu saptanan gerçek veya tüzel kişinin Müşterek Bahis düzenleme izni, Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulunun raporu, Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulu’nun Kararı ile iptal edilir ve bu gibi kişilere yeniden izin verilmez.
	
40/2004		(3)	Bu maddenin uygulanmasını sağlayan diğer usul, esas ve kriterler ile bahisevlerinin konumu ve görüntüsü, şubelerin açılmasında uygulanacak kurallar, oyunların sonuçlarının izlenmesinde kullanılacak erişim cihazları ile kazanılan ikramiyelerin ödenmesine ilişkin kurallar ve benzeri hususlar, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
Spor Fonunun
Oluşumu
12/2011	27.	(1)	Bakanlığa bağlı bir Spor Fonu kurulur.	
		(2)	Fonun gelirleri şunlardır:	
			(A)	Yapılacak bağış ve yardımlar;	
			(B)	Bakanlığa ait olmayan spor tesislerinde spor federasyonlarınca düzenlenen ve geliri bu federasyonlara ait olan etkinlikler ve spor yarışmalarının brüt gelirlerinin %10’u;	
			(C)	Milli ve temsili müsabakaların brüt gelirlerinin %20’si;	
			(Ç)	Spor toto, spor loto, sayısal loto, tombala, bingo, milli piyango, Devlet Piyangosu, at yarışları, köpek yarışları gibi her türlü şans oyunları ile müşterek bahisten elde edilecek gelirden alınacak yasal paylar;	
			(D)	Yayın gelirleri;	
			(E)	Motorlu araçlara verilecek özel plakalardan elde edilecek gelirin tümü;	
			(F)	Bakanlığa bağlı spor tesisleri ile diğer taşınır ve taşınmaz mallardan sağlanacak gelirler;	
			(G)	Fonda biriken paranın değerlendirilmesinden doğan değerler;	
			(H)	Yeni kurulan spor dernekleri ve spor kulüplerinden tescil ücreti için alınan asgari ücretin %20’si oranındaki harcın tümü;	
			(I)	Bu Yasanın 21’inci maddesi uyarınca Genel Ceza Kurulunca alınan ceza gelirleri;	
			(İ)	Bu Yasa uyarınca alınacak ceza gelirleri; 	
			(J)	Bu Yasanın 26’ncı maddesi tahtında Fona yatırılması öngörülen harçlar; ve	
			(K)	Reklam gelirleri.
	
12/2011		(3)	(A) Fondan aşağıda öngörülen amaçlar için harcama yapılabilir:
	
			(a)	Spor federasyonu, spor kulübü ve spor derneklerine spor tesisi veya spor binalarının yapımı, geliştirilmesi, bakımı tamiri ve onarımı için Bakanlıkça yapılacak mali katkının finansmanı;	
			(b)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Milli Olimpiyat Komitesine, spor federasyonu, spor kulübü ve spor derneklerine Bakanlıkça yapılacak mali katkının finansmanı;	
			(c)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Milli Olimpiyat Komitesine, spor federasyonu, spor kulübü ve spor derneklerinin idari yapılarını desteklemek için makine ve teçhizat alınmasına yapılacak mali katkının finansmanı;	
			(ç)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Milli Olimpiyat Komitesine, spor federasyonu, spor kulübü, spor derneklerinin ve Spor Dairesinin katılacakları veya düzenleyecekleri organizasyon, seminer, kurs ve benzeri faaliyetlerine yapılacak mali katkının finansmanı;	
			(d)	Spor tesislerinin veya sosyal tesislerin yapımı, geliştirilmesi, bakımı, tamiri, onarımı ve idamesi;	
			(e)	Teknik alet ve teçhizat alımı.	
			(f)	Bu Yasanın 29’uncu maddesine uygun yapılacak ödüllendirme ve teşvik amaçlı harcamaların finansmanı;	
			(g)	Alt yapının geliştirilmesi için yapılacak harcamaların finansmanı;	
			(h)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Milli Olimpiyat Komitesine, spor federasyonu, spor kulübü, spor dernekleri, bireysel sporcu ve  takım sporcularının yurt içi ve yurt dışındaki kamp çalışmalarına  yapılacak mali katkının finansmanı;	
			(ı)	Başarılı bireysel sporcular ve takım sporcularına Bakanlıkça yapılacak katkının finansmanı;	
			(i)	Yerel yönetimlere spor tesisi yapımı, geliştirilmesi, bakımı, tamiri ve onarımı için Bakanlıkça yapılacak mali katkının finansmanı; ve	
			(j)	Okullardaki spor alt yapı tesislerinin geliştirilmesi amacıyla yapılacak katkı.
	
12/2011			(B) Fondan yapılacak katkı ve harcamalara ilişkin usul ve esaslar, Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak tüzükle belirlenir.
	
12/2011		(4)	Fondan istihdam yapılamaz.
	
12/2011		(5)	Fonun ita amiri Bakandır.
	
40/2004
12/2011		(6)	Fon Sayıştay’ın denetimine bağlıdır 
	
				
Spor Federas-yonlarına, Spor Kulüplerine,
Spor Derneklerine ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesine Yapılacak Yardımlar 
12/2011
	28.	Spor federasyonlarına, spor kulüplerine, spor derneklerine ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Milli Olimpiyat Komitesine yapılacak her türlü yardım Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir. 
	Nakdi yardımlar, her yıl Bütçe Yasasında öngörülecek ödenekler çerçevesinde yapılır.	
Ödüllendirme ve Teşvik	29.	Yurt içindeki müsabakalarda başarılı çalışmaları görülenlere ve Devletin onurunu uluslararası alanda yükseltici uğraşlarda bulunan ve başarı elde eden sporculara, antrenörlere, teknik direktörlere, spor kulüplerine ve spor derneklerine Spor Dairesince amatörlük niteliğini bozmayacak başarı ve teşvik ödülleri verilebilir.
	Verilecek her türlü ödül, Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunun onaylayacağı bir tüzükle belirlenir.
	

YEDİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar

Sponsorluk	30.	(1)	Gerçek ve tüzel kişiler, Bakanlık, spor federasyonları, spor kulüpleri ve spor derneklerince yurt içinde ve dışında düzenlenecek her türlü ulusal ve uluslararası spor etkinlikleri ve spor organizasyonları ile sporcuların ferdi olarak yapacakları spor dallarında  yetiştirilmeleri ve eğitilmeleri amacıyla sponsorluk yapabilirler.
	
24/1982
     11/1985
     67/1987
     16/1989
     20/1990
     22/1991
     14/1992
     20/1992
     69/1993
     21/1995
     1/1997
     4/1998 
     16/1998
     3/1999

27/1977
     13/1980
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca yapılacak her türlü sponsorluk, Gelir Vergisi Yasası ve Vergi Usul Yasası kuralları çerçevesinde işlem görür. Gerçek ve tüzel kişilerin sponsorluk indiriminden yararlanabilmeleri için  spor etkinliğinin  amacına uygun olarak gerçekleştiğinin ve bu yöndeki harcamaların etkinliği düzenleyen tarafından yapıldığının Spor Dairesince onaylanması zorunludur.
	
		(3)	Sponsorluk kuralları, esas ve kıstasları  Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunun onaylayacağı bir Tüzükle belirlenir.
	
Sporcu Lisansları	31.	(1)	Sporcu lisansları ilgili spor federasyonunca düzenlenir. Federasyonu olmayan spor dallarına ait lisanslar Spor Dairesince düzenlenir.	
		(2)	Lisanslar sporcu adına düzenlenir. Sporcu lisanslarının düzenlenebilmesi için sporcunun tam teşekküllü bir Devlet hastanesinden alınmış bir sağlık raporunu ibraz etmesi zorunludur. Sağlık raporları her yıl Sağlık Bakanlığına bağlı sağlık merkezlerinde onaylattırılır.	
		(3)	Hiçbir sporcu, lisanslı olmadan spor federasyonlarının düzenlediği yarışmalara katılamaz.	
		(4)	Spor federasyonunca düzenlenen lisansların bir sureti ilgili spor kulübü veya spor derneğine, bir sureti de Spor Dairesine verilir.	
		(5)	Spor federasyonlarına kayıtlı lisanslı sporcular, spor federasyonlarının organizasyonları dışındaki etkinliklere ilgili spor federasyonunun izni ile katılabilir.	
		(6)	Kitle sporunu teşvik gayesi ile organize edilen yarışmalara katılacak bireylerden lisans aranmaz.
	Ancak yapacakları spor dalı ile ilgili olarak doktor raporu istenir.
	
Sporcu Transferleri	32.	 (1)	Sporcu transferleri ile ilgili tüm koşullar, aşağıdaki (2)’inci fıkra kurallarına bağlı kalmak koşuluyla spor federasyonlarının kendi tüzüklerinde düzenlenir.
	
		(2)	Spor federasyonları bünyelerinde spor yapan lisanslı sporcuların belirli bir süre ve/veya yaş sonrasında serbest transfer yapabilmelerine olanak sağlayacak tedbirleri kendi tüzüklerinde alırlar.
	
Antrenörler,Teknik Direktörler ve Çalıştırıcılar
	33.	Bir antrenör, teknik direktör veya çalıştırıcı birden fazla spor kulübü veya derneğinde görev yapamaz.	
Uluslararası İlişkiler ve Yurt Dışı Temaslar	34.	(1)	Bakanlık, yabancı ülkelerle sporla ilgili anlaşmalar yapabilir.	
		(2)	Spor federasyonları kendi spor dalları ile ilgili uluslararası kuruluşlara üye olabilirler ve bu kuruluşlarla işbirliği yapabilirler.
	
		(3)	Spor federasyonları milli ve temsili spor federasyonları ile Bakanlığa bilgi vermek suretiyle uluslararası karşılaşmalar düzenleyebilirler ve bu karşılaşmalara  katılabilirler.
	
		(4)	Spor federasyonları ve  bu federasyonlara bağlı spor kulüpleri ve spor dernekleri ilgili federasyondan izin almak ve Bakanlığa bilgi vermek suretiyle yurtdışı temaslar yapabilirler.
	
Sporda Sağlık	35.	(1)	Spor hekimliği, sporcu sağlığı ve sporcuda,öğreticide, yetiştiricide ve yöneticide aranacak sağlık koşulları ile muayene usulleri, sağlık karnelerinin kapsamı ve düzenlenme şekli, doping ve spor sağlık ile ilgili diğer hususlar, sağlık işleriyle görevli Bakanlığın da görüşü alınarak Bakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenir.	
		(2)	Sporda doping kullanımı bir suçtur. Doping kullanan, doping kullanmaya teşebbüs eden veya teşvik eden sporcuya veya sporla ilgili diğer kişilere verilecek cezalar, ilgili spor federasyonlarının tüzüklerinde belirlenir.	
		(3)	Doping sayılan ilaçların bir listesi Bakanlıkça tüm spor federasyonlarının bilgisine getirilir.	
		(4)	Uluslararası spor karşılaşmalarına katılacak sporculara Bakanlıkça sağlık sigortası yapılması zorunludur.
	
Genel Yargı Yoluna Başvurma ve Yöntemi	36. Spor federasyonlarının işlemlerine, kararlarına ve uyguladıkları disiplin ve para cezalarına karşı, Tüzüklerinde başka itiraz mercii gösterilmemesi halinde, Genel Ceza Kuruluna itiraz edilebilir. Genel Ceza Kurulunun vereceği kararlar kesin ve nihaidir.
	Ancak, genel yargı yoluna başvurma hakkı saklıdır.
	
İzinli Sayılma	37.	(1)	Milli, temsili ve uluslararası müsabakalara ve bu etkinliklerin hazırlıklarına katılan yönetici, antrenör hakem, sporcu ve diğer görevliler, Bakanlığın önerisi ve Başbakanın onayı ile Devlet daire ve kuruluşları ile kamu iktisadi kuruluşları tarafından ödenekli izinli sayılırlar. Bu izinler, yıllık ve mazeret izinlerinden sayılmaz. 
	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kapsamına girmeyen yönetici, antrenör, hakem, sporcu ve diğer görevlilerin, milli, temsili ve uluslararası müsabakalara hazırlanmaları ve/veya uluslararası müsabakalara katılmaları halinde iş kaybı ödeneği verilmesi, bunun şekli ve yöntemi Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle belirlenir.
	
Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulu ve Spor Federasyonların
da Tüzük ve	38.	(1)	Genel Yönetim Kurulunca hazırlanan yeni kurulacak spor federasyonlarının kuruluş tüzükleri ve bu tüzüklere dayanılarak yapılacak yönetmelikler Resmi Gazete’de yayımlanmak üzere Bakana iletilir. 
	
Yönetmeliklerin Yapılışı		(2)	(A)	Tüzük ve yönetmelikler bu Yasa kurallarına uygun olması halinde Bakan tarafından Resmi Gazete’de yayımlanır.
	
			(B)	Bu Yasa kurallarına aykırı durumun saptanması halinde ilgili tüzük veya yönetmelik bir daha görüşülmek üzere Genel Yönetim Kuruluna iade edilir.
	
			(C)	Genel Yönetim Kurulu veya ilgili spor federasyonu, tüzük ve yönetmelikle ilgili kararında ısrarlı ise Hukuk Dairesinden alınacak savcılık görüşü doğrultusunda işlem yapılır.
	
		(3)	Spor federasyonlarının Tüzük ve Yönetmelikleri bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla uluslararası spor federasyonlarının kurallarına uygun olarak düzenlenir.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	39. Bu Yasanın ilgili maddelerinde öngörülen tüzükler yanında aşağıda öngörülen konularda da tüzükler hazırlanıp Bakanlar Kurulunun onayına sunulur.
	
		(1)	İlgili spor federasyonları, kendi görev alanlarını ilgilendirdiği oranda spor federasyonunun işleyişini sağlamak ve/veya kolaylaştırmak amacı ile Tüzükler ve/veya bu Tüzüklere dayanılarak Yönetmelikler yapabilirler.
	
		(2)	Spor Dairesi Genel Yönetim Kurulu bu Yasanın uygulanmasını sağlamak ve/veya kolaylaştırmak amacı ile Tüzükler ve bu Tüzüklere dayanılarak Yönetmelikler yapabilir.
	
Suç ve Cezalar
40/2004	40.	(1)	Bu Yasanın 10’uncu maddesine uygun olarak Bakanlıktan izin alınmadan spor kuruluşu veya spor okulu açıp çalıştıranlar ile Bakanlıktan izin alınmadan spor etkinliğinde bulunan spor federasyonları ve eğitim ve öğretim kurumları dışında kalan diğer spor kuruluşları suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin altı katına kadar para cezasına veya altı aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
40/2004		(2)	Bu Yasanın 10’uncu maddesi uyarınca alınan iznin koşullarına uymayarak spor etkinliğinde bulunanlar suç işlemiş  sayılırlar ve  mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin üç katına kadar para cezasına veya üç aya kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
40/2004		(3)	Bu Yasanın 26’ncı maddesine veya 26’ncı madde tahtında çıkarılan tüzük kurallarına aykırı davranan, izinsiz veya bu Yasaya aykırı olarak herhangi bir şans oyunu veya müşterek bahis oynatan veya oynatmaya teşebbüs eden spor kuruluşları ile gerçek veya tüzel kişiler suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin elli katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
40/2004		(4)	Bu Yasanın 26’ncı maddesi tahtında gerekli izinleri almış olmasına rağmen iznin koşullarına uymayan, yapılan denetimlerde yasa ve tüzük kurallarına aykırı bir durumu saptanan spor kuruluşları ile gerçek veya tüzel kişiler, suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde aylık asgari ücretin on katına kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
40/2004		(5)	Bu madde amaçları bakımından aylık asgari ücret, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan aylık asgari ücret miktarını anlatır.
	





SEKİZİNCİ KISIM
Geçici Kurallar


Geçici Madde
Kurulmuş Olan Spor Federasyonları
8/1978
   31/1981
   4/1986   
   88/1991
           	1.Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce  Beden Eğitimi ve Spor Yasası uyarınca kurulmuş olan ve faaliyette bulunan spor federasyonları bu Yasa uyarınca kurulmuş spor federasyonu sayılırlar ve bu Yasaya bağlı olurlar. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak altı ay içinde Tüzük ve Yönetmeliklerini bu Yasa kurallarına göre yeniden düzenlerler.
	
Geçici Madde
Mevcut Spor Tesisleri
	2. Mevcut spor tesisleri, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak bu Yasa kurallarına uygun olarak yapılandırılır.	
Geçici Madde
Genel Yönetim Kurulunun Oluşumuna İlişkin Kurallar	3.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak doksan gün içerisinde Genel Yönetim Kurulu bu Yasa kurallarına uygun olarak yeniden oluşturulur.Mevcut Genel Yönetim Kurulu, yenisi seçilinceye kadar görevine devam eder ve bu Yasanın 20’nci maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları üye spor federasyonunun yetkili kurulları için uygulanmaz. 	
		(2)	Spor şurası bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak doksan gün içerisinde toplanır ve diğer konuların yanında Genel Yönetim Kurulu üyeliği seçimini de yapar.
	
Geçici Madde Hazırlanacak Tüzüklerle ilgili kural
40/2004	4.		Bu (Değişiklik) Yasası ile çıkarılması öngörülen tüzükler, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden başlayarak en geç üç ay içerisinde hazırlanarak Bakanlar Kurulunun onayına sunulur.

	
Geçici Madde
Görevde Bulunan Federasyon Başkanlarının Görevleri Hakkındaki Kural
40/2004
	5.		Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan ve en az lise mezunu olmayan Federasyon Başkanları, görevlerine devam ederler.
	Ancak ilgili federasyon bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girmesinden başlayarak en çok altı ay içerisinde Genel Kurulunu yaparak bu Yasa kurallarına uyumunu sağlar.

	
Geçici Madde
Milli Olimpiyat Komitesinin Hükümsüz Sayılması
12/2011	1.		Bu Yasa altında oluşturulan Milli Olimpiyat Komitesi bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten itibaren hükümsüz sayılır ve faaliyetleri sona erdirilir.	


DOKUZUNCU KISIM
Son Kurallar


Yürürlükten Kaldırma
8/1978
  31/1981
  4/1986
  88/1991	41.	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Beden Eğitimi ve Spor Yasası yürürlükten kaldırılır.
	Ancak yürürlükten kaldırılan Beden Eğitimi ve Spor Yasası uyarınca yapılmış olan Tüzük ve Yönetmeliklerin bu Yasaya aykırı olmayan kuralları, yenileri yapılıncaya kadar yürürlükte kalır.
	
Yürütme Yetkisi
	42.	Bu Yasayı, Bakanlar Kurulu adına Bakan yürütür.	
Yürürlüğe Giriş	43.	Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak  yürürlüğe girer.	


