RG Sayı:29								21 Mart 1993

       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 16 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan “Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)’nün Makinelerin Gerekli Korunma Tertibatı ile Teşhizine İlişkin 119 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası”, Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı vekili tarafından Resmî Gazetede yayımlanmak suretiyle ilân olunur. 	
Sayı: 18/1993	
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ (İLO)’NÜN
MAKİNELERİN GEREKLİ KORUNMA TERTİBATI İLE İLGİLİ
1963 TARİHLİ 119 SAYILI SÖZLEŞMESİNİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunması – Cetvel.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa İsim	l.  Bu Yasa, Uluslararası Çalışma Örgütü (İLO)'nün Makinelerin Gerekli Korunma Tertibatı i1e Teçhizine ilişkin 119 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2.  Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
"Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli bakanlığı anlatır. 
"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslarası Çalışma Örgütü (İLO)’nün 1963 yılında Cenevre'de toplanan . 47'nci konferansında kabul edilen Makinelerin  Gerekli Korunma Tertibatı ile Teçhizine  ilişkin 119  Sayılı  Sözleşmeyi anlatır.
	
Sözleş-menin onaylan-masının uygun bulun-ması.
Cetvel	Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 15-07-1992 tarih ve E-747- 92 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.	
Yürütme Yetkisi	4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Çalışma işleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür.	
Yürürlüğe Giriş.

	5.  Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
CETVEL
(Madde 3)	
MAKİNELERİN KORUNMASINA İLİŞKİN
119 SAYILI SÖZLEŞME	
       Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından Cenevre'de toplantıya davet edilerek, 5 Haziran 1963'de 47. toplantısını yapan Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı, toplantı gündeminin dördüncü maddesini oluşturan, uygun bir şekilde koruma düzeni bulunmayan makinelerin satışı, kiralanması ve kullanılmasının yasaklanması i1e ilgili çeşitli önerilern kabulüne ve bu önerilerin uluslararası bir sözleşme şeklini almasına karar verdikten  sonra, 25 Haziran, 1963 tarihinde makinelerin korunmasına ilişkin 1963  Sözleşmesi adını taşıyacak olan aşağıdaki sözleşmeyi kabul eder:	
BİRİNCİ KISIM
GENEL HÜKİMLER	
Madde 1
İnsan gücü dışında mekanik güçle işleyen yeni veya ikinci el bütün makineler bu 
       Sözleşmenin uygulanması bakımından makine sayılacaktır.
Her ülkenin yetkili makamı, insan gücü ile işletilen yeni veya ikinci el makinelerin 
       işçilere  bedeni bir tehlike arzedip etmediğini ve bunun derecesini tayin ederek 
       sözkonusu makinelerin, bu Sözleşmenin uygulanması bakımından makine sayılıp
       sayılmayacağına karar verecektir. Bu husustaki kararlar; ilgili işveren ve işçilerin 
       en fazla temsil kabiliyetini haiz kuruluşlarıyla yapılacak danışma toplantısından 
       sonra alınacaktır.  Bu kuruluşlardan herhangi birisi danışma toplantısı için çağrıda
       bulunabilir.
Bu Sözleşme Hükümleri:
(A)   Hareket halinde iken sevk ve idare ile görevli personelin güvenliği 
    sözkonusu olduğu oranda  karayollarında veya raylarda işleyen araçlara;
              (B)   Çalışmakta olanların güvenliği sözkonusu edildiği oranda hareketli zirai 
                      makinelere;
              uygulanır.	
İKİNCİ KISIM	
SATIŞ, KİRALAMA, DİĞER HERHANGİ BİR SURETTE  ELDEN ÇIKARMA VE TEŞHİR	
Madde 2
Bu maddenin (3). ve (4). fıkralarında tehlike durumları belirtilen makinelerin,  
      uygun koruma önlemleri alınmaksızın satışı ve kiralanması milli mevzuatla 
      yasaklanır veya aynı derecede etkili diğer önlemlerle engel olunur.
       (2)  Bu maddenin (3). ve (4). fıkralarında tehlike .durumları belirtilen ve uygun 
              koruma önlemi bulunmayan makinelerin, herhangi bir surette elden çıkanlmasına
              ve sergilenmesine, yetkili makamlarca mevzuatla tesbit edilen belirli önlemlerle 
              veya aynı derecede etkili diğer yollarla engel olunur.  Bununla beraber bir
              makinenin sergilenmesi sırasında gösteri yapmak amacı ile, geçici olarak koruma 
              düzeninin kaldırılması, ilgililerin her türlü tehlikeden  korunması için özel 
              önlemlere başvurulması kaydıyla, işbu hüküm ihlâl edilmiş sayılmaz.


Makinelerin hareketini sağlayan kısımları üzerinde çıkıntı yapan ve hareket halinde iken bunlarla temas haline geçen şahıslar için de tehlikeli olduğu,  yetkili makam  tarafından  tayin edilen bütün vidalar, çivatalar ve anahtarlar benzer diğer parçalar bu tehlikeleri önleyecek şekilde üretilecek, içeri alınacak veya kapatılacaktır.
  Hareket halindeyken temasa geçen şahıslar için de tehlike doğurabileceği yetkili makam tarafından tayin olunan bütün volanlar,  dişliler,  koniler, sürtme ile dönen silindirler, mil çivileri, makaralar,  kayışlar, zincirler, pinyonlar, sonsuz vidalar,  biyeller, sürgü blokları ile miller (her iki uç dahil) ve hareket eden diğer nakil aksamı bu tehlikeleri önleyecek şekilde üretilecek veya korunacaktır.   Makinelerin  kumanda bölümleri aynı şekilde her türlü tehlikeyi önleyecek surette  üretilecek veya korunacaktır.	
Madde 3 	
       ( l )   2. Madde hükümleri:
Üretim tarzları bakımından, uygun bir koruma  düzeni olanlarla aynı   
      güvenliği sağlayan;
Tesis tarzları veya konuldukları yer bakımından aynı güvenliği sağlayan 
      makinelere veya bunların adı geçen 2. maddede belirtilen tehlikeli
      kısımlarına uygulanmaz.
Makinelerin üretim tarzları normal güvenlik normlarına uyulmak kaydıyla, 
       bakım; yağlama, çalışan aksamın değiştirilmesi ve ayarlama işlemleri sırasında, 
       2. maddenin (3). ve (4). fıkralarındaki şartların yerine getirilmemiş olmasını 
       gerektiriyorsa sırf bu yüzden sözkonusu makinelerin 2. maddenin (1). fıkrasında 
       öngörülen satış, kiralama, diğer her türlü elden çıkarma yasağına tabi tutulmaz.
Makinelerin depolanması veya kullanılmaz bir halde bir tarafa bırakılması 
       veyahut kullanılır bir hale getirilrnesi için bunların satışına ve diğer herhangi bir
       şekilde elden çıkarılmasına 2. madde hükümleri engel değildir.  Bununla beraber 
       bu makineler, 2. maddede öngörülen şartlar yerine getirilmedikçe, 
       depolanmalardan veya kullanılır bir hale getirilmesinden sonra satılamaz,
       kiralanamaz veya herhangi bir şekilde elden çıkarılamaz veyahut 
       sergilenemezler.
	
Madde 4
       2. Madde hükümlerinin uygulama zorunluluğu satıcı, kiracı, makineyi herhangi bir surette elden çıkaran şahsa veya sergileyene ve bazı özel  hallerde milli mevzuata uygun olarak, bunların temsilcilerine aittir.  Makinelerin satışını, kiralanmasını veya sergilenmesini yapan üretici de aynı yükümlülükleri taşır.	
Madde 5
       (1)  Herhangi bir üye, 2. madde hükümlerine geçici olarak ayrıcalık tanıyabilir.           .
Bu şekilde geçici olarak tanınan ayrıcalığın süresi, hiç bir halde Sözleşmenin 
        ilgili üye hakkında yürürlüğe girmesinden  itibaren üç yılı geçemez.  Sözkonusu 
        ayrıcalıkların şartları ile süresi milli mevzuatla tayin edilecek veya aynı 
        derecede etkili diğer yollarla kararlaştırılacaktır.
Yetkili makam, bu maddenin uygulanmasında, en fazla temsiliyeti olan işveren
        ve işçi kuruluşları ile ve imalâtçı  kuruluşları iIe danışmalarda bulunacaktır.




	
ÜÇÜNCÜ KISIM
KULLANMA	
Madde 6
Çalışma aksamı dahil, makinelerin tehlikeli kısımlarından herhangi bir gerekli 
        koruma düzeni olmadığı  takdirde, bunların kullanılması  milli mevzuatla veya ayni 
        derecede etkili diğer yollarla yasaklanabilir.  Bununla beraber bu şekilde yasaklama 
        bu makinelerin kulIanılmasını tamamen önleyemiyorsa, o zaman bu kullanmanın 
        müsaadesi nisbetinde uygulanır.
Makineler, milli mevzuat, iş güvenliği ve sağlığı normlarına aykırı olmayacak bir 
               şekilde korunacaktır.	
Madde 7
       6. madde hükümlerini uygulamak yükümlülüğü işverene aittir.	
Madde 8
6. madde hükümleri, imal ve tesis ediliş tarzları veya bulundukları  yer 
        bakımından, özel bir koruma düzenini gerektirmeyen makinelere veya bunların
        aksamına uygulanmaz.
6. ve 11. madde hükümleri,  makinelerin veya bunların aksamının normal 
        güvenlik normlarına uygun olarak yapılan bakım, yağlama, çalışan kısımlarını 
        değiştirme veya ayarlama işlemlerine engel olmaz.	
Madde 9
       (1)  Herhangi bir üye, 7. madde hükümlerine geçici olarak ayrıcalık tanıyabilir.
Bu şekilde geçici olarak tanınan ayrıcalığın süresi, hiç bir halde sözleşme ile ilgili 
       üye hakkında yürürlüğe  girmesinden itibaren 3 yılı geçemez. Sözkonusu
       ayrıcalıkların şartları ile süresi milli mevzuatla tayin edilecek veya aynı derecede 
       etkili diğer yollarla kararlaştırılacaktır.
Yetkili makam bu maddenin uygulanmasında, en fazla temsiliyeti olan işveren ve 
       işçi kuruluşlarıyle danışmalarda bulunacaktır.	
Madde 10
İşveren, makinelerin korunmasıyle ilgili milli mevzuat hakkında işçileri haberdar
       edecek önlemleri alacaktır.  İşveren aynı zamanda bu makinelerin 
        kullanılmasından doğan tehlikelerden, bu hususta önceden alınacak önlemlerden 
       gerekli sekilde işçileri haberdar edecektir.
İsveren, bu Sözleşmede belirtilen makinelerde çalışan işçileri tehlikeye 
        sokmayacak çevre şartlarını tayin ve devamlılığını sağlayacaktır.	
Madde 11
Bir koruma düzeni olmayan bir makineyi hiç bir işçi kullanamaz.  Hiç bir işçiden
        sözkonusu koruma düzeni bulunmayan bir makineyi kullanması istenemez.
Hiç bir işçi kullandığı bir makinenin koruma düzenini etkisiz hale getiremez.  Keza 
        işçiler tarafından kullanılacak olan herhangi bir makinenin koruma düzeni etkisiz
        hale getirilemez.	
Madde 12
       Bu Sözleşmenin onanması, işçilerin milli sosyal güvenlik veya sosyal sigorta mevzuatı ile tanınan haklarını ortadan kaldırmaz.	
Madde 13
       Bu Sözleşmenin, İsveren ve işçilerin yükümlülükleri ile ilgili işbu kısım hükümleri, yetkili makam tarafından karar verildiği takdirde ve bu makamın tayin edeceği oranda serbest iş sahibi olan işçilere de uygulanır.	
Madde 14
       Bu Sözleşmenin bu kısmının uygulanması bakımından "işveren" tanımı, milli mevzuatta tanımı yapılan işveren vekilini de kapsar.	
DÖRDÜNCÜ KISIM
UYGULAMA ÖNLEMLERİ	
Madde 15
Bu Sözleşme hükümlerinin etkili bir tarzda uygulanmasını  sağlayacak, gerekli 
       müeyyidelerle ilgili hükümler de dahil, bütün gerekli önlemler alınacaktır.
Bu Sözleşmeyi onayan her üye, bu Sözleşme hükümlerinin uygulanmasını veya   
      uygun bir denetlemenin sağlanmış olduğunu araştıracak bir denetleme servisi   
      kurar.
   	
Madde 16
       Bu Sözleşme hükümlerini uygulama  alanına koyacak olan her milli mevzuat, yetkili makamca ilgili işveren ve işçilerin en fazla temsil kabiliyetini haiz kuruluşlarıyle ve gerektiğinde, imalatçıların kuruluşlarıyle istişare edildikten sonra kaleme alınacaktır.	
BEŞİNCİ KISIM
KAPSAM	
Madde 17
Bu Sözleşme hükümleri, sözleşmeyi onayan üye tarafından ek bir beyanla
       uygulama alanı kısıtlanmadığı takdirde, bütün ekonomik faaliyet kollarını kapsar.
Bu şekilde Sözleşme hükümlerinin uygulama alanının  kısıtlandığına ilişkin bir
       beyanda bulunulması halinde:
              (a)  Sözleşme hükümleri, en azından yetkili makamca iş teftiş servisleri ve en fazla 
                    temsiliyeti olan işveren ve işçi kuruluşlarıyla danışmalarda bulunulmasından 
                    sonra önemli ölçüde makine kullandığı anlaşılan işyerlerine veya ekonomik
                    faaliyet kollarına uygulanır.
Üye, Uluslararası Çalışma Örgütü Statüsü`nün 22. maddesi uyarınca vereceği 
      raporlarda, bu Sözleşme hükümlerinin daha geniş alanda uygulanmasında ne
      gibi gelişmeler kaydedildiğini belirtir.
Bu maddenin birinci fıkrası uyarınca beyanda bulunan  her üye, daha sonraki bir
       beyanla, söz konusu beyanı tamamen veya kısmen her zaman iptal edebilir.	



ALTINCI KISIM
SON HÜKÜMLER	
Madde 18
       Bu Sözleşmenin  kesin onama belgeleri  Uluslarası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.
	
Madde 19
Bu Sözleşme, ancak onama belgeleri Genel Müdür tarafından tescil edilmiş olan
        Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlayacaktır.
Bu Sözleşme, iki üyenin onama belgesi Genel Müdür tarafından tescil edildiği 
        tarihten oniki ay sonra yürürlüğe girecektir.
Daha sonra bu Sözleşme, onu onayan her üye için onama belgesi tescil edildiği 
        tarihten oniki ay sonra yürürlüğe girecektir.	
Madde 20
Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu ilk yürürlüğe girdiği tarihten itibaren on yıllık 
        bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne göndereceği ve
        bu Müdürün teşcil edeceği bir belge ile feshedebilir.  Fesih, tescil tarihinden ancak 
        bir yıl sonra geçerli olacaktır.
Bu Sözleşmeyi onamış olup da onu birinci fıkrada sözü edilen on yıllık devrenin 
       bitiminden itibaren bir yıl zarfında bu madde gereğince feshetme bildiriminde  
       bulunmayan her üye, yeniden on yıllık bir müddet için bağlanmış olacak ve 
       bundan sonra bu Sözleşmeyi her on yıllık bir devre bitince, bu maddede 
       öngörülen şartlar içinde feshedebilecektir.	
Madde 21
Uluslararası Çalıma Bürosu Genel Müdürü, Uluslararası Çalışma Örgütü üyeleri 
        tarafından kendisine bildirilen bütün onama, beyan ve fesihlerin tescil edildiğini 
        Uluslararası Çalışma Örgütü'nün bütün üyelerine tebliğ edecektir.

Genel Müdür kendisine göndiriilen sözleşmenin ikinci onanma belgesinin tescil 
        edildiğini Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerine tebliğ ederken, bu Sözleşmenin
        yürürlüğe gireceği tarih hakkında Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerinin
        dikkatini çekecektir.	
Madde 22
       Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddeler gereğince tescil etmiş olduğu bütün onama, beyan ve fesihlere dair tam bilgileri; Birleşmiş  Milletler Andlaşmasının  102. maddesi  uyarınca tescil edilmek  üzere Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.	

                                                                Madde 23
       Bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden itibaren her on yıllık bir devre zarfında, Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu, bu Sözleşmenin uygulanması hakkındaki raporu Genel Konferansa sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi konusunu Konferans gündemine alınıp alınmaması hususunu inceleyecektir.	
Madde 24
       (I) Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni bir sözleşmeyi 
            kabul etmesi halinde ve yeni sözleşme aksini öngörmediği takdirde,
Tadil edici yeni Sözleşmenin bir üye tarafından onanması durumu, yukarıdaki 
       20. madde dikkate alınmaksızın ve tadil edici yeni Sözleşme yürürlüğe girmiş 
       olmak kayıt ve şartıyle, bu Sözleşmenin derhal ve kendiliğinden feshini 
       gerektirecektir.
Tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu 
       Sözleşme üyelerin onamasına artık açık bulundurulmayacaktır,
Bu Sözleşme, onu onayıp da tadil edici  Sözleşmeyi onamamış  bulunan üyeler 
        için her halde şimdiki şekil ve içeriğiyle geçerli olmakta devam edecektir.                                          	
Madde 25
Bu Sözleşmen'in Fransızca ve İngilizce metinleri aynı derecede geçerlidir.
	
				-------------------------
