Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 12 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan “Uluslar Arası Çalışma Örgütü’nün (İLO) Sınai Kuruluşunda Hafta Tatili Hakkında 14 Sayılı Sözleşmesi (Onay) Yasası”, Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafında Resmî Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.	
	
                                                            Sayı : 14/1993	
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜTNÜN (İLO) SİNAİ
KURULUŞLARDA HAFTA TATİLİ YAPILMASI HAKKINDA
1921 TARİHLİ 14  SAYILI SÖZLEŞMENİN
                     ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması. 
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.
	
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
	
Kısa isim	1	Bu Yasa, "Uluslararası Çalışma Örgütü'nün  (İLO) Sınai  Kuruluşlarda Hafta Tatili Hakkında  14 Sayılı Sözleşmesi   (Onay) Yasası" olarak isimlendirilir.	
			
Tefsir	2	Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:	
		"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Kurulu'nu anlatır	
		"Bakanlık", çalışma işleriyle göreli Bakanlığı anlatır.	
		"Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’ni anlatır.	
		"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan .Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (İL0) Cenevre'de toplanan 3. Genel Konferansında 25 Ekim 1921 tarihinde kabul edilmiş olan 14 sayılı "Sınai Kuruluşlarda Hafta Tatili Uygulaması Sözleşmesi"ni anlatır.	
			
Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması Cetvel	3	Cumhuriyet Meclisi   yukarıda  belirtilen  ve  Bakanlar Kurulu'nun I5/07/1992 tarih ve E-747-92 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvel'de metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.	
			
Yürütme yetkisi	4	Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma işleriyle görevli yetkisi Bakanlık tarafından yürütülür.	
			
Yürürlüğe giriş	5	5.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
                                                           CETVEL
                                                          (Madde 3)	
		                                	
SINAİ KURULUŞLARDA HAFTA TATİLİ YAPILMASI
                                    HAKKINDA 14  SAYILI SÖZLEŞME	
			
              Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından toplantıya çağrılarak 25 Ekim 1921'de Cenevre'de 3. Toplantısını yapan Uluslararası  Çalışma Örgütü Genel Konferansı,	
              Gündeminin 7. Maddesini oluşturan sanayide hafta tatili konusu hakkında bazı önerilerin. kabulünü ve,	
              Bu  önerilerin  bir Uluslararası  sözleşme  şeklini  almasını  kararlaştırdıktan sonra,	
Versay Anlaşması’nın  14. kısmında ve diğer barış adlaşmalarının ilgili kısımlarında varolan hükümler gereğince, Uluslararası Çalışma örgütü üyelerince onanmak üzere, aşağıdaki Sözleşme Projesini kabul etmiştir.	
			
                                      Madde 1
1.    Bu Sözleşmenin uygulanması bakımından;
      (a)   Maden ve taşocakları ile herhangi bir  maddeyi topraktan çıkartmak,
(b) Maddelerin üretimi  tadili,  tamiri, süslenmesi,  ikmali,  satış  için hazırlanması,   
parçalanma veya yıkım işleri, gemi inşası, elektrik ve genel olarak her türlü muharrik kuvvet istihsal, tahvil ve nakil işleri dahil,  şekillerinin kısmen veya tamamen  değiştirilmesi,
      (c)  Her nevi bina, demiryolu, tramvay, liman, dok, dalgakıran, kanal, nehirlerde sefer    tesisatı, yol, tünel, köprü, üst geçit, ana ve adi lâğım, kuyu, telefon, telgraf, elektrik tesisatı, havagazı, su tesisatı ve tevzii ve diğer yapı işleri ile bunlara ait tamir, bakım, tadil, yıkma, hazırlama ve temel işleri,
     (d) Dok, rıhtım, iskele ve antrepolarda eşyanın boşaltılıp yüklenmesi taşınması ve işlenmesi dahil el ile taşıma işleri hariç, insan ve eşyanın kara, demiryolu ile nehirlerde nakil işleri.

Yukarıdaki sayım, sınai kuruluşlarda  çalışma süresinin  günde sekiz ve haftada kırk sekiz saat olarak sınırlayan Vaşington Sözleşmesinde, her hükümet tarafından kabulü öngörülen istisnalar, bu Sözleşmeye uygulanabilirliği  ölçüde göze alınmak kayıt ve şartı altında yapılmıştır.

Yukarıdaki sayımdan  başka her üye gerekli gördüğü takdirde, bir taraftan sanayi ve diğer      
      taraftan tarım ve ticaret arasındaki hududu tayin edebilir.	
			
                      Madde 2
Kamu veya özel herhangi bir sınai kuruluşta çalışan bütün şahıslar, bundan sonraki maddelerde öngörülen istisnalar dikkate alınmak koşuluyla, her yedi günlük bir devre içinde kesintisiz en az 24 saat istirahat edeceklerdir.
Bu istirahat, imkân dahilinde bir kuruluşun personeline aynı zamanda verilecektir.
İstirahat mümkün mertebe, ülke veya bölge gelenek ve adetlerinde yer alan günlere       
      rastlayacaktır.	
			
                     Madde 3
        Her üye  münhasıran aynı bir aile efradının çalıştığı sınai kuruluşlara mensup şahısları 2. madde hükmünden istisna edebilir.	
			
                     Madde 4
      Her üye, hal icaplarına uygun türlü iktisadi ve insancıl düşünceleri bilhassa göz önünde	
tutmak suretiyle  yetkili işçi ve işveren kuruluşlarıyla istişarede bulunduktan sonra, 2  madde hükümleri hakkında tam veya kısmi istisnalar istirahatın kaldırılması veya azaltılması dahil kabul edebilir.
       Bu istişare, yürürlükte olan mevzuatın uygulanması suretiyle kabul edilmiş bulunan istisnalar halinde zorunlu olamayacaktır.	
	
                      Madde 5
               Her üye 4. madde gereğince tamamen kaldırılan veya azaltılan dinlenmeleri telâfi edici istirahatların esasen mahalli anlaşmalar veya örf ve adetlerle öngörülmüş bulunması halleri dışında, diğer hallerde bu şekilde telâfi edici dinlenme zamanları tespit eden hükümler koymayı mümkün mertebe sağlayacaktır.	
	
                    Madde 6
                Her üye, bu Sözleşmenin 3. ve 4. maddeleri gereğince kabul edilen istisnaların bir listesini yaparak bunu Uluslârarası Çalışma Bürosuna gönderecektir. Her üye bundan sonra her iki yılda bir defa bu listede yapacağı  değişiklikleri bildirecektir.
                Uluslararası Çalışma.Bürosu bu husus için Uluslararası  Çalışma Örgütü Genel Konferansına bir rapor verecektir.	
	
                      Madde 7
                Bu Sözleşme hükümlerinin uygulanmasını kolaylaştırmak için, her işveren müdür veya yönetici aşağıdaki mükellefiyetlere tabi olacaktır:
Haftalık dinlenme bütün personele toplu bir halde veriliyorsa, toplu istirahat    gün ve saatlerini, işyerinde veya başka  uygun bir yerde veyahut hükümetçe uygun görülecek diğer herhangi bir şekilde bildirmek;
Haftalık dinlenme bütün personele toplu bir halde verilmiyorsa, ülke mevzuatı       
     veya yetkili makamlarca yapılan tüzüğe uygun olarak hazırlanmış bir deftere özel       
     bir dinlenme sistemine tabi tutulan işçi veya memurları ve bu sistemi bildirmek.	
	
               Madde 8
               Bu Sözleşmenin, Versay Antlaşmasının 13. kısmında ve diğer barış antlaşmalarının ilgili kısımlarında öngörülen şartlar içinde kesin olarak onandığına ait belge Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliğine gönderilecek ve bu onanma Genel Sekreterlikçe tescil edilecektir.	
	
               Madde 9
               Uluslararası Çalışma Örgütü'nün iki üyesinin onanmaları Genel Sekreterlikçe tescil edildiği tarihten itibaren bu Sözleşme yürürlüğe girecektir.
Bu Sözleşme, ancak onanmaları Sekreterlikçe tescil edilen üyeleri bağlayacaktır.
Daha sonra bu Sözleşme her üye hakkında onanması Sekreterlikçe tescil edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.	
	
              Madde 10
               Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerinden ikisinin onanmaları Sekreterlikçe tescil edilmesinden hemen sonra, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri durumu, Uluslararası Çalışma Örgütünün bütün üyeleri tarafından kendisine sonradan tebliğ edilecek onanmaları da keza bütün üyelere bildirecektir.	
	
               Madde 11
                 Bu Sözleşmeyi onayan her üye onun 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7. maddeleri hükümlerinin en geç 01 /01 / 1924'e kadar uygulamayı ve bu hükümlerin uygulama alanına geçmesi için gerekli önlemleri almayı taahhüt eder.	
	
              Madde 12
                 Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu Versay Antlaşması’nın 421. maddesi ve diğer barış antlaşmalarının ilgili maddeleri hükümleri gereğince, bütün sömürge ve himayesi altındaki ülkelerde uygulamayı taahhüt eder.	
	
              Madde 13
                Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu yürürlüğe girmeye başladığı tarihten 10 yıl geçtikten sonra Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliğine yapacağı ve bu Sekreterliğin tescil edeceği bir  ihbârname ile feshedebilir.  Fesih, Sekreterlikçe tescili tarihinden bir yıl sonra geçerli olur.	
	
             Madde 14
                 Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu, en az her 10 yılda bir defa  bu Sözleşmenin uygulanma durumu hakkında Genel Konferansa bir rapor vermekle ve konferans gündemi içine, sözleşmenin yeniden gözden geçirilmesi veya tadili konusunun konulup konulmaması gerektiği hususunda bilgi almakla yükümlüdür.	
	
            
  Madde 15
              Bu Sözleşmenin Fransızca ve İngilizce metinlerinin her.ikisi de geçerli olacaktır.	


