Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 12 Mart, 1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (İLO) Sendika Özgürlüğü ve Örgütlenme Hakkının Korunmasına İlişkin 87 Numaralı Sözleşmesi (Onay) Yasası", Anayasa'nın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.   	
Sayı : 13 / 1993	
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ'NÜN (İLO) SENDİKA
ÖZGÜRLÜĞÜ VE ÖRGÜTLENME HAKKININ KORUNMASI
HAKKINDAKİ 1948 TARİHLİ 87 NUMARALI SÖZLEŞMESİNİN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA
MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Sözleşmenin onaylanmasının uygun bulunması.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
Kısa İsim	l. Bu Yasa, "Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (İLO) Sendika  Özgürlüğü ve Örgütlenme Hakkının Korunmasına İlişkin 87 Numaralı Sözleşmesi (Onay) Yasası" olarak isimlendirilir.	
Tefsir	2. Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu'nu anlatır.
"Bakanlık", Çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
 "Cumhuriyet Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'ni anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (İLO) 17 Haziran 1948 tarihinde San Fransisko'da toplanan 31. Genel Konferansında kabul  edilmiş olan 87 Numaralı "Sendika Özgürlüğü ve Örgütlenme Hakkının Korunması" Sözleşmesini anlatır.	
Sözleş-menin onaylan-masının uygun bulunma-sı Cetvel	3.Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulu’nun 15/07/ 1992 tarih ve E - 747 - 92 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını uygun bulur.	
Yürütme Yetkisi	4 Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma işleriyle  görevli  Bakanlık 
tarafından yürütülür.	
Yürürlüğe Giriş	5. Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer.	
CETVEL	
(Madde 3)	
SENDİKA ÖZGÜRLÜĞU VE ÖRGÜTLENME HAKKININ KORUNMASI HAKKINDA 87 NUMARALI SÖZLEŞME	
Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu tarafından toplantıya çağrılarak 17 Haziran 1948'de San Fransisko'da 31. toplantısını yapan Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı, toplantı gündeminin 7. maddesini oluşturan sendika özgürlüğü ve örgütlenme hakkının korunmasına ilişkin belli önerilerin bir sözleşme şeklini almasına karar vererek;
Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasası Önsözünün "sendika özgürlüğü ilkesinin tanınmasının", çalışma koşullarının iyileştirilmesi ve barışın sağlanması yolunda bir araç olduğunu belirttiğini;
Filâdelfiya Beyannamesi'nin örgütlenme ve ifade özgürlüğünün sürekli bir ilerleme için gerekli olduğunu yeniden doğruladığını;
Uluslararası Çalışma Konferansı'nın 30. oturumunun, uluslararası düzenlemenin esaslarını oluşturacak ilkeleri oybirliği ile kabul ettiğini;
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun 2. oturumunun bu ilkelere sahip çıkarak, Uluslararası Çalışma Örgütü'nü bir ya da birkaç uluslararası sözleşmenin kabulünü sağlayabilme yolunda her türlü  çabayı sürdürmeye  davet ettiğini; göz önünde tutarak;
9 Temmuz 1948 tarihinde, Sendika Özgürlüğü ve Örgütlenme Hakkının Korunması Sözleşmesi, 1948 adını taşıyacak olan aşağıdaki Sözleşmeyi kabul eder.	
BIRİNCİ KISIM 
SENDİKA ÖZĞÜRLÜĞÜ	
Madde 1
Uluslararası Çalışma Örgütü'nün bu Sözleşmeyi  onaylayan her üyesi, aşağıdaki hükümleri yerine getirmekle yükümlüdür.	
Madde 2
İşçiler ve işverenler, hiç bir ayırım gözetilmeden ve önceden izin alınmaksızın, sendika kurma ve yalnızca bu kuruluşun kurallarına bağlı kalmak koşuluyla diledikleri kuruluşlara üye olma hakkına sahiptir.	
Madde 3
1.İşçi sendikaları ve İşveren kuruluşları tam bir özgürlük içinde, ana tüzük ve yönetmeliklerini oluşturma, kendi temsilcilerini seçme, programlarını belirleme çalışmalarını ve yönetimlerini düzenleme hakkına sahiptir.
2.Kamu makamları, bu hakkı kısıtlayacak ya da bu hakkın yasal biçimle kullanılmasını engelleyecek her türlü müdahaleden kaçınacaktır.	
Madde 4

İşçi sendikaları ve İşveren  kuruluşları, idari makamlarca kapatılamaz ya da çalışmadan alı konamaz. 	
Madde 5
İşçi sendikaları ve İşveren kuruluşları, federasyon ve konfederasyon 
kurma ve bunlara üye olma hakkına sahiptir.  Bu tür federasyon ya da konfederasyonlar uluslararası isçi ve işveren kuruluşlarına üye olma hakkına sahiptir.	
Madde  6
Bu Sözleşmenin yukarıdaki 2., 3. ve 4. maddelerindeki hükümler işçi sendikaları ve işveren kuruluşlarının federasyon ve konfederasyonlarına da uygulanır.	
Madde 7
İşçi sendikaların ve işveren kuruluşlarının, federasyonların ve konfederasyonların tüzel kişilik kazanması, bu Sözleşmenin 2., 3. ve 4. maddelerindeki hükümlerin uygulanmasını kısıtlayacak koşullara bağlı kılınamaz.	
Madde 8
1.İşçiler ve işverenler ve oluşturdukları kuruluşlar, bu Sözleşme ile sağlanan hakların kullanılmasında, diğer kişi ve örgütlü topluluklar gibi ülkenin yasalarına saygılı olacaklardır.
2.Ülkedeki yasalar bu Sözleşme ile sağlanan güvenceleri zedeleyemez ya da zedeleyici biçimde uygulanamaz.	
Madde 9
1.Bu Sözleşme ile sağlanan güvencelerin silâhlı  kuvvetler mensuplarına
ve polise ne ölçüde tanınacağı, ulusal yasalar ya da düzenlemeler ile belirlenecektir.
2.Uluslararası Çalışma Örgütü Anayasasının 19. maddesinin 8. paragrafında yer alan ilkeye uygun olarak, bu Sözleşmenin bir üye tarafından onaylanmasına, silâhlı kuvvetler ve polis mensuplarına bu Sözleşmede öngörülen herhangi bir güvenceyi sağlayan yürürlükteki herhangi bir yasaya, bir karara, bir örfe ya da anlaşmaya etki eder görüşüyle bakılamaz.	
Madde 10
Bu Sözleşmede kullanılan "kuruluş" terimi işçilerin ve işverenlerin çıkarlarını korumak ve geliştirmek için kurdukları her türlü kuruluş anlamına gelmektedir.	


İKİNCİ KISIM
ÖRGÜTLENME HAKKININ KORUNMASI	
Madde 11
Uluslararası Çalışma Örgütü'nün bu Sözleşmeyi onaylayan her üyesi, işçilerin ve işverenlerin örgütlenme hakkını özgürce kullanmalarını sağlayacak her türlü gerekli ve uygun önlemleri almakla yükümlüdür.	

ÜÇÜNCÜ KISIM
ÇEŞİTLİ KURALLAR	
Madde 12
1.  Uluslararası Çalışma Örgütü Statüsünün 1946 yılında tadil edilen metnin 35. maddesinde zikrolunan ülkeler hususunda, bu suretle tadil edilmiş olan adı geçen maddenin 4 ve 5'inci fıkralarında yazılı ülkeler hariç, bu Sözleşmeyi onayan her örgüt üyesi, aşağıdaki hususları bildiren bir beyanı Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne, onamasından sonra mümkün olan en kısa müddet içinde göndermelidir.
(a)  Haklarında Sözleşme hükümlerinin hiçbir değişiklik  yapılmadan uygulanmasını taahhüt ettiği ülkeler;
(b)   Haklarında Sözleşme hükümlerinin değişikliklerle  uygulanmasını taahhüt ettiği ülkeler ve bu değişikliklerin nelerden ibaret olduğu;
(c)   Haklarında Sözleşmenin uygulanamayacağı ülkeler ve bu gibi hallerde sözleşmenin uygulanamamasının sebepleri;
(d)   Haklarında kararını sonraya bıraktığı ülkeler.
2.Bu maddenin birinci paragrafının (a) ve (b) bentlerinde zikrolunan taahhütler, onamının ayrılmaz kısımları olarak sayılacak ve aynı sonuçları doğuracaktır.
3.Her üye, bu maddenin 1. paragrafının (b), (c) ve (d) bentleri gereğince, daha evvel yapmış olduğu beyanda mevcut ihtirazı kayıtların hepsinden yahut bir kısmından, yeni bir beyan ile vazgeçebilecektir.
4.Her üye, 17. madde hükümlerine uygun olarak, bu Sözleşmenin feshe- dilebileceği devreler zarfında Genel Müdüre, daha evvelki herhangi bir beyanın hükümlerini herhangi başka bir bakımdan değiştirecek ve belirli ülkelerdeki durumu bildiren yeni bir beyan gönderebilecektir.	
Madde 13
1.Bu Sözleşme konusuna dahil bulunan meseleler, anavatan dışı bir ülkenin makamlarının bizzat kendi yetkisi çerçevesi içine girdiği zaman, o ülkenin uluslararası münasebetlerinden sorumlu  olan üye, adı geçen ülkenin  hükümetiyle mutabık olarak, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne, o ülke adına, bu Sözleşmedeki vecibeleri kabul ettiğine dair bir beyan gönderebilecektir.
2.Bu Sözleşmedeki vecibelerin kabulü hakkındaki bir beyan, Uluslararası
Çalışma Bürosu Genel Müdürüne:
(a) Müşterek otoriteleri altında bulunan bir ülke için iki veya daha fazla teşkilât üyesi;
(b) Birleşmiş Milletler Antlaşması hükümleri yahut o  ülke hakkında yürürlükte olan her hangi diğer bir hüküm gereğince, o ülkenin idaresinden sorumlu bulunan uluslararası her makam, tarafından gönderilebilir.
3.Bu maddenin yukarıdaki  paragrafları  hükümleri uyarınca,   Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne gönderilen beyanlar, sözleşme hükümlerinin ilgili ülkede değişikliklerle mi, yoksa değişiklik yapılmadan mı uygulanacağını bildirmelidir; beyan, sözleşme hükümlerinin değişiklikler kaydıyla uygulandığını bildirdiği zaman, adı geçen değişikliklerin nelerden ibaret olduğunu belirtmelidir. 
4.İlgili üye yahut üyeler veya uluslararası makam, daha evvelki bir beyanla bildirilen değişikliği ileri sürmek hakkından, daha sonraki bir beyanla tamamen veya kısmen vazgeçebilecektir:
5.İlgili üye yahut üyeler veya uluslararası makam. l7. madde hükümlerine uygun olarak, sözleşmenin feshedilebileceği devreler zarfında, Genel Müdüre, daha evvelki bir beyanın hükümlerini  her hangi başka bir bakımdan değiştiren ve bu Sözleşmenin uygulanması hususundaki durumu belirten  yeni bir beyan gönderebilecektir.	
DÖRDÜNCÜ KISIM
SON KURALLAR	

Madde.l4
Bu Sözleşmenin kesin onama belgeleri, Uluslararası Çalışma  Bürosu Genel Müdürüne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.	
Madde 15
1.Bu Sözleşme, ancak onama belgeleri Genel Müdür  tarafından tescil edilmiş olan Uluslararası Çalışma Örgütü üyelerini bağlayacaktır.   
2.Bu Sözleşme, iki üyenin onama belgelerinin, Genel Müdür tarafından tescil edilmesi tarihinden on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.
3.Daha sonra, bu Sözleşme, her üye hakkında, kendisinin onama belgesinin tescilinden itibaren on iki ay sonra yürürlüğe girecektir.
	
Madde 16
l.Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu ilk yürürlüğe giriş tarihinden itibaren on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürüne göndereceği ve bu Müdürün tescil edeceği bir ihbarname ile  feshedebilir. Fesih, tescil tarihinden ancak bir yıl sonra muteber olacaktır.
2.Bu Sözleşmeyi onamış olup da, onu bundan evvelki fıkrada yazılı on yıllık devrenin bitiminden itibaren bir yıl zarfında bu madde gereğince feshetmek ihtiyacını kullanmayan her üye,  yeniden on yıllık  bir müddet için bağlanmış olacak ve bundan sonra bu Sözleşmeyi, her on yıllık devre bitince, bu maddede derpiş edilen şartlar içinde feshedebilecektir.	
Madde 17
1.Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, Örgüt üyeleri tarafından kendisine bildirilen bütün onama, beyan ve fesihlerin tescil edildiklerini, Uluslararası Çalışma Örgütünün bütün üyelerine tebliğ edecektir.
2.Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, kendisine gönderilen sözleşmenin ikinci onama belgesinin tescil edildiğini örgüt üyelerine tebliğ ederken bu Sözleşmenin yürürlüğe gireceği tarih hakkında Örgüt üyelerinin   dikkatini çekecektir.	
Madde 18
Uluslararası Çalışma Bürosu Genel Müdürü, yukarıdaki maddeler gereğince, tescil etmiş olduğu bütün onama, beyan ve fesihlere dair tam bilgileri, Birleşmiş Milletler Antlaşmasının  102. maddesi uyarınca tescil edilmek üzere, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterine ulaştıracaktır.	
Madde 19
Bu Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden itibaren her on yıllık bir devre sonunda, Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu, bu Sözleşmenin, uygulanması hakkında bir raporu Genel Konferansa sunacak ve onun tamamen veya kısmen değiştirilmesi keyfiyetinin konferans gündemine konulması lüzumu hakkında karar verecektir.	
Madde 20
1.Konferansın bu Sözleşmeyi tamamen veya kısmen değiştiren yeni  bir Sözleşme kabul etmesi halinde ve yeni sözleşme, başkaca hükümleri ihtiva eylemediği takdirde;
(a) Tadil edici yeni sözleşmenin bir üye tarafından onanması keyfiyeti, yukarıdaki 17. madde nazara alınmaksızın ve fakat tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmiş olmak kayıt ve şartı ile, bu Sözleşmenin derhal ve doğrudan doğruya feshini tazammum edecektir.
(b) Tadil edici yeni sözleşmenin yürürlüğe girmesi tarihinden itibaren bu Sözleşme, üyelerin onamasına artık açık bulundurulmayacaktır.
2.Bu Sözleşme, onu onayıp da tadil edici sözleşmeyi onamamış bulunan üyeler için, her halde şimdiki şekil ve muhtevisiyle muteber olmakta devam edecektir	
Madde 21
Bu Sözleşmenin Fransızca ve İngilizce metinleri aynı şekilde muteberdir.	


