RG Sayı:29								21 Mart 1993

       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Cumhuriyet Meclisinin 12 Mart  1993 tarihli birleşiminde kabul olunan "Uluslararası Çalışma Örgütünün (İLO) İşsizlik Hakkındaki 
2 Numaralı Sözleşmesi (Onay) Yasası", Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazetede yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	
Sayı :15/1993	
ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ ' NÜN (İLO) İŞSİZLİK HAKKINDAKİ  1919 
TARİHLİ 2 NUMARALİ SÖZLEŞMENİN ONAYLANMASININ UYGUN       
                                      BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

MADDE DİZİNİ:
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunması – Cetvel.
Madde   4.   Yürütme yetkisi.
Madde   5.   Yürürlüğe giriş.	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	l.  Bu Yasa, "Uluslararası Çalışma. Örgütü'nün (İL0) İşsizlik Hakkındaki 2 Numaralı Sözleşmesi (Onay) Yasası" olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2.   Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar Kurulu'nu anlatır.
"Bakanlık", çalışma işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
"Cumhuriyet  Meclisi", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
"Sözleşme", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (İL0) Genel Konferansı tarafından Washington'daki 1919 yılı toplantısında kabul.   edilmiş bulunan işsizlik hakkındaki 2 Numaralı Sözleşmeyi anlatır.
	
Sözleşme-nin onaylan-masının uygun bulunması Cetvel	3.  Cumhuriyet Meclisi, yukarıda belirtilen ve Bakanlar Kurulunun 15/07/ 1992 tarih ve E - 747 - 92 Sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Sözleşmenin onaylanmasını  uygun bulur.	
Yürütme Yetkisi	4.  Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına çalışma işleriyle görevli Bakanlık tarafından yürütülür.	
Yürürlüğe Giriş	5.  Bu Yasa, Resmî Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak  yürürlüğe girer.	
CETVEL 
(Madde 3)	
İŞSİZLİK İLE İLGİLİ  2 SAYILI  SÖZLEŞME
       Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından 29 Ekim, 1919'da Washington'a davet olunan Uluslararası Çalışma Örgütü Genel Konferansı ; 
       Washington  toplantısı gündeminin ikinci maddesini teşkil eden "İşsizliği önleme ve onun sonuçlarına bir çare bulma araçlarına  ilişkin” bazı önerilerin kabulünü; ve
        Bu önerilerin Uluslararası bir sözleşme şeklinde kaleme alınmasını kararlaştırdıktan sonra.
       
       Uluslararası Çalışma Örgütü üyeleri tarafından, 28 Haziran, 1919 tarihli Versay ve 10 Eylül, 1919 tarihli Sen Jerman Antlaşmalarının çalışmaya ait kısmı hükümleri gereğince onanmak üzere aşağıdaki sözleşme tasarısını kabul eder.	
Madde 1
       Bu Sözleşmeyi onayan her üye, üç ayı geçmemesi gereken, olabildiğince kısa sürelerle, işsizliğe karşı savaşma hususunda alınmış ve alınacak önlemlere ilişkin her türlü bilgiler dahil, işsizlik ile ilgili olarak elde bulunan bütün bilgiler, istatistik ve saireyi Uluslararası Çalışma Bürosuna  gönderecektir.  Buna olanak bulunduğu her defa, bu bilgiler, ait oldukları devreyi takip eden üç ay içerisinde gönderilebilecek şekilde toplanmalıdır.	
Madde 2
       Bu Sözleşmeyi onayan her üyede, merkezi bir makamın kontrolüne tabi bir resmi parasız iş bulma büro sistemi kurulmalıdır. İşveren ve işçilerin temsilcilerinin de katılacağı bu komitelerin, bu büroların işlemesine ilişkin her hususta görüşleri alınacaktır. 
       Parasız resmi ve özel iş bulma büroları aynı zamanda mevcut olduğu takdirde, bu büroların işlerinin milli bir plan dahilinde koordine edilmesi için önlemler alınmalıdır. 
       Farklı milli sistemlerin işleme tarzları, ilgili ülkelerle anlaşmak suretiyle, Uluslararası Çalışma Bürosu tarafından koordine edilecektir.	
Madde  3
       Bu Sözleşmeyi onamış olup da, işsizliğe karşı bir sigorta sistemi kurmuş bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü üyeleri, ilgili üyelerle anlaşmak suretiyle, tespit edilecek şartlar içinde, bu üyelerden birinin uyruğu olan işçilerden kendi toprağı içinde çalışanlara, kendi uyruğu işçilerin aldığı miktara eşit sigorta ödeneği almak olanağın verecek önlemler sağlanmalıdır.	
Madde 4
       Bu Sözleşmenin 28 Haziran, 1919 tarihli Versay ve 10 Eylül, 1919 tarihli Sen Jerman Antlaşmalarının 13. kısmında öngörülen şartlar içinde kesin şekilde onanmalarına ilişkin belgeler, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği'ne gönderilecek ve onun tarafından tescil edilecektir.	



                                                                 Madde 5
       Bu Sözleşmeyi onayan Uluslararası Çalışma Örgütü'nün her üyesi, onu kendi kendisini idare etmeyen sömürgelerine veya egemenliğine tabi, yahut himayeleri altındaki ülkelere, aşağıdaki ihtirazı kayıtlarla uygulamayı kabul eder.
       (1)    Sözleşme hükümleri, yerel şartlar yüzünden uygulanamaz halde bulunmamalıdır.
Sözleşmeyi yerel şartlara uydurmak için gerekli olan değişiklikler  bu Sözleşmede  yapılabilmelidir.
       Her üye, kendi kendini tamamen idare etmeyen sömürgeleri ve egemenliklerine tabi, yahut himayeleri altındaki ülkeler hakkındaki kararını Uluslararası Çalışma Bürosu'na bildirmelidir	
Madde 6
       Uluslararası Çalışma Örgütü'nün üç üyesinin onama belgeleri Sekreterlikte tescil edilmesinden hemen sonra, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri durumu Uluslararası Çalışma Örgütü'nün bütün üyelerine bildirecektir.	
Madde 7
       Bu Sözleşme, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri tarafından bu bildirimin yapıldığı tarihte yürürlüğe girecektir.  Sözleşme, ancak onama belgelerini Sekreterlikte tescil ettiren üyeleri bağlayacaktır.
       Daha sonra, bu Sözleşme, diğer herhangi bir üye hakkında bu üyenin onama belgesi Sekreterlikte tescil edildiği tarihte yürürlüğe girecektir.	
Madde 8
       Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onun hükümlerini en geç 1 Temmuz 1921'de uygulamayı ve bu hükümlerin uygulanabilmesi için gerekli  önlemleri almayı taahhüt eder.
	
Madde 9
       Bu Sözleşmeyi onayan her üye, onu ilk yürürlüğe giriş tarihinden itibaren on yıl geçtikten sonar, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliğine göndereceği ve bu sekreterliğin tescil edileceği bir ihbarname ile feshedebilir.  Fesih, Sekreterlikte tescilinden ancak bir yıl sonra geçerli olur.	
Madde 10
       Uluslararası Çalışma Bürosu Yönetim Kurulu'nun en az her on yılda bir defa, bu Sözleşmenin uygulanma durumu hakkında Genel Konferansa bir rapor vermesi ve Sözleşmenin yeniden gözden geçirilmesi veya değişikliği konusunun Konferans gündemine alınıp alınmaması gerektiği hususunda bir  karar alması gereklidir.
	
Madde 11
 Bu Sözleşmenin Fransızca ve İngilizce metinleri aynı derecede geçerlidir.	

            				-----------------------------

