Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 2 Temmuz 2007 tarihli Yetmişaltıncı  Birleşiminde Oybirliğiyle  kabul olunan,“ Belediye Personel Yasası’nın Anayasa’nın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince ,Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
	
					Sayı:65/2007

BELEDİYE PERSONEL YASASI

(27/2009 ve 26/2010 sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekli ile)


	     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:	
		
		
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Belediye  Personel  Yasası olarak isimlendirilir.
	
		
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Tefsir	2. Bu Yasada metin  başka türlü gerektirmedikçe;	
27/2009	“A Personel” Belediye hizmetinde 25 yılını dolduran ve bu Yasanın 110’uncu maddesinin (3)’übcü fıkrası kapsamındaki hizmet sınıflarının “B Personel” kademesinde bir yıl çalıştıktan sonra “A” kademesine geçmiş bulunan Belediye personelini anlatır.	
	“Aylık”, Belediyelerde görevlendirilen Personele, hizmetlerinin karşılığında, kadroya dayanılarak ay üzerinden verilen parayı anlatır.	
27/2009	“B Personel” Belediye hizmetinde 20 yılını dolduran ve bu Yasanın 110’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrası kapsamındaki hizmet sınıflarının en üst bareminin son kademesinde en az bir yıl çalışmış ve “B” kademesine geçmiş Belediye personelini anlatır.	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
	“Bakanlık”, İçişleriyle Görevli  Bakanlığı  anlatır.	
51/1995
      33/2001
        2/2003
        9/2006
      40/2007	“Belediye Görevi”, Belediyeler Yasası uyarınca, Belediyenin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu hizmetlerin gerektirdiği ve Belediye bütçesinden aylık (maaş) alınarak yapılan görevleri anlatır.	
	“Belediye personeli”, Belediyeler Yasası uyarınca, Belediyenin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu hizmetlerin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getiren ve Belediye bütçesinden aylık (maaş) alan sürekli personeli anlatır.	
	“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.	
	“Hizmet Birimi,” Belediye içinde  yer alan birimleri anlatır.	
	“Hizmet Teşkilatı”, Belediyenin merkez ve şube teşkilatını anlatır.	
	“Komisyon”, Bu Yasanın 54’üncü maddesi uyarınca oluşturulan Atama ve Sınav Komisyonunu anlatır. 	
	“Rotasyon”, hizmetlerin etkin bir şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla mevzuat uyarınca saptanacak yönteme göre çalışanların, günün veya haftanın veya ayın belirli gün ve saatlerinde dönüşümlü olarak yer veya görev değiştirmesini anlatır.	
	“Sözleşmeli Ücreti”, bu Yasanın 6’ncı madde kurallarına bağlı olarak Belediyece sözleşme ile çalıştırılan personele ödenen parayı anlatır.	
27/2009	“Süreksiz İş”, İş Yasasında belirtilen deneme süresini aşmayan veya bir proje için gerekli olan süre kadar devam eden işleri anlatır.
	
	“Tacir”, ham veya yarı mamül maddeleri makine veya diğer teknik araçlarla mamül hale getirmek amacıyla fabrika veya imalathane işleten, taşınır mal alım satım ve kiralama işleriyle uğraşan,  her tür imalat ve yapım işleriyle uğraşan, otel, lokanta, gazino, pavyon, gece kulübü ve benzeri dinlenme ve eğlence yerleri işleten, kara, deniz ve havada yolcu ve eşya taşımacılığı yapan, acentelik, tellallık, komisyonculuk ve ticari nitelikte benzeri aracılık işleriyle uğraşan bedensel çalışmalardan çok parasal sermayesinde dayanarak bir mağaza, dükkan veya işyerinde ticari eşya alım/satım işleriyle uğraşan ve toptancılık yapan kişileri anlatır.	
	“Tamamlanmış hizmet ayı”, bir takvim ayında tam maaş alınarak yapılan ve izin kazandıran hizmet süresini anlatır. Ancak 42 günlük hastalık izni hariç, Sağlık Kurulu raporu ile verilen hastalık izni ile yıllık gaybubet izni, izin kazandıran hizmetten sayılmaz ve tamamlanmış hizmet ayı hesaplamasında dikkate alınmaz.	
	“Vardiya”, günün 24 saatinde süreklilik gösteren hizmetlerin etkin şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla mevzuat uyarınca saptanacak yönteme göre  nöbetleşe çalışmayı anlatır.	

Amaç	3. Bu Yasanın amacı, Belediye personelinin hizmet koşullarını, niteliklerini, atanma ve yetişmelerini, ilerleme ve yükselmelerini, ödev, hak ve yükümlülüklerini, disiplin işlemlerini ve öteki özlük işleri ile Belediyelerin örgütlenmesini düzenlemektedir.
	
Kapsam	4. Bu Yasa, Belediyelerin yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde çalışan ve Belediye bütçesinden maaş (aylık) alanlara uygulanır.
       Belediyede sözleşmeli personel olarak çalışanlar hakkında da, bu Yasada öngörülen özel kurallar uygulanır.
	
Temel İlkeler	5.	(1)	Belediye hizmetleri, bu hizmetlerin niteliklerine ve mesleklerine göre sınıflarına ayrılır.	
		(2)	Belediye personelinin, yaptıkları hizmet için gerekli bilgilere ve yetişme koşullarına uygun biçimde, hizmet sınıfları içinde en yüksek derecelere kadar ilerleme olanağı elde etmeleri için kariyerleri dikkate alınır.	
		(3)	Belediye görevine girme, sınıflar içinde ilerleme ve yükselme, görevin sona erdirilmesi liyakat sistemine dayandırılır ve bu sistemin eşit olanaklarla uygulanmasında Belediye personeli liyakata bağlanarak güvenliğe sahip kılınır.	
				
Belediye Hizmetleri-	6.	(1)	Belediye hizmetleri, sürekli personel, sözleşmeli personel ve  işçiler eliyle yürütülür.	
Nin Yürütül-		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından;	
mesi ve İstihdam Şekilleri			“Sürekli personel”, Belediye hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan ve Belediye bütçesinden aylık alan ve bu Yasada bundan böyle Belediye personeli olarak anılacak olan kişileri anlatır.	
			“Sözleşmeli Personel”, özel bir meslek veya uzmanlık öğrenimi gerektiren işlerde, belediyenin bu Yasadaki esaslara uygun olarak istihdam edecekleri geçici süreli ve sözleşme ile çalıştıracakları yerli ve yabancı kişileri anlatır. Herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı alanlar sözleşmeli olarak çalıştırılamazlar. Sözleşmelerin süresi her defasında iki yılı aşamaz ve herhangi bir zamanda iptal şartını içerir.
Sözleşmeli personel eliyle yürütülen hizmetlere ilişkin kadrolara ayrıca atama yapılmaz. Sözleşmeli olarak çalıştırılacakların yürütecekleri hizmetin gerektirdiği  nitelikleri taşımaları esastır. Sözleşmeli personel, bütçede karşılığı bulunması koşuluyla yukarıdaki koşullara bağlı olarak Belediye Başkanınca atanır.	
27/2009
26/2010			“İşçiler”, belde halkının ortak gereksinimlerini karşılamaya dönük sürekli veya süreksiz işleri yapan, herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı almayan, sürekli veya süreksiz olarak çalıştırılan ve yukarıda belirtilen istihdam şekilleri dışında çalışan kişileri anlatır. Sürekli işleri yapan daimi işçiler (Yasada öngörülen sayı kadar) olup işçiler ile ilgili bu Yasada ve Belediyeler Yasasında özel olarak düzenlenen kurallar ile diğer konular hakkında kendi özel yasa kuralları uygulanır.  Süreksiz işleri yürüten geçici işçiler, bu Yasada öngörülen daimi işçi sayısı dışında olup Belediyeler Yasasının 61’inci maddesi altında düzenlenen kurallara uygun olarak atanan işçilerdir.   Geçici işçi sayısı nüfusu 5,000’e kadar olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %40’ını; nüfusu 5,001-15.000 arası olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %20’sini ve nüfusu 15,000’in üzerinde olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %10’unu aşamaz.
	
		(3)	Belediyelerde bu maddede öngörülen üç istihdam şekli dışında personel çalıştırılmaz.	
				
Belediye Başkanının Belediye Personeli İle İlgili Görevleri	7. Belediye Başkanı, Belediye personelinin atanmalarını, onaylanmalarını, asıl ve sürekli kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini (yükselmelerini), yer değiştirmelerini (nakillerini), çekilmiş sayılma (istifa), görevden uzaklaştırma veya görev son verilme dahil tüm disiplin işlemlerini, bu Yasa çerçevesinde oluşturulacak Komisyonların ve/veya Komitelerin ve/veya Kurulların kararları çerçevesinde  yürütür.
        Belediye Başkanı bu işlemleri yaparken Belediye Meclisine bilgi vermekle yükümlüdür.	
		
	İKİNCİ KISIM
Belediye Personelinin Ödev ve Sorumlulukları,
Genel Hakları ve Uymaları Gereken Yasaklar	
		
	BİRİNCİ BÖLÜM
Ödev ve Sorumluluklar	
		
Bağlılık Ödevi	8. Belediye personeli, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Anayasasına bağlı kalmak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Yasalarını özenle uygulamak zorundadır.	
		
Emirlere Uyma Ödevi	9. Belediye personeli, amirlerinin verdiği emirleri yerine getirmekle yükümlüdür. 
      Ancak, Belediye personeli, amirinden aldığı emri, Anayasa, yasa, tüzük ve yönetmelik kurallarına aykırı görürse, yerine getirmez ve bu aykırılığı emri verene yazı ile bildirir. Amir emrinde direnir ve bu emrini yazı ile yinelerse, emri yerine getiren sorumlu olmaz, sorumluluk, emri verene ait olur.	
	     Konusu suç teşkil eden emir hiçbir şekilde yerine getirilmez; yerine getiren kimse sorumluluktan kurtulmaz. 	
	      Savaş ve doğal afetler gibi olağanüstü hallerde kamu düzeninin ve kamu güvenliğinin korunması amacı ile yasalarda açıkça gösterilen istisnalar saklıdır.	
		
Hizmeti Dikkat ve Özenle Yerine Getirme Ödevi	10. Belediye personeli, görevlerini dikkat ve özenle  yerine getirmek zorundadır. Kasıt veya ihmal nedeniyle Belediyeye verdikleri kayıp ve zararlardan ötürü sorumludur.
      Hizmetin işleyişinden zarar gören üçüncü kişiler, bu zarardan ötürü bu görevleri yerine getiren görevli aleyhine değil, ilgili Belediye  aleyhine dava açarlar. Belediyenin genel kurallara göre sorumlu olan Belediye personeline rücu hakkı saklıdır. Mahkemece kusurlu bulunmayan Belediye personeline hiçbir şekilde rücu edilemez ve hakkında, bu Yasa veya başka bir Yasa gereğince herhangi bir işlem yapılamaz.	
		
Davranış ve	11.	(1)	Belediye personelinin işbirliği içinde çalışması esastır.	
İşbirliği
Ödevi		(2)	Belediye personeli, resmi niteliklerin gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını, hizmet içindeki ve dışındaki davranışlarıyla göstermek zorundadır.	
				
Görev Yerine Gelme Ödevi	12.	(1)	Belediye personeli, çalışma saatlerinde görev yerinde bulunur ve amirlerinden izin almadan görev yerinden ayrılamaz.	
		(2)	Belediye personeli, Belediyenin tutmakla yükümlü olduğu devam defterini, çalışma saatlerinin başlangıcında ve bitiminde imzalamakla veya devamlılıkla ilgili olarak Belediye Başkanınca saptanıp uygulamaya konulacak yöntemlere uymakla yükümlüdür.	
				
Mal Bildiriminde Bulunma Ödevi	13. Belediye personeli, kendileri, eşleri ve bakmakla yükümlü bulundukları çocuklarına ait taşınır ve taşınmaz malları ile alacak ve borçları hakkında, özel yasada belirtilen kurallar uyarınca mal bildiriminde bulunur.
	
Resmi Belgelerle Araç ve Gereçleri ve Görev Gereği Tahsis Edilen Taşınır ve Taşınmaz Malları Geri Verme ve Boşaltma Ödevi	14. Belediye personeli, görevleri sona erdiği zaman, ellerinde bulunan görevle ilgili resmi belgelerle araç ve gereçleri ve görevi gereği kendilerine tahsis edilen her türlü taşınır ve taşınmaz malı geri vermek ve boşaltmak zorundadır. Bu sorumluluk, Belediye personelinin mirasçılarını da kapsar.
	
		
Yansızlık Ödevi	15. Belediye personeli, görevlerini yerine getirirken ırk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, dil, din ve mezhep ayrımı yapamazlar ve yan tutamazlar.	
		
	İKİNCİ BÖLÜM
Genel Haklar
	
Güvenlik Hakkı	16. Yasalarda belirtilen durumlar dışında hiçbir Belediye personelinin görevine son verilemez; aylık, ücret ve başka hakları elinden alınamaz.	
		
Uygulamayı İsteme Hakkı
51/1995
    33/2001
      2/2003
      9/2006
    40/2007	17. Belediye personeli, bu Yasa ve Belediyeler Yasasına dayanılarak çıkarılan diğer tüzük ve yönetmeliklere göre belirlenen ve saptanıp yürürlükte bulunan kuralların kendileri hakkında aynen uygulanmasını istemek hakkına sahiptir.	
		
Çekilme Hakkı
51/1995
      33/2001
        2/2003
        9/2006
      40/2007	18. Belediye personeli, bu Yasa ve Belediyeler Yasasına dayanılarak çıkarılan diğer tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde, Belediye  görevinden çekilme hakkına sahiptir.

	
		


Emeklilik Hakkı
26/1977
       9/1979
     18/1980
     26/1982
     54/1982
     14/1983
     22/1983
     20/1985
       3/1986
     14/1987
     38/1987
       4/1990
     50/1990
     35/1997
     23/1998
     36/2000
     29/2001
     38/2001
     23/2002
     30/2002
     21/2003
     71/2003
     14/2004
     30/2005
     61/2005
     64/2006

 16/1976
    12/1979
      9/1981
    43/1982
    26/1985
    36/1988
    14/1990
    20/1991
    45/1998
     22/2001
    32/2002
      9/2003
    18/2003
    56/2003
    12/2005
      8/2006
    62/2006
    29/2007
   	19. Bu Yasa ile intibakı yapılacak Belediye personeline ve mevcut Belediye emeklilerine emeklilik hak ve menfaatleri bakımından Emeklilik Yasası kuralları uygulanır ve emeklilik maaşları Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından karşılanır.
        Bu  Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra bu Yasadaki asıl ve sürekli kadrolara atanacak Belediye personeline emeklilik hak ve menfaatleri bakımından Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası kuralları uygulanır ve Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası kapsamında sigortalı sayılırlar.	

Şikayet ve Dava Açma Hakkı 
       51/1995
     33/2001
       2/2003
       9/2006
     40/2007	20. Belediye personeli, üstleri veya Belediye tarafından kendilerine uygulanan yönetsel eylem ve işlemlerle disiplin işlemleri hakkında şikayet etme ve bulara karşı dava açma hakkına sahiptirler. Bu hak, Anayasa, Belediyeler Yasası, bu Yasa ve yürürlükteki diğer Yasalar çerçevesinde kullanılır.
	
		
İzin Hakkı	21.	(1)	Belediye personeli bu Yasada öngörülen süre ve koşullarla izin hakkına sahiptir.	
		(2)	Sözleşmeli personelin izin hakları sözleşme ve atanma koşullarında belirlenir.	
				
Ücretsiz Tedavi Hakkı	22.	(1)	Belediye personeli, muayene, ilaç, tedavi ve benzeri sağlık hizmetlerinden ücretsiz olarak yararlanmak hakkına sahiptir. 	
		(2)	Bu hak Belediye personelinin eşini, bakmakla yükümlü olduğu ana ve babasını ve 18 yaşını doldurmamış ve 18 yaşını doldurmuş olsalar dahi yüksek öğrenimde bulunan veya bedenen veya ruhen malul olan çocukları ile evli olmayan kız çocuklarını da kapsar.	
		(3)	Hak sahibi, yurt içinde tedavisine olanak olmadığının tam teşekküllü bir Devlet  hastanesinin sağlık kurulu raporu ile saptanması halinde tedavi için yurt dışına gönderilir. Bu kimsenin yol ve tedavi ücretlerinin tümü Devlet tarafından karşılanır.	
		(4)	Emekli Belediye personeli de yukarıdaki fıkralarda öngörülen kurallar çerçevesinde bu haktan yararlanır.	
				
Aylık, Ücret, Ödenek ve On Üçüncü	23.	(1)	Belediyelerde görevlendirilen Belediye personeline, hizmetlerinin karşılığında, kadroya dayanılarak, ay üzerinden aylık maaş verilir.	
Maaş İkramiyesi Alma Hakkı		(2)	Sözleşmeli personele verilecek ücret ve ödenekler bu Yasadaki esaslarla, sözleşme ve atanma koşullarına uygun olarak belirlenir.	
		(3)	(A)	Belediye personeline Aralık ayı içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere on üçüncü maaş ikramiyesi ödenir.
      Ancak, Aralık ayından önce Belediye görevinden ayrılanlara, ayrıldıkları tarihteki son brüt maaşları dikkate alınarak yıl  içerisinde çalıştıkları aylar üzerinden (pro-rata) doğru orantılı olarak on üçüncü maaş ikramiyesi ödenir.  	
			(B)	On üçüncü maaş, tahsisatlar hariç olmak üzere, Aralık ayı maaşına eşit tutarda her yıl sonu verilen bir ikramiyedir. 	
			(C)	On üçüncü maaş ikramiyesinden gelir vergisi dışında başka herhangi bir kesinti yapılmaz.	
			(Ç)	On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında dikkate alınmaz.	
			(D)	On üçüncü maaş ikramiyesi, Belediye personelinin atanma şekline bakılmaksızın ilgili mali yıl döneminde hizmete girdiği tarih dikkate alınarak o yıl içerisinde çalıştığı hizmet süreleriyle orantılı olarak  ödenir. Bu ödemede, on beş günün altında olan hizmet süresi on beş güne, 15 gün ve üzerinde yapılan hizmet süresi ise aya tamamlanır.	
			(E)	On üçüncü maaş ikramiyesi, yukarıdaki fıkralarda belirtilen esaslar çerçevesinde emekli Belediye personeline, sözleşmeli  personele ve işçilere de ödenir.	
					

Hayat Pahalılığı Ödeneği Hakkı
7/1979
     3 /1982
    12/1982
    44/1982
    42/1983
      5/1984
    29/1984
    50/1984
      2/1985
    10/1986
    13/1986
    30/1986
    31/1987
    11/1988
    33/1988
    13/1989
    34/1989
    73/1989
      8/1990
    19/1990
    42/1990
    49/1990
    11/1991
    85/1991
    11/1992
    35/1992
      3/1993
    62/1993
    10/1994
    15/1994
    53/1994
    18/1995
    12/1996
    19/1996
    32/1996
    16/1997
    24/1997
    13/1998
    40/1998
      6/1999
    48/1999
      4/2000
    15/2000
    20/2001
    43/2001
    25/2002
    60/2002
      3/2003
    43/2003
    63/2003
    69/2003
      5/2004
    35/2004
    20/2005
    32/2005
    59/2005
    10/2006
    44/2006
    72/2006
      3/2007
	24. Belediyelerde çalışanlar ile emekliye ayrılmış olan her Belediye personeline, Kamu Görevlileri Yasası uyarınca kamu görevlilerine verilen oranda hayat pahalılığı ödeneği verilir.

	
Barem İçi Artış Ödeneği Hakkı	25. Belediye personeli, bu Yasadaki kurallar çerçevesinde, girdikleri sınıf ve derecede kadrosu için öngörülen baremlerde belirtilen ve kademe ilerlemelerine karşılık teşkil eden barem içi artışlarını, kademe ilerlemesinin başlangıç tarihinden başlayarak her yıl düzenli bir biçimde alırlar.	
		
Ek Çalışma Ödeneği Hakkı	26.	(1)	Günlük çalışma saatleri dışında çalışmayı gerektirecek nitelikte olduğu Belediye Başkanınca saptanan hizmetlerde ve özel yasalarda belirtilen durumlarda, bu Yasaya bağlı olarak çalışan Belediye personeline, aşağıdaki fıkralarda belirtilen esaslar çerçevesinde, ek çalışma ödeneği verilir.	
		(2)	Ek çalışma ödeneği, normal çalışma günleri ile idari tatil günleri için bire bir buçuk, hafta sonu tatilleri ile diğer resmi tatil günleri için bire iki olarak ödenir.	
		(3)	Ek çalışma ödeneğinin hesaplanmasında, çalışma saatleri açısından, bu Yasada öngörülen aylık çalışma süreleri esas alınır ve tatil günleri hesaplamada dikkate alınmaz. Bu hesaplamada ayrıca, Belediye personelinin brüt aylığının ay içerisindeki çalışma saatlerine bölünmesiyle belirlenen saat başı birimi esas alınır ve yukarıda belirtilen bire bir buçuk ve bire iki kıstası, bu ilkeler çerçevesinde uygulanır.	
		(4)	Ek çalışma, ücret dışında herhangi bir yolla karşılanamaz ve en geç bir ay içinde ödenir.	
		(5)	Hiçbir Belediye personeli, aylık brüt maaşının %50’sinden fazla ek çalışma ödeneğine hak kazanacak şekilde çalıştırılamaz.	
		(6)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında olan personele ve sözleşmeli personele ek çalışma ödeneği verilemez. 	
				
Yolluk ve İaşe-İbate Ödeneği Hakkı	27.	(1)	Bir görevin yerine getirilmesi için görev yerinden sürekli veya geçici olarak ayrılan Belediye personeline, Bakanlar Kurulunun Devlet kamu görevlileri için saptayacağı esas ve kıstaslar çerçevesinde yolluk ve iaşe-ibate ödeneği ödenir.	
		(2)	Sözleşmeli personelin yol masrafları ve gündelikleri sözleşmelerindeki ve atanma koşullarındaki kurallara göre ödenir.	
				
Burs ve Kurs Ödeneği Hakkı

	28. Her Belediye personelinin burs ve kurs hakkı vardır. Belediye tarafından, mesleği ile ilgili olarak, yetenek, bilgi ve görgüsünü artırmak, yetişme ve eğitim amacı ile bu Yasa kuralları çerçevesinde yurt dışına gönderilen Belediye personeline, bursundan ayrı olarak normal aylığı da ödenir.	
		
Giyecek Yardımı Hakkı	29. Görevleri gereği, özel giysi giymek zorunda olan Belediye personeline Belediye Meclisince saptanan esas ve kıstaslar çerçevesinde giyecek yardımı yapılır.	
		
Vekalet Aylığı Alma Hakkı	30. Vekaleten bir göreve atanan Belediye personelinin, bu Yasa kuralları çerçevesinde vekalet aylığı alma hakkı vardır.
	
		
Yayın Hakkı	31. Bu Yasada öngörülen kurallara bağlı olmak koşuluyla, her Belediye personeli, sosyal, kültürel ve mesleki konularda görüş ve düşüncelerini basın ve yayın yoluyla serbestçe açıklama hakkına sahiptir.	
		
Ek Tahsisat Hakkı
	32. Belediyede çalışan hekim ve veteriner hekimlere brüt maaşlarının % 10’u tutarında ek tahsisat  verilir.
       Ancak, belediyelerde sözleşmeli olarak çalışan hekim ve veteriner hekimlere ek tahsisat ödeneği verilmez.
       Bu tahsisat, emeklilik amaçları bakımından maaşlarla bütünlendirilerek dikkate alınır ve emeklilik maaşları buna göre hesaplanır.	
		
Toplu İş
Sözleşme-sinden Yararlanma
Hakkı
27/2009	33. Belediye personelinin toplu iş sözleşmesi yapma hakkı vardır.

	Bu Yasada varolan hakların yanında, Belediye personeline, toplu iş sözleşmeleri ile elde edilen haklar da aynen uygulanır.

	
		
	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yasaklar
	
Ayrıcalık Tanıma Yasağı	34. Belediye personeli, görevlerini yerine getirirken dil, ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayrımı yapamaz ve hiçbir kişi, aile veya zümreye ayrıcalık tanıyamaz.	
		
Bilgi ve Demeç Verme Yasağı	35. Belediye personeli, Belediye Başkanınca yetkili kılınmadıkça, bağlı bulundukları belediyenin hizmet politikası veya hizmetlerin yürütülmesi ile ilgili olarak basın ve yayın organlarına yazılı veya sözlü bilgi veya demeç veremezler.
       Ancak, bu yasak, yasal olarak yapılan sendikal çalışmaları sınırlandırıcı ve suçlandırıcı yönde kullanılamaz.	
		
Denetimin-deki  Belediye Kuruluşun-dan Çıkar Sağlama Yasağı	36. Belediye personelinin kendi denetimi altında bulunan veya kendi görevi veya bağlı bulunduğu Belediye ile ilgili olan bir gerçek veya tüzel kişiden, doğrudan doğruya veya aracılar eliyle her ne ad altında olursa olsun bir çıkar sağlaması, rüşvet veya armağan alması yasaktır. Bu maddeye aykırı hareket edenler hakkında gerekli yasal kovuşturma ve cezalandırma yapılır.

	
Başka İş Yapma Yasağı
	37. Belediye personeli, tüm zamanlarını Belediye hizmetlerinin yürütülmesine ve görevlerinin yerine getirilmesine ayırmakla yükümlü olup, çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz bir iş tutamazlar ve/veya serbest meslek yapamazlar. Bu Yasanın 26’ncı ve 78’inci madde kuralları saklıdır.	
		
Gizli Bilgileri Açıklama Yasağı	38.	(1)	Belediye personeli, sözleşmeli personel ve işçiler, görevlerini yerine getirirken öğrendikleri ve gizli tutulması gerektiğinin kendilerine yazılı olarak bildirildiği, açıklanmasında sakınca bulunan ve/veya yetkili olmayanlardan başkasının eline geçmesi halinde kişi kurum ve kuruluşları zarara uğratabilecek bilgi ve belgeleri, Belediye Başkanı ile Belediye Meclisinin yazılı onayı olmadan hiçbir kişiye açıklayamazlar ve/veya yayınlayamazlar, görevlerinden ayrılmış olsalar dahi on yıl süreyle sır olarak saklamakla yükümlüdürler.	
		(2)	Belediye personeli,  sözleşmeli personel ve işçiler, görevlerinin yürütülmesi ile ilgili bir konuda yetkili mahkeme önünde tanıklık yapmak veya muhafazalarında bulunan bir resmi belgeyi mahkemeye göstermek üzere çağrıldıkları zaman, yetkili mahkemece yapılan bu çağrıya uymak ve çağrı yazısını Belediye Başkanı ve Belediye Meclisinin bilgisine getirmekle yükümlüdürler.	
		(3)	Yasa dışı işlemleri ilgilendiren konularda bu maddede öngörülen yasaklama söz konusu olamaz. 	
				
Ticaret ve Diğer Kazanç Getirici Faaliyette Bulunma Yasağı	39.	(1)	Belediye personeli, tacir veya esnaf sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunamazlar, özel büro, muayenehane veya klinik açamazlar ve bu gibi yerlerde çalışamazlar; sanayi veya tarımsal işletmelerde görev alamaz, ticari, temsilci veya vekil olamaz, herhangi bir şirkette ortak veya hissedar olamazlar ve bu gibi şirket ve ortaklıklarda, müdürlük, idare meclisi üyeliği ve murakıplık görevlerini üstlenemezler.	
			          Ancak, veraset yoluyla veya ana veya babadan bağış yoluyla, intikal eden hisseleri derhal Belediye Başkanı aracılığıyla ile Belediye Meclisine bildirmekle yükümlüdür. Belediye Meclisi, Belediye personelinin görev gereği bu hisselerin, ilgili olduğu şirket veya ortaklıklara herhangi bir yarar veya çıkar sağlayabileceği kanaatına varırsa, Belediye personelinden bu hisseleri en geç üç ay içerisinde elden çıkarmasını ister.	
		(2)	Belediye personelinin, 16 yaşından küçük çocukları da tacir sayılmalarını gerektirecek hiçbir etkinlikte bulunamaz.
       Ancak, Kamu İktisadi Teşebbüsleri dışında herhangi bir şirkete hissedar veya ortak olmaları halinde durum derhal Belediye Meclisine bildirilir. Belediye Meclisi söz konusu çocuğun anne veya babası olan Belediye personelinin görevi gereği bu hisselerin ilgili olduğu şirketlere veya ortaklıklara herhangi bir yarar veya çıkar sağlayabileceği kanısına varırsa, Belediye personelinden bu hisseleri en çok üç ay içinde elden çıkarmasını ister.	
		(3)	Bu Yasa, Belediye personelinin, kooperatif şirketlerinde, Kamu İktisadi Teşebbüslerinde ortak veya üye olmalarını engellemez.	
		(4)	Belediye personelinin, Kamu İktisadi Teşebbüslerinin, katma bütçeli kurum ve kuruluşlarıyla diğer döner sermayeli kuruluşların yönetim kurullarında Belediyeyi temsilen görev almaları, bu Yasadaki kurallara bağlı olmak koşuluyla, Belediye Meclisinin onayına bağlıdır.	
				

	ÜÇÜNCÜ KISIM
Sınıflandırma ve Kadrolar
BİRİNCİ BÖLÜM
Sınıflandırma
	
Sınıf Ayrımı  ve Esasları	40. Belediye hizmetleri, hizmetin konusuna ve bu hizmetlerin etkinlikle yerine getirilebilmesi için gerekli öğrenim, yetişme ve meslek niteliklerine göre bu Yasanın 46’ncı, 47’nci, 48’inci ve 49’uncu maddelerinde öngörülen biçimde sınıflara ayrılırlar ve sınıflar, hizmete giriş, maaş rejimi ve öteki özlük işlemlerinde temel birimleri oluştururlar.	
		
Sınıf Dışında Kadro İhdas Edilmeye-ceği	41. Belediyelerde, bu Yasanın 46’ncı, 47’nci, 48’inci ve 49’uncu maddelerde öngörülen sınıflar dışında kadro ihdas edilemez.	
		
Derece	42. Derece, hizmet sınıfı içinde, görevin önem ve sorumluluğunun artışı ile ayarlı yükselme adımıdır.	
		
Kademe	43. Kademe, derece içinde, görevin önem ve sorumluluğu artmadan, Belediye personelinin olumlu sicil almasına ve bulunduğu sınıf ve derecedeki hizmet süresine bağlı olarak maaş baremindeki yıllık ilerleyiş adımıdır.	
		
Sınıflandır-mada 	44.	(1)	Genel olarak orta öğrenimi bitirenler, on sekiz yaşını bitirmiş olmak koşuluyla, Belediye personeli olabilir.	
Öğrenim Unsuru		(2)	Belediyeler eliyle yürütülen Belediye hizmetleri görevlerinin sınıflandırılmasında, hangi hizmet sınıfı için hangi öğrenim kurumlarından mezun olmak gerektiği bu Yasanın hizmet sınıflarına ilişkin maddelerinde öngörülmektedir.	
				
Belediye Personelinin Başka Görevde Çalıştırıla-mayacağı	45. Hiçbir Belediye personeli, bu Yasadaki istisnalar saklı kalmak koşuluyla, sınıfının dışında bir sınıfta ve sınıfının içindeki derecesinden daha aşağı  derecedeki bir görevde  çalıştırılamaz.

	
		
Hizmet Sınıfları ve 	46.	(1)	 Belediyelerde yürütülen Belediye hizmetleri aşağıda belirtilen üç ana sınıfa ayrılır:	
Sınıflar			(A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı;	
İçindeki			(B)	Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfı; ve	
Dereceler			(C)	Genel Hizmetler Sınıfı.	
		(2)	Yöneticilik hizmetleri sınıfına giren Belediye personeli: 	
			(A)	Müdür;	
			(B)	Müdür Muavini;	
			(C)	Şube Amiri.	
		(3)	Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları ile Genel Hizmet Sınıfları, bu sınıflara girebilmek için aranan öğrenim derecelerine göre kendi içlerinde üç alt grup altında toplanırlar:	
			(A)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıfları:
        Bu sınıflara girecek Belediye personeli bu Yasanın 48’inci ve 49’uncu maddelerde öngörülen derecelendirmeye bağlı tutulurlar.	
			(B)	En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet Sınıfları:
       Bu sınıflara girecek Belediye personeli  de bu Yasanın 48’inci ve 49’uncu maddelerde öngörülen derecelendirmeye bağlı tutulurlar.	
					
Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	47.	(1)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı, Belediye Başkanına karşı sorumlu olarak, bağlı bulundukları Belediyelerin, genel yönetim ilkelerine göre yönetiminden ve Belediyenin yürütmekte olduğu belediye hizmetleri görevlerinin yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde yerine getirilmesinden en üst düzeyde sorumlu olan; Belediyenin hizmet politikasını, kalkınma planları, yıllık programlar ve iş programları çerçevesinde uygulayan, hizmet teşkilatı içindeki hizmet birimlerinin eşgüdüm içinde çalışmalarını gözeten, planlayan ve denetleyen; hizmet birimlerini en üst düzeyde yöneten ve yönlendiren ve meclis ve komisyon toplantılarının tutanaklarını tutan yöneticileri kapsar. 	
		(2)	Bu sınıfa girebilmek için üniversite veya dengi bir yüksek öğrenim kurumundan mezun olmak ve bu Yasada Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının ilgili şemasında aranan diğer nitelikleri haiz olmak koşuldur.	
				
Mesleki ve Teknik	48.	(1)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren mesleki ve teknik hizmet sınıfları:	
Hizmetler			(A)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli)	
Sınıfları				(a)	Belediyenin her türlü önleyici, tedavi ve rehabilite edici tabiplik ve hekimlik görevleri veya temizlik ve sağlık yönetimine ilişkin görevleri yerine getiren Belediye personelini kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için  “tabip” ünvanını taşımak ve Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine üye olmak veya “Veteriner Hekim” ünvanını kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimleri Birliğine Üye olmak koşuldur.	
		(B)	Hukuk Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	
			(a)	Bağlı bulundukları Belediyede hizmetlerin etkinlik ve verimlilikle yürütülmesi için gerekli Yasa, tüzük ve yönetmelikleri Belediye Meclisine hazırlayan, uygulamanın bunlara uygun olarak yapılması yönünde hukuki görüşler  belirten, uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler öneren, gereğinde bağlı bulunduğu Belediyenin taraf olduğu davalarda Belediyeyi temsil eden Belediye personelini kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için bir üniversitenin hukuk fakültesini bitirmek ve yürürlükteki mevzuat uyarınca baro sınavlarını geçmiş olmak koşuldur.	
		(C)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	
			(a)	Belediyelerde Mühendislik ve Mimarlık meslekleriyle ilgili hizmetleri yerine getiren ve yürürlükteki mevzuata göre “Yüksek Mühendis”, “Mühendis”, “Mimar” veya “Şehir Plancısı” ünvanını taşıyan belediye personelini kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için, mühendislik veya mimarlık diploması veren bir fakülteyi veya denk herhangi bir yüksek öğrenim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
		(Ç)	Sağlık Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	
			(a)	Belediyenin sağlık hizmetlerini yürütmekle yükümlü olduğu bulaşıcı hastalıklarla mücadele, bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önleme, genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, kendilerine tanınan mesleki yetki çerçevesinde yerine getiren ve Belediye temizlik işlerinin yürütülmesini sağlayan veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığı denetleyen Belediye personelini kapsar. 	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için, sağlık idareciliği, kimya, biyoloji,  gıda mühendisliği konularında bir üniversite, akademi veya yüksek okul bitirmiş olmak koşuldur.	
		(D)	Planlama Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	
			(a)	Belediyenin tüm üretim, yatırım ve kaynak yaratmaya yönelik işletme ve girişimlerine ilişkin görevleri yerine getiren Belediye personelini yapar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için, iktisat, istatistik, işletme, idari bilimler, hukuk, mühendislik, fizik, matematik, bilgisayar enformatik veya maliye konularında üniversite, akademi veya yüksek okul bitirmiş olmak koşuldur.
	
		(2)	En az üç yıllık Orta Öğrenim gerektiren Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfları:	
		(A)	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli):	
			(a)	Belediyenin sağlık hizmetlerini yürütmekle yükümlü olduğu bulaşıcı hastalıklarla mücadele, bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önleme, genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, kendilerine tanınan mesleki yetki çerçevesinde yerine getiren veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığını denetleyen Belediye personeline yardım eden kişileri  kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için, sağlıkla ilgili bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.	
		(B)	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli):	
			(a)	Belediyelerde, sanatları ile ilgili olarak ve mesleki yetkileri içinde üretim, yapım, bakım ve onarım hizmetlerini yerine getiren Belediye personelini kapsar.	
			(b)	Bu sınıfa girebilmek için bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise  mezunu olup, sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.	
						
Genel Hizmetler	49.	(1)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren genel hizmet sınıfı:	
Sınıfları			(A)	İdari Hizmet Sınıfı (Üç Dereceli)	
				(a)	Belediyelerde yönetsel ve icrai hizmetleri yerine getiren Belediye Personeli ile bu Yasayla saptanan diğer hizmet sınıflarına girmeyen belediye görevlerini yerine getiren Belediye Personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için hukuk, iktisat, siyasal bilgiler, iletişim, basın-yayın veya idari bilimlerle ilgili bir fakülte veya dengi bir yüksek okulu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(B)	Mali Hizmetler Sınıfı (Üç Dereceli):	
				(a)	Belediye bütçesinin Yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde hazırlanmasında ve uygulamasında yönetim ve denetim hizmetlerini yerine getiren, gelir ve gider hesaplarını düzenleyen ve denetleyen; muhasebe işlemlerinin yürürlükteki mevzuata uygunluklarını sağlayan; Belediye gelirlerinin tahsiline ve artırılmasına ilişkin işlemleri yöneten, planlayan, denetleyen ve gerekli yasal önlemlerle diğer önlemleri alan; Belediye fonunu ve emlakının yönetimi ile ilgili iş ve işlemleri planlayan, denetleyen ve yürüten  Belediye Personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için, maliye, iktisat, matematik, istatistik, işletme, muhasebe ve ticari konularda bir fakülte, akademi veya yüksek okulu bitirmiş olmak veya certified veya chartered accountant ünvanını taşımak koşuldur.	
			(C)	Kültür Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	
				(a)	Her türlü kültürel ve eğitsel etkinliklerin uyum içinde çalışmalarını sağlayan, çalışma programlarını düzenleyen Belediye personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için uygun konularda bir üniversite, akademi, yüksek okul veya bir konservatuarı veya benzeri bir yüksek öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(Ç)	Kolluk Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	



51/1995
      33/2001
        2/2003
        9/2006
      40/2007				(a)	Beldenin düzenini, belde halkının sağlık ve esenliğini koruyan belediye suçlarının işlenmesini önleyici önlemler alan ve işlenen belediye suçlarını takip eden, Belediyeler Yasasında belirtilen görevleri yapan ve yetkileri kullanan Belediye Personelini kapsar. 	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için hukuk, idari bilimler veya siyasal bilgilerle ilgili bir üniversite, akademi veya yüksek okulu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(D)	Temizlik Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):	
				(a)	Belediye temizlik işlerinin yürütülmesini sağlayan, denetleyen ve yönlendirilmesinden sorumlu olan Belediye Personelini kapsar.	
27/2009				(b)	Bu sınıfa girebilmek için sağlık ile ilgili bir üniversite, akademi veya yüksek okulu bitirmiş olmak koşuldur.	
		(2)	Orta Öğrenim Gerektiren Genel Hizmetler Sınıfı:	
			(A)	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli):	
				(a)	Kolluk işlerini düzenli bir şekilde yürüten, beldenin düzeni ve belde halkının sağlık ve esenliğini koruyan, Belediye  suçlarının işlenmesini önleyici önlemler alan ve işlenen belediye suçlarını takip eden, Belediyeler Yasasında belirtilen görevleri yapan ve yetkileri kullanan yardımcı Belediye Personelini kapsar. 	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(B)	Kitabet Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli):	
				(a)	Belediyelerde evrak, arşiv ve dosya işlerini yürüten her türlü belge ve yazışma ile ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını tutan, santral operatörlüğü ile bilgisayara  her türlü bilgi girişini yapan, haberleşme hizmetlerini ve muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getiren, daktilo ve bilgisayar kullanan ve genel kitabet hizmetlerini yürüten Belediye personelini kapsar.  	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise, veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(C)	Yardımcı Sosyal Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli):	
				(a)	Belediyenin kreşlerle ilgili her türlü işlerini yürüten, çocukların yedirme, giydirme, temizlik ve eğitimini yapan, bakımevinin envanter ve demirbaşından, denetim ve kontrolünden sorumlu olan Belediye Personelini  kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(Ç)	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli):	
				(a)	Belediyenin her türlü çıktı ve temizlik hizmetlerine ilişkin görevlerini yerine getiren belediye personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	


			(D)	Çarşı  ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli)	
				(a)	Çarşıya giren her türlü gıda maddesini tespit eden, mevzuat gereğince tartı işlerini yürüten, gerekli harç, resim ve ücretleri tahsil eden ve vezneye yatıran, mezbahada kesilen ve veteriner hekim tarafından kontrol edilen hayvanları mühürleyen, tartı işlerini yapan, emniyet içinde kasap dükkanlarına  geciktirilmeden taşınmasını ve dağıtılması işlerine nezaret eden mezbahanın düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlayan belediye personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(E)	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı (Dört Dereceli):	
				(a)	Belediye hizmetlerinin tahsil hizmetleri ile diğer muhasebe ve mali işleri ile ilgili görevleri yerine getiren Belediye Personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için Ticaret Lisesi veya lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
			(F)	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı (Dört Dereceli)	
				(a)	Belediyenin sanat, sosyal ve kültür faaliyetlerini yürüten Belediye personelini kapsar.	
				(b)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.	
				
Sınıflara İlişkin Ortak Kurallar	50.	(1)	(A)	Yüksek öğrenim üstü master yapmış olanlar ile lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara, bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi; tıpta uzmanlık belgesi alanlar ile meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında doktora yapanlara bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.	
				        Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir Belediye personeline mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yapması halinde iki kademe ilerlemesi uygulanır. 
         Bu fıkra amaçları bakımından “Lisans üstü ihtisas sertifikası” en az bir öğrenim yılı süresine eşit bir süre öğrenim görmek koşuluyla alınmış olan ihtisas sertifikasını anlatır.	


			(B)	Üniversite veya dört yıllık yüksek okul  mezunlarına ikinci  bir üniversite veya dört yıllık yüksek okul bitirdikleri zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.	
				    Üniversite veya dört yıllık yüksek okul öğretimi sırasında, ikinci bir üniversitede alınan eğitim, mezun olmak kaydıyla sürelerin çakışmasına bakılmaksızın ikinci öğretim için de her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.	
				    Üniversite veya yüksek okul mezunu Belediye personeline, göreve atanmalarından sonra meslekleri ile ilgili konularda olmak şartı ile ön lisans diploması almaları halinde, bir kademe ilerlemesi uygulanır.	
		(2)	En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarından birine giren belediye personeline, üç  yıldan fazla öğrenim gördükleri takdirde fazla her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.	
				
	İKİNCİ BÖLÜM
Kadrolar
	
Kadrolar ve Hizmet Şemaları 	51.	(1)	Belediye hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler ve bu görevleri yerine getirecek teşkilat kadroları, bu Yasaya bağlı İkinci Cetvelde belirtilir.	
İKİNCİ
CETVEL 
27/2009
Yürürlük Tarihi:
28/8/1995
26/2010
				
ÜÇÜNCÜ CETVEL		(2)	Her kadronun bir hizmet şeması bulunur ve hizmet şemalarında bu yasadaki esas ve ilkeler çerçevesinde kadrolara ilişkin görevler, yetki ve sorumluluklar, görevlerin diğer özellikleri, bu görevleri yerine getireceklerde aranacak nitelikler, kadro adı, hizmet sınıfı, sınıf içindeki derecesi, barem ve kadronun ilk atanma veya yükselme yeri olup olmadığı bu Yasaya bağlı Üçüncü Cetvelde belirtilir.	
		(3)	Sözleşmeli personelin kadro ve ödeneği belediyelerin yıllık bütçelerinde belirtilir.	
				
Kadrosuz Belediye Personeli Çalıştırıla-
mayacağı	52. Belediyelerde yasal kadrosu bulunmadan Belediye personeli çalıştırılamaz ve hizmet koşulları belirlenmeyen kadrolara atama yapılamaz. 

	


		
Kadroların Atanma ve 	53. Kadrolar atanma ve yükselme amaçları için aşağıdaki ayırıma bağlı tutulurlar:	
Yükselme
Amaçları 		(1)	İlk atanma yeri olan kadrolar: Bu kadrolara hizmet içinden veya dışından atanma yapılabilir.	
İçin Ayrımı		(2)	İlk atanma ve yükselme yeri kadroları: Bu kadrolara hizmet içinden atanma veya terfi yapılabileceği gibi, doğrudan doğruya hizmet dışından da atanma yapılabilir.
      Bu kadrolar herhangi bir hizmet sınıfının en alt derecedeki kadroları olabileceği gibi, en alt derece üzerindeki herhangi bir derecedeki kadrolar da olabilir.	
		(3)	Yükselme yeri kadroları: Bu kadrolar hizmet içinden aynı hizmet sınıfında bir alt derecedeki Belediye personelinin bir üst dereceye terfi ettirilmesi veya 72’nci madde kuralları uyarınca sınıf değiştirmek suretiyle doldurulur.  Kadroların doldurulmasında aynı hizmet sınıfının bir alt derecesinde olma koşulu veya üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren mesleki ve teknik hizmet sınıfları ile üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren genel hizmet sınıflarının birinci derecesinde olma koşulu aranır.	
	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Sınav Komisyonuna İlişkin Kurallar ve Belediye Görevine Alınma

BİRİNCİ BÖLÜM
Sınav Komisyonu
	
Atama ve 	54.	(1)	Atama ve Sınav Komisyonu aşağıdaki kişilerden oluşur:	
Sınav			(A)	İlgili Belediye Başkanı; (Başkan)	
Komisyonu-nun Oluşumu			(B)	İlgili Belediye Meclisinin, son yerel seçimlerde partilerin Belediye Meclisindeki temsiliyet oranlarını dikkate alarak belirleyeceği 3 Belediye Meclis üyesi; (Üye)	
			(C) 	İlgili Belediyenin en üst düzey Belediye personeli; (Üye)	
		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkranın (B) bendi uyarınca belirlenen üyeliklerde boşalma olması halinde aynı yöntemle yenisi seçilir.	
26/2010		(3)	Komisyonda üye olarak bulunan Belediye Meclis Üyeleri ile ilgili Belediyenin en üst  düzey Belediye Personeli, kendileri ve birinci derecedeki yakınlarını ilgilendiren konular ile ilgili olarak yapılacak toplantılara katılamazlar ve karar alamazlar.  Katılamama nedeni tutanaklara kayıt ettirilir.	
				
Atama ve 
Sınav	55. Atama ve Sınav Komisyonunun görevleri aşağıda öngörülmektedir:	
Komis-
yonunun
Görevleri		(1)	Belediye personelinin atanmalarını, onaylanmalarını, asıl ve sürekli kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini, nakillerini, çekilmiş sayılmalarını (istifa) bu Yasa çerçevesinde yapmak;	
		(2)	Görevlendirilecek Belediye personeli aracılığı ile kendi gözetim ve denetimi altında, bu Yasada öngörülen tüm sınavları, bu Yasanın 61’inci maddesi uyarınca çıkarılacak Sınav Tüzüğüne uygun olarak yürütmek ve sonuçlandırmak;	
		(3)	Sınav sonuçlarına yapılan itirazları, gerekli araştırma ve incelemeyi yaptıktan sonra, itirazın yapıldığı tarihten başlayarak otuz gün içerisinde değerlendirmek ve sonucu itirazı yapana duyurmak;	
		(4)	Aday olarak atanan Belediye personeli hakkında gönderilen sicil raporlarını değerlendirerek raporlar hakkında yapılan değerlendirme çerçevesinde karar üretmek; 	
		(5)	Bu Yasada öngörülen tüm diğer görevleri yerine getirmek ve gerekli işlemleri yapmak.	
				
Atama ve
Sınav	56. Atama ve Sınav Komisyonunun yetkileri aşağıda öngörülmektedir:	
Komis-
yonunun 
Yetkileri		(1)	Belediye Başkanının başvurusu üzerine, Belediye personelinin atanmalarını, onaylanmalarını, asıl ve sürekli kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini, yer değiştirmelerini, çekilmiş sayılmalarını (istifa), bu Yasa çerçevesinde yapmak;	
		(2)	Belediye Başkanı kanalı ile herhangi bir Belediye personelini çağırıp, incelenmesi gereken herhangi bir konuda bilgi almak ve gerekli önerilerde bulunmak;	
		(3)	Usulüne gör çağrıldığı halde makul bir özür göstermeksizin Komisyon önünde hazır bulunmayan veya Komisyonca verilen talimatı yerine getirmeyerek suç işlemiş sayılan Belediye personeli hakkında disiplin soruşturması açılabilmesi için gerekli işlemleri yapmak.	
				
Atama ve
Sınav
Komis-
yonunun Toplantıları ve Çalışma
Usulleri	57. Komisyonunun toplantı yetersayısı ve karar yetersayısı üye tamsayısının salt çoğunluğudur. Oyların eşitliği halinde Başkanın ayırt edici oyu vardır.
	
				



	İKİNCİ BÖLÜM
                                                 Yöntem
	
Münhal Kadroları Duyurma	58.	(1)	İlk atanma yeri olan münhal kadrolar ile ilk atanma ve yükselme yeri olan münhal kadroları, başvurma süresinin sona ermesinden en az on beş gün önce en az iki gün süreyle, günlük yerel iki gazetede duyurmak zorundadır.  Münhal kadrolar ayrıca genelge yoluyla hizmet içindeki Belediye personeline duyurulur.	
		(2)	Bu duyuruda;	
			(A)	Atanma yapılacak boş kadroların sınıf ve dereceleri,	
			(B)	Kadrolara alınacak personel sayısı,	
			(C)	Kadroların baremleri,	
			(Ç)	Kadroların ilk atanma veya yükselme yeri olup olmadıkları,	
			(D)	Alınacak personelin genel ve özel koşulları (kadro görevlerini, yetki ve sorumluluklarını, özelliklerini ve atanacaklarda aranacak nitelikler),	
			(E)	En son başvurma tarihi,	
		(3)	Aranan niteliklere sahip müracaatçılara sınav yeri ve zamanı yazı ile duyurulur.	
		(4)	Komisyon, hizmet içinden doldurulmasını uygun bulduğu yükselme yerlerindeki açık kadrolarla ilgili olarak genelge yoluyla duyuru yapmakla yetinebilir.	
				
Atanma Yetkisi	59. Belediye hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yürüten Belediye personelinin atanmaları, bu Yasanın 53’üncü maddesi kuralları uyarınca yapılır.	
	

ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM
Koşullar
	
Belediye Görevine 	60. Belediye görevine alınacaklarda aşağıdaki genel ve özel koşullar aranır:	
Alınma 		(1)	Genel Koşullar:	
Koşulları			(A)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;	
			(B)	On sekiz  yaşını bitirmiş olmak;	
			(C)	Kamu haklarından yasaklı bulunmamak;	


			(Ç)	Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, irtikap, ırza geçme, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak;
           Ancak, on altı yaşından küçükken yukarıda öngörülen suçları işleyenlere, bu bend kuralları uygulanmaz ve Belediye görevine girme hakları saklıdır.	
			(D)	Yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik) yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak;	
			(E)	Atanacağı görevi sürekli olarak yapmasına engel olabilecek bedensel bir hastalık veya sakatlığı veya akıl hastalığı bulunmadığı Devlet Hastanesi Sağlık Kurulu Raporuyla onaylanmış olmak; ve	
			(F)	Herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan  veya Belediye görevinden emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı çekmemiş olmak veya disiplin suçundan ötürü daha önce kamu görevinden ve/veya Belediye hizmetinden çıkarılmamış ve/veya azledilmemiş olmak.	
		(2)	Özel Koşullar:	
			(A)	Hizmet göreceği sınıf için bu Yasada öngörülen eğitim ve öğretim kurumlarından birini bitirmiş olmak,	
			(B)	Atanacağı kadronun hizmet şemasında öngörülen diğer nitelikleri taşımak.
	
Sınav Türleri	61.	(1)	Belediye görevine alınmada ve sınıflar içinde derece yükselmelerinde bu Yasa kuralları çerçevesinde yarışma sınavı   uygulanır.	
		(2)	Yarışma sınavı, belediye görevine ilk kez atanmada ve derece yükselmesinde atanacak adayların atanacakları kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak açısından yapılan özel ihtisas sınavıdır.	
		(3)	Hangi hizmet sınıfları için ne tür ve hangi düzeyde bir sınav uygulanacağı ve bu sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar, Kıbrıs Türk Belediyeler Birliğinden bir temsilci,  ilgili Bakanlığın bir temsilcisi, Personel Dairesinin bir temsilcisi, en çok üyeye sahip sendikanın bir temsilcisi ve Eğitim Bakanlığının bir temsilcisinden oluşacak bir Kurulca hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunun onayından sonra Resmi Gazete’de yayımlanacak bir Sınav tüzüğü ile saptanır. 
           Sınav tüzüğünün değiştirilmesinde de aynı yöntem uygulanır.	
				


Atama ve
Sınav Komis-
yonunun
Yapacağı
Sınavlarda Uygulanacak Usul ve Esaslar	62. Atama ve Sınav Komisyonu, Belediye personelinin atanmalarında, sürekli ve asıl kadrolara yerleştirilmelerinde, terfilerinde yapılacak olan yazılı sınavlarda sorulacak soruları ve değerlendirmeyi; Yazılı sınav sonucuna göre yapılacak olan sözlü mülakatları, bu Yasanın 61’inci maddesi uyarınca hazırlanacak Sınav Tüzüğünde belirtilen usul ve esaslara göre yürütür.	
		
Sınav Sonuçları	63.	(1)	Sınav sonuçları sınava girip kazananların başarı sıralarına göre yazı ile ilgililere bildirilir ve günlük yerel iki gazetede aday numaralarına göre yayımlanır.	
		(2)	Atamalar başarı sırasına göre yapılır.	
			    Ancak, sınav sonucunda sınava girenler arasında başarı durumunun eşit olması halinde adaylardan hangisinin öncelikli olarak başarı listesine gireceği aşağıdaki kıstaslar çerçevesinde belirlenir:	
			(A)	Mezuniyet yılı ve dönemi ilk olan aday;	
			(B)	Yukarıdaki kıstasa göre de eşitlik bozulmamış ise doğum tarihi ilk olan aday;	
		(3)	Atama kararı,  başarılı adaylara yazılı olarak bildirilir ve en geç on gün içinde atanma kararını kabul edip etmediklerini bildirmeleri istenir. Olumlu yanıt verenlerin atanmaları kesinleştirilir.	
				
Sınav Sonuçlarına
İtiraz	64.	(1)	Sınav sonuçları hakkında sonuçların ilgililere bildiriminden başlayarak en geç on gün içinde Komisyona yazılı olarak itiraz edilebilir.	
		(2)	Yapılan itirazlar Komisyon tarafından en geç otuz gün içinde değerlendirilerek itiraz sonucu ilgililere yazılı olarak bildirilir.	
		(3)	Talep edilmesi halinde Komisyon sınav kağıtlarını adaylara gösterir.	
		(4)	Komisyonun itiraza ilişkin kararı yargı mercilerin denetimi dışında bırakılamaz.	
				
	
DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM
Adaylık
	
Adaylığa Kabul 	65.	(1)	Sınavda başarı gösterip atanma kararını kabul edenler, Komisyon tarafından aday olarak atanırlar.	
Edilme ve Adaylık Süresi		(2)	Aday olarak atanan Belediye personeli altı aydan az ve iki yıldan çok olmamak üzere bir adaylık dönemi geçirir.	
				


Adaylık Dönemi İçindeki İşlemler ve Süre 	66.	(1)	Adaylık dönemi, Belediye hizmetleri görevlerine yeni giren bir kimsenin hizmete yatkınlığını ve uyumunu sağlamak ve sürekli kadrolara atanmaya yeterli ve değer olup olmadıklarını saptamak amacıyla uygulanan bir deneme devresidir.	
Sonundaki Başarısızlık		(2)	Deneme dönemi içinde aday, yakın bir gözetim, denetim ve rehberlik altında bulundurulur.	
		(3)	Adayın çalışmaları, genel durumu ve davranışları hakkında sicil amirleri tarafından düzenlenecek sicil raporları, her 6 ayda bir değerlendirilmek üzere Komisyona sunulur. Son sicil raporu, deneme süresinin sona ereceği tarihten en az bir ay önce doldurulur ve bu rapor, adayın asaletinin onaylanması veya görevine son verilmesi yönünde kesin öneriler içerir.	
			    Bu öneriler, Komisyon tarafından değerlendirilir. Başarısızlığı saptananların Komisyon tarafından görevle ilişkileri kesilir.	
		(4)	Adayın Belediyeye karşı itiraz ve dava açma hakkı saklıdır ve Komisyon tarafından verilen kararlar yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz.
	
	BEŞİNCİ KISIM
Hizmet Koşulları ve Şekilleri

                                         BİRİNCİ BÖLÜM
Atanma
	
Asıl ve Sürekli Belediye Görevine Atanma	67. Adaylık süresini doldurmuş ve olumlu sicil alarak başarısı saptanmış adaylar, Komisyon tarafından asıl ve sürekli Belediye personeli olarak atanırlar.	
	İKİNCİ BÖLÜM
Belediye Görevinde İlerleme ve Yükselmeler
	
Kademe İlerlemesinin Koşulları	68. Belediye personelinin, atandıkları kadro görevi için saptanmış maaş baremleri içindeki kademelerde ilerlemesi için, bu Yasanın 90’ıncı madde kuralları saklı kalmak koşuluyla aşağıdaki koşulların bulunması gerekir:	
		(1)	Bulunduğu kademede en az bir yıl çalışmış olmak;	
		(2)	O yıl içinde olumsuz sicil almamış olmak; ve	
		(3)	Bulunduğu derecede ilerleyebileceği bir kademede bulunmak.	
				


Kademe İlerle-mesinde 	69.	(1)	Kademe ilerlemeleri, Belediye personelinin olumlu sicil almış olmasına bağlı olarak Komisyon tarafından uygulanır.	
Onay Mercii
ve Uygulama		(2)	Belediyelerde işçi veya sözleşmeli statüsünde olup daha sonra asıl ve sürekli bir kadroya aday olarak atananlara, atanmadan önce yaptıkları mücahitlik ve/veya mükellef askerlik hizmetlerine karşılık herhangi bir tazminat almamış olmak veya iade etmiş olmak koşuluyla asıl ve sürekli kadrolara aday olarak atandıkları tarihten geçerli olmak üzere her tam yıl yapılan mücahitlik ve/veya mükellef askerlik hizmetlerine karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.	
		(3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce her ne ad altında olursa olsun Belediyede çalışan kişilere bu Yasadaki asıl ve sürekli kadrolara atanmaları halinde, daha önce belediye hizmetinde geçmiş her hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.  Artan hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesinde dikkate alınır.	
				
Yükselme 	70. Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:	
Yeri Kadroları İçin Derece
Yükselme-		(1)	Açık kadro bulunması koşulu:
Belediye personelinin bir üst dereceye yükselebilmesi için bulunduğu sınıf içinde bir üst derece kadrosunun açık olması gerekir.	
sinin
Koşulları 		(2)	Belirli bir süre çalışma koşulu:
Belediye personelinin bir üst dereceye yükselebilmesi için halen hizmet gördüğü kadro görevinde ve bulunduğu derecede en az üç yıl çalışmış olması gerekir. 
      Ancak, üç yıl çalışmış olma koşuluna haiz uygun evsafta Belediye personelinin bulunmaması halinde en az  bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
		(3)	Açık kadro niteliklerini kazanmış olma koşulu:
Belediye personelinin bulunduğu sınıf içinde bir üst dereceye yükselebilmesi için açık kadronun aranan niteliklerine sahip olması gerekir.	
		(4)	Olumlu sicil almış olma koşulu:
Sicil bakımından Belediye personelinin bir üst dereceye yükselebilecek nitelikte bulunduğunun, bağlı bulunduğu sicil amiri tarafından saptanmış ve komisyon tarafından onaylanmış  olması gerekir. 	
		(5)	Sınavda başarılı olmak.	
				
Derece Yükselme-sinde Sınav Sonuçları	71.Yarışma sınavını kazananların başarı sıralarına göre başarı listesi yerel iki gazetede aday numaralarına göre yayımlanır ve ilgililere yazılı olarak bildirilir. 	
		


Bir Sınıftan Başka Bir Sınıfa Geçme	72.	(1)	Belediye personeli, eşit mevki arasında veya mevki yükselmesi yoluyla sınıf değiştirebilirler. Bu şekilde sınıf değiştirenlerin geçecekleri sınıf  ve görev için bu Yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri mevki için açılacak sınavlarda başarı göstermeleri koşuldur. Bu şekilde, sınıfları değişenlerin, aylıkları bu Yasanın 118’inci  maddesi kurallarına göre işlem görür.	
27/2009		(2)	Belediye personeli aynı öğrenim koşulu gerektiren hizmet sınıfları içerisinde (Yüksek öğrenim veya orta öğrenim)  eşit dereceler arasında veya 70’inci madde kurallarına bakılmaksızın derece yükselmesi yoluyla sınıf değiştirebilirler. Bu şekilde sınıf değiştirenler geçecekleri sınıf ve görev için bu Yasada belirtilen niteliklere sahip olmaları ve girebilecekleri dereceler için yapılacak sınavda başarı göstermeleri koşuldur. Bu durumda sınıfları değişenlerin aylıkları 118’inci madde kuralları uyarınca işlem görür.
	
					
	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yer Değiştirmeler
	
Nakiller	73. Komisyon hizmetlerin daha etkin bir şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla;	
		(2)	Belediye personelinin isteği üzerine, ayni hizmet sınıfında çalışan Belediye personelini karşılıklı olarak ayni belediye içinde yer değiştirmek suretiyle atayabilir.	
				
Bilgilerini Artırmak Üzere Dış Ülkelere Gönderilme	74. Mesleklerine ilişkin öğrenimlerini tamamlayarak Belediye görevine asıl ve sürekli Belediye personel olarak atanmış olanlar, mesleklerine ilişkin hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere Belediye Meclisince, dış ülkelere gönderilenlere üç aya kadar izin verilebilir. Gerekirse bu süre en çok üç ay daha uzatılır.	
		
Dış Ülkelere
Gönderilen-lerin Yükümlülüğü	75.	(1)	74’üncü maddede belirtilen Belediye personeli, kadrolarında bırakılırlar ve aylıklarını kendi belediyesinden alırlar. Bu Belediye personelinin kademe ilerlemeleri ve diğer bütün hakları ile yükümlülükleri devam eder.	
		(2)	Bu Belediye personeli, izin sürelerinin bitiminde, yol süresi dışında en geç bir hafta içinde görevlerine dönmek ve öğrenim sürelerinin bir buçuk katı kadar zorunlu hizmet görmekle yükümlüdür.	
		 (3)	Sürenin bitiminde görevlerine başlamayanlar, çekilmiş sayılırlar. Bu surette çekilmiş sayılanlar, aylık ve yol giderleri de dahil olmak üzere kendilerine Belediyece yapılmış bulunan bütün masrafları ve Belediye kanalıyla sağlanan burs tutarlarını tazminat olarak geri ödemekle yükümlüdürler.	
		(4)	Görevlerine başlamalarına karşın, eğitimleri sonrası, yükümlü bulundukları zorunlu hizmet süresini tamamlamadan önce ayrılanlar veya bir ceza nedeniyle Belediye görevinden çıkarılanlar, zorunlu hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarı (3)’üncü fıkra kuralları çerçevesinde geri ödemek zorundadırlar.	
				
Bir Göreve Vekalet Koşulları	76.	(1)	Belediyelerde, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amiri kadrolarına veya üniversite veya yüksek öğrenim gerektiren mesleki ve teknik hizmet sınıfları ile üniversite veya yüksek öğrenim gerektiren Genel Hizmet Sınıflarının I.Derecelerindeki kadrolara vekalet görevlerinin 3 aydan fazla sürmesi halinde vekalet aylığı verilmek suretiyle (2) ve (3)’üncü fıkralardaki durum ve koşullarla bir başka Belediye personeli vekili olarak atanabilir.	
		(2)	Kadronun, açık olması veya vekalet edilecek Belediye personelinin yasal izin, geçici görev, disiplin cezası uygulaması veya görevden uzaklaştırma nedenleriyle görevinden geçici olarak ayrılmış olması ve vekalet edecek Belediye personelinin vekalet edilecek Belediye personelinden üst derecede olmaması koşuldur.	
26/2010		(3)	Vekaleten atama Komisyon tarafından yapılır. Vekalet edecek bir Belediye personelinin, vekaleten atanacağı kadronun aranan niteliklerine haiz olması gerekir.
	Ancak, aranan niteliklere haiz Belediye personelinin bulunmaması halinde en yakın bir alt derecede bulunan Belediye personeli vekaleten atanabilir.
	
		
Vekalet
Aylığı Verilmesi	77. Bu Yasanın 76’ncı maddesi uyarınca komisyon tarafından vekaleten atanan bir Belediye personeline, vekaleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa verilecek olan maaş verilir.	
	     Ancak, vekalet aylığı verilmesine başlanabilmesi için vekalet görevinin üç aydan fazla sürmesi gerekir. Üç aya kadar yapılan vekillik için herhangi bir ödeme yapılamaz.
      Vekalet Aylığı emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz.
	
İkinci Görev Yasağı
7/1979
      3/1982
    12/1982
    44/1983
    42/1983
      5/1984
    29/1984
    50/1984
      2/1985
    10/1986
    13/1986
    30/1987
    31/1987
    11/1987
    33/1988
    13/1989
    34/1989
    73/1989
      8/1990
    19/1990
    42/1990
    49/1990
    11/1991
    85/1991
    11/1992
    35/1992
      3/1993
    62/1993
    10/1993
    15/1994
    53/1994
    18/1995
    12/1996
    19/1996
    32/1996
    16/1997
    24/1997	78.	(1)	Belediye personeline, Kamu Görevlileri Yasasına bağlı kurumlarda, Kamu İktisadi Teşebbüslerinde veya Belediye katkısı ile kurulan diğer kamu kurum ve kuruluşlarında ikinci görev verilemez ve her ne ad altında olursa olsun para ödenemez ve hiçbir şekilde yarar sağlanamaz.
         Ancak, Belediyeyi temsil amacıyla Belediye personeline Kamu İktisadi Teşebbüslerinde veya Belediye katkısıyla kurulan diğer kamu kurum ve kuruluşlarında verilen idare meclisi üyeliği görevi ile murakabe görevi ikinci görev sayılmaz. Bu görevi üstlenen Belediye personeline Belediye Meclisi tarafından saptanan kıstaslar çerçevesinde temsil ödeneği  verilir.	
    13/1994
    40/1998
      6/1999
    48/1999				
    62/1993
    10/1993
    15/1994
    53/1994
    18/1995
    12/1996
    19/1996
    32/1996
    16/1997
    24/1997
    13/1994
    40/1998
      6/1999
    48/1999      
      4/2000
    15/2000
    20/2001
    20/2001
    43/2001
    25/2002
    60/2002
      3/2003
    43/2003
    63/2003
    69/2003
      5/2004
    35/2004
    20/2005
    32/2005
    59/2005
    10/2006
    44/2006
    72/2006
      3/2007				
		(2)	Özel yasalarla veya özel yasaların verdiği yetkiye dayanılarak Belediye personeline esas görevlerinin yanın da gördürülmesi öngörülen sürekli hizmetler, yukarıdaki fıkrada öngörülen yasaklamanın dışındadır. Ancak bu durumda da herhangi bir adla ödeme yapılamaz.	
				
Birleşmeyecek 
Görevler	79.	(1)	Belediye personeline vekalet görevi veya ikinci görevden yalnız birisi verilebilir ve bir Belediye personeline birden çok ücretli vekalet görevi veya ikinci görev verilemez.	
		(2)	Belediye personeli bu Yasanın 78’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen hizmetlerden yalnız birini üstlenebilir.	
				
Kadroları Kaldırılan Belediye 	80.	(1)	Kadrosu kaldırılmış olan Belediye personelinin Belediye görevi ile ilişkileri, emeklilik ve bu Yasada öngörülen maaş hakları ile yükümlülükleri devam eder.	
Personeline
İlişkin Kurallar		(2)	Kadro kaldırılması nedeniyle açıkta kalan Belediye personeli varken, bunların sınıf ve derecelerinde boşalacak kadrolara başkaları atanamaz.	
			.	
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Belediye Görevinin Sona Ermesi
	
Çekilme	81.	(1)	Bir Belediye personeli, bağlı bulunduğu belediyeye yazılı olarak başvurmak suretiyle Belediye görevinden çekilebilir.	
		(2)	Belediye görevinden çekilme isteminde bulunan ve emeklilik hakkı bulunan Belediye personeline, bu Yasanın 19’uncu maddesi kuralları uyarınca gerekli işlemler uygulanır.	
				
Çekilmede Devir İşlemi	82. Çekilmek isteyen Belediye personeli, görevi ile ilgili olarak devir ve teslim ile yükümlü olduğu takdirde, bu işlemleri bitirmeden görevini bırakamaz.	
		
Olağanüstü Hallerde Çekilme	83. Belediye personeli, savaş, olağanüstü hal ve doğal afet gibi durumlarda, yerlerine atanacaklar gelip işe başlamadıkça görevlerini bırakamaz.	
		
Sorumluluk	84. Belediye personelinin bu Yasanın 81’inci, 82’nci ve 83’üncü maddelerine uymayarak çekilmeleri halinde, cezai sorumlulukları saklı kalmak üzere, Belediyeye karşı verdikleri her türlü mali zararlar, kendilerine tazmin ettirilir.	
		
Belediye Görevinin 	85. Belediye personelinin, belediye görevleri aşağıdaki hallerde sona erer:	
Sona Ermesi		(1)	Belediye görevinden kendi istekleri ile çekilmeleri halinde;	
		(2)	Bu Yasa uyarınca Belediye görevinden çıkarılmaları halinde;	
		(3)	Emeklilik hakkına sahip Belediye personelinin, bu Yasanın 19’uncu madde kuralları uyarınca emekliye ayrılmaları halinde;	
		(4)	Ölümleri halinde;	
		(5)	Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmış olmak veya rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olunması halinde.	
				
BEŞİNCİ BÖLÜM
Sicil ve Değerlendirme	
		
Belediye Personeli 	86.	(1)	Her Belediye, kendisine bağlı tüm belediye personeli için bir kayıt defteri ve bir özlük dosyası tutar.	
Kayıt Defteri ve Özlük Dosyaları		(2)	Belediye personeli ile ilgili sicil raporları, eğitim ve öğrenim durumları, halen çalışmakta oldukları görevler, denetleme ve değerlendirme raporları, aldıkları ödüller, sağlık raporları, takdir belgeleri, çarptırıldıkları disiplin cezaları ile nedenleri, haklarındaki her tür yazışma, bilgi ve belgeler bu Yasanın 13’üncü maddesi uyarınca yapılacak mal bildirimleri, Belediye personeli için tutulan özlük dosyalarında bulunur.	
		(3)	Bu madde uyarınca tutulacak kayıt defterinin biçimi ve neleri kapsayacağı ilgili Bakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak  bir tüzükle saptanır.	
				
Özlük Dosyalarının Değeri	87. Belediye personelinin yeterliklerinin, yeteneklerinin ve görevlerindeki başarı durumlarının saptanmasında, kademe ilerlemelerinde, derece yükselmelerinde bir sınıftan başka bir sınıfa geçmelerinde veya hizmetle ilişkilerinin kesilmesinde özlük dosyaları başlıca dayanaktır.	
		
Sicil 
Amirleri	88. İlk sicil amirleri, değerlendirilecek Belediye personelinin çalışmasından doğrudan doğruya sorumlu olan en yakın amirdir. İkinci sicil amiri ise Belediye Müdürü veya Müdür Muavinidir. 	
	     Belediye Müdürü veya Müdür Muavini bulunmadığı belediyelerde sicil amiri en yüksek dereceli Belediye personelidir.	
		
Sicil 
Raporlarının
Doldurulması	89.	(1)	Sicil amirleri, belediyede çalışan belediye personelinin sicil raporları ile birlikte, genel durum ve davranışları bakımından da olumlu ve olumsuz nitelikleri, kusur ve eksiklikleri hakkında görüşlerini belirtirler.	
		(2)	Sicil Amirleri:	
			(A)	Asıl ve sürekli görevlere devamlı olarak atanan belediye personeli hakkında her yıl Ocak ayında ve her halükarda yükselmelerinden önce; ve	
			(B)	Aday olarak atananlar hakkında da, adaylık dönemi başlangıcından başlayarak her altı ayda bir ve her halükarda adaylık döneminin sona ermesinden bir ay önce düzenleyecekleri sicil raporlarında, Belediye personelinin yeterlik ve başarı derecelerini not esasına göre değerlendirerek saptarlar.	


		(3)	Sicil raporlarında, Komisyon tarafından saptanacak sicil raporu örneğindeki soru ve yanıtlar yer alır. Bu raporlarda ayrıca, Belediye personelinin kimliği, hizmetine ilişkin genel ve özel nitelikli soru ve yanıtlar, kavrayış ve uygulama becerisinin değerlendirilmesine ilişkin soru ve yanıtlar bulunur. Belediye personelinin adaylık dönemindeki durumu hakkında bu Yasanın 88’inci maddesindeki sicil amirlerinin görüş ve değerlendirmeleri yer alır.	
		(4)	Bu sicil raporlarının bir örneği Komisyona ve olumlu sicil veya kusur ve eksikliklerin sözkonusu olduğu hallerde, bir örneği de bu yasanın 90’ıncı maddesi kuralları çerçevesinde ilgili personele verilir.	
					
Olumlu ve Olumsuz Sicil ve Başarı Derecelerini Saptama	90.	(1)	Sicil raporları “çok iyi”, “iyi” veya “orta” olarak değerlendirilen Belediye personeli, genel davranışları bakımından da kusurları ve eksikleri yoksa olumlu sicil almış sayılırlar; sicil raporları yetersiz olarak değerlendirilmiş olanlarla genel davranışları bakımından kusur ve eksiklikleri sicil raporlarında belirtilmiş olanlar olumsuz sicil almış sayılırlar.	
		(2)	Olumsuz sicil alanlara durum, Belediyenin en üst düzeydeki Belediye personeli tarafından yazılı olarak bildirilir.
     Bu yazı, ilgili Belediye personeline imza karşılığı elden verilir. İmza karşılığı almayı reddettiği takdirde, bir tanık huzurunda bilgisine getirilir.
     İlgili Belediye personeli, bildirim üzerine on beş gün içinde Komisyona yazılı olarak itiraz edebilir. Komisyon tarafından yetersiz olarak değerlendirilmesi durumunda, olumsuz sicil almış sayılır. Bu durumda Belediye personelinin, genel kurallar çerçevesinde dava açma hakkı saklıdır.	
		(3)	Komisyon, başarı derecesini saptamak amacıyla sicil raporlarında ve özlük dosyalarında yer alan bilgileri inceler ve belediye personelini, ilerleme ve yükselme sıraları bakımından saptayacağı esaslar çerçevesinde değerlendirir.	
		(4)	Belediye personeli ile ilgili bilgilerin puan değerlerine çevrilmesine ilişkin esaslar, Komisyon tarafından hazırlanacak ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylandıktan sonra Resmi Gazete’de yayımlanacak  bir tüzük çerçevesinde saptanır.	




                    ALTINCI  BÖLÜM
			Belediye Disiplin Kurulu, Yetkileri, Disiplin İşlemleri, Takdir Belgesi ve Ödüllendirme
	
Belediye Disiplin
Kurulu 	91.	(1)	Belediye Disiplin Kurulu, ilgili Belediyenin en üst düzey Belediye personeli, ilgili Belediye Meclisinin bir temsilcisi ve yetkili sendikanın bir temsilcisinden oluşur.	
		(2)	Belediyenin en üst düzey Belediye personeli Disiplin Kurulunun  Başkanıdır.	
		(3)	Belediye Disiplin Kurulunun sekreterya işleri, Kurulda görevli en üst düzeydeki Belediye personeli tarafından yerine getirilir.	
		(4)	Disiplin Kurulu toplantılarına bir hukukçunun katılması zorunludur. Ancak, oy hakkı yoktur.	
		(5)	Disiplin Kurulu üye tamsayısı ile toplanır ve salt çoğunluk ile karar alır.	
		(6)	Toplu iş sözleşmesi yapılmayan ve/veya yetkili sendikanın olmadığı Belediyelerde, yukarıdaki (1)’inci fıkradaki yetkili sendika temsilcisinin yerini çalışanların kendi aralarında seçeceği bir temsilci alır ve Disiplin Kurulu bu şekilde oluşturulur. 	
				
Belediye Disiplin Kurulunun Yetkileri	92. Uyarma ve Kınama Cezası gerektiren disiplin işlem ve uygulamaları dışında, Belediye görevinden çıkarma cezası da dahil, tüm disiplin işlemlerini bu Yasa çerçevesinde yapmak, Belediye Disiplin Kurulunun yetkisindedir.
     Belediye Disiplin Kurulu, aldığı kararlarla ilgili olarak Belediye Meclisine bilgi verir.	
		
Disiplin İşlemlerinde izlenecek yöntem
Fasıl 155
     33/1982
     27/1992
     20/1998	93. Belediye Disiplin Kurulunca Belediye personeline uygulanacak disiplin işlemlerinde duruşmaya ilişkin yöntem, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasında öngörülen seri yargılama (Summary Trial) yöntemine ilişkin kurallara uygun olarak Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle düzenlenir.	
		
Disiplin İşlemlerinde Uyulması 	94. Uyarma ve kınama cezası gerektiren disiplin işlem ve uygulamaları dışındaki disiplin işlem ve uygulamalarında aşağıda öngörülen ilkelere uyulması zorunludur:	
Zorunlu İlkeler		(1)	Belediye personelinin Yasa, Tüzük ve Yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği, yasaklara uymadığı, belediye personeline yakışmayan davranışlar içine girdiği görülür veya bu yönde bir bildirim yapılırsa Belediye Başkanı bir Belediye Personelini  “Soruşturma Memuru” olarak görevlendirir.
     Ancak, belediye bünyesinde Soruşturma Memuru olarak görev yapacak uygun evsafta Belediye personelinin bulunmaması veya soruşturma açılan belediye personelenin belediyenin en yüksek dereceli görevlisi olması durumunda Belediye Başkanı, Bakanlıktan Soruşturma Memuru olarak görevlendirmek için üst dereceli kamu görevlilerinden birinin belirlenmesini talep eder.	
		(2)	Disiplin soruşturması için görevlendirilen Belediye personeli veya Bakanlık görevlisi, hakkında disiplin soruşturması açılan belediye personelnin amiri düzeyinde bir mevkide bulunması veya bulunduğu dereceden daha üst bir derecede olması koşuldur.
     Ancak, soruşturma memuru olarak  görev yapanlarla şikayet eden ayni kişi olamaz.	
		(3)	Hakkında disiplin kovuşturması açılan belediye personeline, kovuşturmaya neden olan eylem veya davranışları, soruşturma memuru tarafından açıkça ve yazılı olarak geciktirilmeden bildirilir ve kendisinden yazılı savunması istenir. Savunma için verilecek süre on günden az olamaz.	
		(4)	Disiplin soruşturması, öncelikle ve geciktirilmeden yapılır ve savunma için verilen sürenin bittiği günden başlayarak on beş gün içinde sonuçlandırılır.	
		(5)	Soruşturma memuru, soruşturma sırasında konu ile ilgili olaylar hakkında bilgisi olan herkesten bilgi almak hakkına sahiptir.	
		(6)	Soruşturma memuru, soruşturmanın sonucunda elde ettiği çalışma sonuçlarını ve bulgularını bir raporla, hakkında soruşturma açılan belediye personelinin bağlı olduğu Belediyenin Başkanına verir.	
		(7)	Belediye Başkanı, kendisine sunulan Soruşturma Raporunu on beş gün içinde bir  ithamname hazırlamak üzere bir hukukçuya gönderir.	
		(8)	Hukukçu tarafından hazırlanan ithamname, Belediye Başkanınca on beş gün içinde, diğer tüm belge ve kanıtlarla birlikte Belediye Disiplin Kuruluna gönderilir.	
		(9)	Belediye Disiplin Kurulu ithamnameyi aldığı günden başlayarak en geç on beş gün içinde duruşma gününü saptar ve hakkında soruşturma yapılan Belediye personeline bir celpname ile bildirimde bulunur.	
		(10)	Duruşmada, hakkında disiplin kovuşturması yapılan belediye personeli, soruşturmaya ilişkin tüm belgeleri inceleme, tanık dinletme ve kendisini doğrudan doğruya veya kendisinin saptayacağı bir vekil ile birlikte savunma hakkına sahiptir.	
		(11)	Disiplin cezası takdir edilirken, ilgilinin geçmiş hizmet durumu ve fiilin işleniş durumu göz önünde tutulur.	
		(12)	Disiplin cezası verilmesine neden olan bir eylem veya davranışın tekrarlanması halinde, bu suçların ilk kez işlenmesinde uygulanan cezanın bir üst derecesindeki ceza verilebilir. 
     Ancak birinci suç ile ikinci suçun işlenişi arasında en az beş yıllık bir sürenin geçmesi halinde, tekrarlanma nedeniyle ceza artırılması yoluna gidilemez.	
Fasıl 154
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
  6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
20/2004
41/2007		(13)	Bir Belediye personelinin,  Ceza Yasası uyarınca aynı zamanda suç sayılan bir eylem veya davranıştan ötürü yetkili mahkeme önünde hakkında ceza kovuşturması yapılması halinde, başlatılmış olan disiplin soruşturması Belediye Başkanınca dava sonuna kadar durdurulur. Belediye personelinin mahkemece beraat ettirilmesi halinde dava ile ilgili olmakla beraber, itham konusu olmayan davranış veya eylemleri ile ilgili bir disiplin suçundan ötürü disiplin kovuşturmasına tabi tutulabilir.


	
		(14)	Rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, dolandırıcılık, görevi kötüye kullanmak, irtikap, ırza geçme, hileli iflas veya benzeri yüz kızartıcı fiillerden ötürü yetkili bir mahkeme tarafından Belediye personelinin mahkum edilmiş olması, hakkında ayrıca disiplin cezası verilmesini engellemez.	
		(15)	Belediye görevinden ayrılmış kimseler hakkında disiplin kovuşturması açılamaz.
     Ancak, görevi sırasında belediyeyi maddi zarara uğratan bir eylemi veya davranışı söz konusu ise hakkında dava açılır.	
		(16)	Bir eylem için birden fazla disiplin cezası verilemez.	
		(17)	Disiplin cezaları kesinleştiği tarihten başlayarak geçerli olur ve uygulanır.	
		(18)	Disiplin cezaları, ilgili Belediye personelinin sicil dosyasına işlenir.	


		(19)	Belediye görevinden çıkarma cezası dışındaki disiplin cezalarına çarptırılmış olan Belediye personelinin, uyarma ve kınama cezalarının uygulanmasından beş yıl, diğer cezaların uygulanmasından yedi yıl sonra, sicil amirleri, verilmiş olan disiplin cezalarının sicil dosyasından silinmesini gerekçeli bir yazı ile kuruldan ister. Ancak, Belediye personelinin belirtilen süreler içindeki davranışları, bu isteği haklı kılacak nitelikte olmalıdır. Amirin başvurusunu inceleyen Disiplin Kurulu, gerekli gördüğü takdirde, Belediye personelinin sicil dosyasındaki disiplin bölümünün yeniden düzenlenmesine karar verir.	
			       Sicil amirinin belirtilen süreler geçmiş olmasına karşın başvurmaması halinde bu fıkra uyarınca gerekli işlerin yapılabilmesi için Belediye personelinin doğrudan doğruya Disiplin Kuruluna başvurma hakkı vardır.
	
Disiplin Cezaları	95. Belediye hizmetlerinin gereği gibi yürütülmesini sağlamak amacıyla yasaların, tüzüklerin ve yönetmeliklerin Belediye personeline yüklediği ödevleri, yurt içinde veya dışında yerine getirmeyen, uyulması zorunlu kıldığı hususlara uymayan veya yasakladığı iş, eylem ve davranışları yapan belediye personeline, durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre bu Yasanın 96’ıncı maddesinde öngörülen disiplin cezalarından birisi uygulanır.	
		
Disiplin Cezalarının 	96. Belediye personeline verilecek disiplin cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
Türleri ve
Ceza
Uygulanacak 		(1)	Uyarma Cezası: Belediye personeline, görevinde daha özenli olması gerektiğinin Belediye Başkanı tarafından yazılı olarak bildirilmesidir. 	
Eylem ve
Davranışlar			Uyarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
			(A)	Göreve karşı kayıtsızlık ve görevde düzensizlik göstermek;	
			(B)	Özürsüz veya izinsiz olarak göreve geç gelmek ve görevden erken ayrılmak;	
			(C)	Sözlü uyarılara karşın göreve geç gelmeyi alışkanlık haline getirmek;	
			(Ç)	Görevin işbirliği içinde yapılması ilkesine aykırı davranışlarda bulunmak.	
		(2)	Kınama Cezası: Belediye personeline, görevinde ve davranışlarında kusurlu sayıldığının Belediye Başkanı tarafından yazılı olarak bildirilmesidir. 	
			Kınama Cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
			(A)	Görevi savsaklamak ve zamanında yerine getirmemek;	


			(B)	Çalışma arkadaşları ile görevin gerektirdiği uyum ve işbirliği içinde çalışma ödevini yerine getirmekten kaçınmak ve bu ödeve aykırı davranmak;	
			(C)	Astlarına görevin gerektirdiği yönlendirme ve iş dağıtımını yapmamak ve astlarını yersiz biçimde azarlamak;	
			(Ç)	Hizmet dışında, resmi niteliklerinin gerektirdiği saygınlık ve güven duygusunu sarsacak nitelikte davranışlarda bulunmak;	
			(D)	Üstlerine gerekli hiyerarşik saygıyı göstermemek;	
			(E)	Üstlerinin, görevlerinin gerektirdiği, yönerilerine ve iş dağıtımlarına uygun görev yapmamak; 	
			(F)	Yurttaşlara karşı kusurlu davranmak;	
			(G)	Devam defterini imzalamamak veya devamlılıkla ilgili olarak Belediye Başkanının saptayacağı yöntemlere uymamak.	
		(3)	Kademe İlerlemesini Kısa veya Uzun Süreli Durdurma Cezası:	
			(A)	Kısa süreli durdurma, Belediye personelinin bulunduğu kademede kademe ilerlemesinin bir yıl süreyle durdurulması veya son çekmekte olduğu bir aylık net maaşının ¼ (dörtte birinin) kesilmesi veya her iki cezanın birden verildiğinin yazılı olarak bildirilmesidir.	
				(a)	İzinsiz veya özürsüz olarak üç gün kesintisiz göreve gelmemek. 
     Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden tekrar ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz  olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.	
				(b)	Yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak verilen emirleri yerine getirmekten kaçınmak.	
				(c)	Belediyeye ait araç gereçleri özel işlerde kullanmak.	
			(B)	Uzun Süreli Durdurma: Belediye personelinin bulunduğu kademede, kademe ilerlemesinin iki yıl, iki buçuk yıl veya üç yıl süreyle durdurulması veya en son çekmekte olduğu aylık net maaşının ½ (ikide birinin) kesilmesi veya her iki cezanın birden verildiğinin yazılı olarak bildirilmesidir. 	
				Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	


				(a)	Bir yılda, izinsiz veya özürsüz olarak toplam on gün kesintisiz göreve gelmemek. Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz olarak görev yerinden tekrar ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır;	
				(b)	Yansızlık ödevini yerine getirmemek;	
				(c)	İşyerini, araç ve gereçlerini kasıtlı veya önemli ihmali nedeniyle büyük ölçüde zarara uğratmak;	
				(ç)	Denetimi altında bulunan veya kendi görevi veya bağlı olduğu kurum ile ilgisi  olan bir teşebbüsten doğrudan doğruya veya aracı eliyle her ne ad altında olursa olsun bir çıkar sağlamak.	
				(d)	Daha önce bu nedenle aldığı kınama cezasına rağmen devam defterini imzalamayı veya devamlılıkla ilgili olarak Belediye Başkanınca saptanan yöntemlere uymamayı alışkanlık haline getirmek.	
		(4)	Geçici Olarak görevden Çıkarma Cezası:	
			 Belediye personelinin kadrosu saklı kalmak koşuluyla, dört aydan sekiz aya kadar en çok yarı maaşına kadar maaş verilerek geçici süre ile görevinden çıkarılmasıdır.     	
			     Geçici olarak görevden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
			(A)	Görevi başında amirine veya çalışma arkadaşlarına eylemli saldırıda bulunmak;	
			(B)	Görevin yerine getirilmesinde kasıt veya kişisel çıkarı dolayısıyla yurttaşların gereksiz biçimde yarar veya zararını hedef tutan davranışlarda bulunmak;	
			(C)	Bir yılda toplam on iki gün izinsiz ve özürsüz olarak göreve gelmemek; 	
				     Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden tekrar ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.	
			(Ç)	Yetkili kılınmadığı halde, bu Yasa kurallarına aykırı olarak belediye hizmetleri hakkında basına, haber ajanslarına veya radyo ve televizyon kurumlarına bilgi ve demeç vermek.	


			(D)	Yasa, tüzük ve yönetmeliklerde öngörülen ödev ve yükümlülükleri yerine getirmemek.	
		(5)	Belediye Görevinden Çıkarma Cezası:	
			    Belediye personelinin sürekli olarak belediye görevinden çıkarılmasıdır. Bu cezaya çarptırılan belediye personeli bir kez daha belediye  görevine alınamaz. 	
			Belediye görevinden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:	
			(A)	Bir yılda toplam otuz gün izinsiz  veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek;	
				     Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip izinsiz veya özürsüz görev yerinden ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.	
			(B)	Görev başında iş arkadaşlarına  veya amirlerine eylemli saldırıda bulunmak. 	
			(C)	Rüşvet, hırsızlık, sahtekarlık, kaçakçılık, dolandırıcılık, irtikap, ırza geçme, hileli iflas, görevi kötüye kullanma gibi Belediye görevliliği ile bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç işlemiş bulunmak;	
			(Ç)	Yasa dışı yollardan çıkar sağlamak;	
			(D)	Ticaret ve kazanç getirici faaliyetlerde bulunma yasağına aykırı davranışlarda bulunmak ve uyarılara karşın bu tür etkinlikleri sürdürmek;	
			(E)	Yetkili kılınmadığı halde belediye hizmetlerin yürütülmesi ya da belediye yararı bakımından gizli kalması gerekli bilgi ve belgeleri açıklamak;	
			(F)	Olağanüstü hallerde yasal bir hakkın kullanılması dışında görevini gereksiz biçimde terk etmek;	
					
Uyarma ve Kınama Cezası Gerektiren Disiplin İşlemlerinde Uyulması Zorunlu İlkeler	97. Bu Yasa uyarınca uyarma ve kınama cezası gerektiren disiplin işlem ve uygulamalarında isnat olunan eylem veya davranışlar, Belediye Başkanı tarafından açıkça ve yazılı olarak ilgili Belediye personeline bildirilir ve yazılı savunması istenir. Savunma için verilecek süre beş günden az olamaz.
	
		
Uyarma ve Kınama Cezası Verme Yetkisi
Ve Yöntem	98. Uyarma ve kınama cezaları, Belediye Başkanı tarafından savunmanın alındığı tarihten başlayarak beş gün içinde verilir.
	



Disiplin Cezası Verme Yetkisi	99.	(1)	Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma, geçici olarak görevden çıkarma ve Belediye görevinden çıkarma cezaları, Belediye Disiplin Kurulu tarafından ithamname ve diğer belgelerin alındığı tarihten başlayarak en geç altmış gün içinde verilir.	
		(2)	Belediye Disiplin Kurulu ceza verme yetkisini kullanırken, ilgililerden ek bilgi istemek, yeminli tanık ve bilirkişi dinlemekle yetkilidir.	
		(3)	Belediye Disiplin Kurulu, bu Yasada disiplin cezası gerektirdiği öngörülen herhangi bir eylem veya davranış için öngörülen cezayı vermek zorunda değildir. Uygulamada, eylem veya davranışın işleniş ve oluş koşullarını, belediye personelinin geçmiş hizmetlerinde olumlu sicil almış olmasını, disiplin cezası verilmesine neden olmuş eylem veya davranışın cezaların sicilden silinmesine ilişkin süre içinde yenilenmiş olup olmadığını, belediye personelinin olumlu çalışmalarını ve sicilindeki not değerlerini göz önünde bulundurarak daha hafif bir ceza verebilir.	
				
Görevden Uzaklaştırma	100.	(1)	Görevden uzaklaştırma, hakkında disiplin soruşturması başlatılan veya cezai kovuşturma açılan belediye personelinin, belediye hizmetlerinin gerektirdiği durumlarda görevi başında kalmasında sakınca görülmesi halinde, Belediye Başkanının istemi üzerine ve Disiplin Kurulunun istemi yerinde bulan kararı ile geçici olarak görevden uzaklaştırılması yönünde alınan geçici bir önlemdir.	
		(2)	Görevden uzaklaştırılan Belediye personeli hakkında, görevden uzaklaştırmayı izleyen üç iş günü içinde soruşturmaya başlanması koşuldur. Başlanmaması halinde Belediye personeli görevi başına döner.	
		(3)	Görevinden geçici olarak uzaklaştırılan veya görevle ilgili herhangi bir suçtan dolayı tutuklanan belediye personelinin aylıklarının yarısı ödenir ve bu Yasada öngörülen haklardan ve diğer çıkarlardan yararlanmaya devam ederler. Geçici olarak görevden uzaklaştırılan belediye personelinin beraatı halinde, görevden uzakta geçirdiği süre hizmette geçirilmiş sayılır ve kademe ilerlemesi devam ettirilerek barem içi artışı ve aylık kesinti tutarları zaman geçirilmeksizin verilir.	


			     Ancak, bu Yasanın 96’ncı maddesinde öngörülen disiplin cezalarından bir veya daha fazlasıyla cezalandırılan veya haklarında yapılan ceza kovuşturması sonucunda yetkili bir mahkeme tarafından mahkum edilen belediye personelinin görevden uzakta geçirdiği süre hizmetten sayılmaz; bu süre kademe ilerlemelerinde dikkate alınmaz ve aylık kesinti tutarları verilmez. Mahkemenin altı aya kadar sonuçlanmaması halinde, ilgili belediye personeline tam maaşı verilir. Mahkum olması halinde, tam maaş olarak görevden uzakta geçirdiği bu süre hizmetten sayılmaz ve kendisine verilen yarı maaş üstü ödemeler, ikramiyesinden indirilir.	
		(4)	Görevden geçici olarak uzaklaştırma, bir disiplin kovuşturması gereği olduğu takdirde, en çok üç ay devam edebilir. Bu süre sonunda hakkında karar verilmediği takdirde, Belediye personeli görevine başlatılır. Görevden uzaklaştırma, bir ceza kovuşturması gereği olduğu takdirde, Belediye Meclisi, ilgili belediye personelinin durumunu her iki ayda bir inceleyerek görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir ve bu kararını ilgili Belediye personeline bildirir.  	
		(5)	Soruşturma sonunda disiplin yönünden belediye görevinden çıkarma veya cezai bir işlem uygulamasına gerek bulunmayan Belediye personeli için alınmış olan görevden uzaklaştırma önlemi, Belediye Disiplin Kurulu tarafından derhal kaldırılır. Görevden uzaklaştırma önleminin kaldırılmaması halinde Belediye personeli, tazminat ve benzeri haklar için mahkemeye başvurma hakkına sahiptir.	
		(6)	Yukarıda yapılan işlemler hakkında Belediye Meclisine bilgi verilir.	
				
Cezai Kovuştur-manın
Bildirilmesi	101. Belediye personeli aleyhine cezai kovuşturma açıldığı zaman durum derhal Başsavcılıkça Bakanlığa bildirilir. Bakanlık da Belediye personelinin bağlı bulunduğu Belediyeye bildirir.
	
		
Takdir 
Belgesi ve Ödüllendirme	102.	(1)	Görevi zamanında ve eksiksiz yerine getirmek, belediye personelinin normal sorumluluğu olup ödüllendirmeyi gerektirmez. 
     Ancak, görevlerinde olağanüstü çaba, başarı ve örnek tutumları görülenlere, sicil amirlerinin önerisi üzerine Belediye Başkanı tarafından takdir belgesi verilebilir. Takdir Belgesi sicile geçer ve yükselmelerde gözönünde bulundurulur.	


		(2)	Önemli bir zararın önlenmesi veya olağanüstü tehlike hallerinde örnek teşkil edecek çaba ve yararlılık gösteren, üstün çaba ve başarısıyla, bağlı bulunduğu belediyeye önemli bir yarar sağlayan ya da yararlı buluşlarla belediye giderlerinde önemli tasarruflar veya gelirlerinde önemli artışlar sağlayan belediye personeline, Belediye Başkanının önerisi ve Belediye Meclisinin kararı ile en çok üç aylık maaşı kadar ödül verilebilir.
	
				
			YEDİNCİ  BÖLÜM
Çalışma Saatleri, Ek Çalışma ve İzinler
	
Çalışma Saatleri	103.	(1)	(A)	Belediye personelinin haftalık çalışma süresi, yaz aylarında otuz beş, kış aylarında kırk saattir. Bu süreler Cumartesi ve Pazar  günleri tatil olmak üzere düzenlenir.
     Ancak elzem servislerde görevli personel, (Çarşı, su, mezbaha, temizlik, cenaze, zabıta vb.) yaz ve kışta haftalık çalışma saati esasını bozmamak koşuluyla Cumartesi ve Pazar günleri çalıştırılabilir.	
			(B)	Çalışma saatleri dışında çalışmaları öngörülen belediye personelinin, çalışma saatleri dışında da çalışmaları esastır. Bu takdirde, ek çalışma ödeneği ile ilgili bu Yasanın 26’ncı maddesi  kuralları uygulanır.	
		(2)	Yaz ve kış çalışma saatlerinde Devlette çalışan Kamu Görevlileri için uygulanan kurallar aynen uygulanır.	
		(3)	Günün yirmi dört saatinde süreklilik gösteren belediye hizmetleri vardiya veya rotasyon usulü ile yürütülür.	
				
İzin Hakkı ve İzinlerin Düzenlenmesi	104.	(1)	İzin her Belediye personelinin hakkıdır ve her Belediye personeli yılda en az on beş gün izin kullanmak zorundadır. İlgili Belediye, bu hakkın kullanılmasını sağlamak amacıyla gerekli düzenlemeyi yapmakla yükümlüdür.	
		(2)	İki yıldan az hizmeti bulunan Belediye personelinin her tamamlanmış hizmet aylarına karşılık iki buçuk gün, iki yıldan fazla hizmeti bulunan belediye personelinin ise her tamamlanmış hizmet aylarına karşı üç buçuk gün izin hakları vardır.	


		(3)	İki yıla kadar hizmeti olanların kazanmış oldukları izin, toplam otuz iki günü aşmamak koşuluyla, herhangi bir hizmet yılı için on altı güne kadar, iki yıldan fazla hizmeti olanların kazandıkları izin, toplam seksen dört günü aşmamak koşuluyla herhangi bir hizmet yılı için yirmi sekiz güne kadar biriktirilebilir.
      Ancak, iki yıla kadar hizmeti olanların kazandıkları izin toplamı otuz iki güne ve iki yıldan fazla hizmeti olanların kazandıkları izin toplamı seksen dört güne geldiği zaman izin biriktirilemez. Seksen dört günün üzerinde kazanılan izinler kazanıldığı takvim yılı içinde kullanılır. 	
		(4)	Üç iş gününden daha uzun bir süre izin alındığı takdirde, bu izin süresi arasına giren resmi tatiller ve hafta sonu tatilleri de belediye personelinin izninden sayılır.	
		(5)	Belediye personeli, yıllık izin haklarını ya tümüyle bir defada veya ayrı dönemlerde kullanabilirler. İzin kullanım zamanı, belediyece düzenlenir.	
		(6)	Belediye personeli yıllık izin hakkını, başvurusunda belirtmek koşuluyla, yurt içinde veya yurt dışında kullanabilir. Belediye personeli yıllık izin hakkını kullandığı sırada geri çağrılma nedeniyle uğrayacağı maddi zararlar belediyece giderilmek koşuluyla ancak aşağıdaki durumlarda geri göreve çağrılabilir, aksi takdirde çağrılamaz:	
			(A)	Görevini doğrudan doğruya kendisinin yerine getirmesine zorunluluk olması halinde.	
			(B)	Görevi ile ilgili tanıklık yapmasının veya belediyeyi temsil etmesinin zorunlu olduğu hallerde.	
		(7)	Asıl ve sürekli bir kadroya atanan Belediye Personeli, atanmadan önce, belediye bütçesinden maaş çekerek geçici, işçi veya sözleşmeli statüde yaptıkları hizmetlere karşılık kazandıkları izin bakiyelerini, atandıktan sonra bu madde kuralları çerçevesinde kullanabilir.	
		(8)	Bu madde amaçları açısından yıl, takvim yılını anlatır.	
				
Hamilelik Doğum ve Emzirme İzni	105.	(1)	Hamile Belediye personeline, tam maaşla doğumdan önce kırk, doğumdan sonra kırk olmak üzere toplam seksen gün tam ödenekli hamilelik ve doğum izni verilir.	
		(2)	Doğumdan sonra her anne Belediye personeline altı aya kadar, bir saat sabah ve bir saat da öğleden sonra olmak üzere her iş gününde iki saat emzirme izni verilir.	


		(3)	Doğum yapan Belediye personeline, doktorun gerekli görmesi ve Sağlık Kurulunun onayı ile doğumdan sonra yıllık izinleri dışında altı ayı yarı ödenekli ve altı ayı da ödeneksiz olmak üzere bir yıla kadar izin verilir.
	
Hastalık İzni	106.	(1)	Her belediye personelinin yılda kırk iki gün hastalık izni hakkı vardır.	
		(2)	Belediye personeline hastalıkları halinde verilecek raporlarda gösterilecek gerekler üzerine, aylık ve özlük haklarına dokunulmaksızın aşağıdaki esaslar çerçevesinde hastalık izni verilir.	
			(A)	Üç yıla kadar (üç yıl dahil) hizmeti olanlara üç aya kadar, 	
			(B)	Üç yıldan altı yıla kadar (altı yıl dahil) hizmeti olanlara altı aya kadar,	
			(C)	Altı yıldan fazla hizmeti olanlara on iki aya kadar,	
			(D)	Kanser, verem ve akıl hastalıkları gibi uzun süreli bir tedaviye gereksinme gösteren hastalığa yakalananlara yirmi dört aya kadar.	
		(3)	İzin süresinin sonunda, hastalıklarının devam ettiği, Resmi Sağlık kurullarının raporu ile saptananların izinleri bir katına kadar uzatılır. Bu uzatma süresince Belediye personeline tam maaş verilir ve diğer özlük hakları da saklı kalır. Bu sürelerin sonunda da iyileşmeyen belediye personeli hakkında bu Yasanın 19’uncu madde kuralları uygulanabilir. Bunlardan gerekli sağlık koşullarını yeniden kazandıkları Resmi Sağlık Kurullarınca saptananlar, tekrar görev almak istedikleri takdirde, emeklilik maaşı durmak ve yeniden emekliye ayrılması üzerine hizmetlerinin birleştirilmesi sonucu alacağı ikramiyeden daha önce aldığı ikramiye mahsup edilip indirilmek koşuluyla eski sınıf derecelerine öncelikle atanırlar.	
		(4)	Görevleri sırasında ve görevlerinden ötürü kazaya uğrayan veya bir meslek hastalığına tutulan belediye personeli, hizmet süreleri ne olursa olsun, durumları Sağlık Kurulu tarafından her altı ayda bir incelenmek koşuluyla, iyileşinceye kadar ödenekli izinli sayılırlar.	


		(5)	Hastalık nedeniyle Belediye personeline verilecek resmi raporların, yedi güne kadar olanları Devlet Hastanesine veya belediyeye bağlı bir tabip, yedi günden fazla olanlar resmi Sağlık Kurullarınca düzenlenir. Serbest çalışan tabipler bir defada üç günü aşmayan sürelerle Belediye personeli için rapor düzenleyebilir. 
     Ancak, tek tabibin vereceği hastalık izni süresi bir yılda yirmi bir günü aşamaz.
     Ameliyat olma veya cerrahi müdahale halinde ameliyatı veya cerrahi müdahaleyi yapan doktor tarafından yedi günlük süreyle sınırlı olmaksızın yirmi bir günü aşmamak koşuluyla bir defada hastalık izni verebilir. 	
		(6)	Bu madde amaçları bakımından yıl, takvim yılıdır.
	
Ödeneksiz İzinler	107.	(1)	Meslekleri ile ilgili bir alanda öğretim veya eğitim yapmak isteyen ve söz konusu öğretim ve eğitim programına kabul edildiğini gösteren belgeleri bulunan belediye personeline Belediye Başkanının önerisi ile Belediye Meclisi tarafından iki yıla kadar ödeneksiz izin verilir; gerektiğinde ayni yöntemle bu izin iki yıl daha uzatılabilir. Bu şekilde izin alanların, izinli bulundukları süre emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz. 
     Ancak eğitim ve öğrenimlerini başarı ile tamamlamış olmaları koşuluyla, göreve geri döndüklerinde izinli bulundukları süre, kademe ilerlemesi yapılmak ve barem içi artışlardan yararlandırılmak suretiyle değerlendirilir.	
		(2)	Belediye personelinin bakmaya zorunlu olduğu veya Belediye personeli refakat etmediği takdirde hayatı tehlikeye girecek ana, baba, eş, veya çocukları ile kardeşlerinden birisinin ağır bir kaza geçirmesi veya önemli bir hastalığa tutulmuş olması halinde, bu durumlar; Resmi Sağlık Kurulu raporuyla belgelendirilmesi koşuluyla, belediye personeline kendi istekleriyle en çok üç aya kadar görevlerinden ayrılma izni verilebilir. Bu izin süresince belediye personelinin yükümlülükleri devam eder; aylık, ilerleme,  yükselme ve diğer hakları işlemez. 	
		(3)	Eşleri bursa veya kursa giden veya ihtisas veya doktora yapmak için yurt dışına giden, Belediye personeline kendi isteklerine göre burs, kurs, ihtisas veya doktora süresince, Belediye Meclisi tarafından ödeneksiz izin verilebilir.  Bu izin süresince Belediye personelinin yükümlülükleri devam eder, ancak aylık, ilerleme, yükselme ve diğer hakları  işlemez. 	


Mazeret 	108.	Belediye personeline aşağıdaki hallerde mazeret izni verilir: 	
İzinleri		(1)	Kadın Belediye personeline, çocuğunun hastalanması ve bu durumun raporla belgelenmesi koşuluyla, bir yılda en çok on beş güne kadar mazeret izni verilir. Bu izin, gereklilik halinde on beş gün daha uzatılabilir. Bu takdirde, ikinci kez aldığı bu izin, yıllık izninden düşürülür.	
		(2)	Erkek Belediye personeline, karısının doğum yapması halinde üç gün ve çocuğunun hastalanması nedeniyle de yılda en çok on güne kadar mazeret izni verilir.	
		(3)	Belediye personeline kendilerinin ve çocuklarının evlenmesi, anasının, babasının, eşinin, çocuğunun, kardeşinin ölümü veya eşinin babasının, anasının, kardeşinin ölümü hallerinde her defasında üçer gün mazeret izni verilir.	
				
		                      ALTINCI  KISIM
                          Mali Kurallar
	
Genel Maaş 
Baremleri



7/1979
     3 /1982
    12/1982
    44/1982
    42/1983
      5/1984
    29/1984
    50/1984
      2/1985
    10/1986
    13/1986
    30/1986
    31/1987
    11/1988
    33/1988
    13/1989
    34/1989
    73/1989
   	109.	Belediyelerde görevlendirilen Belediye personelinin 6’dan, 18A’ ya kadar olan barem basamakları içinde her bareme karşılık teşkil eden yıllık maaş tutarları ve her maaş baremi içinde kademe ilerlemesine karşılık teşkil eden yıllık barem içi artış tutarları ile her baremin en az ve en çok yıllık maaş tutarları  Kamu Görevlileri Yasasına ekli I’inci Cetvelde öngörülen baremlerin  aynısıdır.	


      8/1990
    19/1990
    42/1990
    49/1990
    11/1991
    85/1991
    11/1992
    35/1992
      3/1993
    62/1993
    10/1994
    15/1994
    53/1994
    18/1995
    12/1996
    19/1996
    32/1996
    16/1997
    24/1997
    13/1998
    40/1998
      6/1999
    48/1999
      4/2000
    15/2000
    20/2001
    43/2001
    25/2002
    60/2002			
      3/2003
    43/2003
    63/2003
    69/2003
      5/2004
    35/2004
    20/2005
    32/2005
    59/2005
    10/2006
    44/2006
    72/2006
      3/2007
    57/2007			
			
Hizmet Sınıflarının ve Sınıflar 	110.	(1)	Bu Yasada öngörülen hizmet sınıfları ile bu sınıflar içindeki derecelerin maaş baremleri  bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde gösterilmektedir.	
İçindeki
Derecelerin Maaş Baremleri 
BİRİNCİ
CETVEL		(2)	Yöneticilik hizmetleri sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan bir belediye personel, ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile, bulunduğu dereceye  bakılmaksızın kadrolarını muhafaza etmek kaydıyla içinde bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine kadar ilerlemeye devam eder.
	
27/2009		(3)	Bu maddeye bağlı Birinci Cetvelde yer alan “Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları” altında yer alan Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfları (Tabiplik Hizmetleri Sınıfı hariç) ve Orta öğrenimli Hizmet Sınıfları ile Genel Hizmet Sınıfları altında yer alan Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfları ve Orta Öğrenimli Hizmet Sınıfları kadrolarında bulunan ve;	
			(A)	(a) Hizmet Sınıflarının en üst bareminin “10”uncu kademesinde en az bir yıl çalışmış,
(b) Belediye hizmetlerinde toplam en az 20 yıl görev yapmış ve
(c) Olumsuz sicil almamış olan,
Belediye personeli “B Personel” olur ve baremlerinin “B” kademesinden maaş çekerler.	
			(B) 	(a) Hizmet Sınıflarının “B” kademesinden en az bir yıl maaş çeken,
(b) Belediye hizmetlerinde toplam en az 25 yıl görev yapan ve 
(c) Olumsuz sicil almamış olan,
Belediye personeli “A Personel” olur ve baremlerinin “A” kademesinden maaş çekerler.	
					
Birleşik Baremler ve Baremden 	111.	(1)	Bu Yasaya bağlı Birinci Cetvelde, hizmet sınıfları içindeki dereceler için öngörülen birleşik baremlerde, baremden bareme geçişte aşağıdaki yöntem uygulanır:	
Bareme Geçiş 
			(A)	Bir Belediye personeli birleşik baremlerin ilk baremi için Kamu Görevlileri Yasasının I’inci Cetvelinde öngörülen son kademe maaşına barem içi artışlarla geldiği  zaman; ardışık baremde ilk baremin son kademesine karşılık veya yakın bir üst kademe maaşından başlayarak en son kademeye kadar barem içinde kademe ilerlemesi ile ilerlemeye devam eder.	
			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde uygulanan yöntem birleşik baremde öngörülen son baremin son kademesine ulaşıncaya kadar devam ettirilir.	
		(2)	Bu Yasa, amaçları bakımından birleşik barem Birinci Cetvelde, hizmet sınıflarından bir derece için öngörülen iki veya daha fazla baremi anlatır.
	
Adayların Aylıkları	112.	(1)	Herhangi bir sınıfta aday olarak göreve başlayanlar girecekleri derecenin ilk kademe aylığını alırlar.	
		(2)	Aday Belediye personeli bu Yasanın 68’inci  madde kuralları çerçevesinde kademe ilerlemesi uygulamasına hak kazanırlar.	
				


Kademe ve Derece Aylığı
	113.	(1)	Kademe aylığı, bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde gösterilen sınıf ve derece baremlerinin karşılığı olarak öngörülen baremler Kamu Görevlileri Yasasına ekli I’inci Cetvelde öngörülen baremler içindeki kademelerden her biri  için saptanan yıllık barem içi artış tutarının on ikide birini karşılayan aylıktır.	
		(2)	Derece aylığı, bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde, sınıflar içinde öngörülen derece baremlerinin Kamu Görevlileri Yasasına ekli I’inci Cetvelde öngörülen yıllık maaş tutarlarına, bu baremler içinde kademe ilerlemesine karşılık teşkil eden yıllık barem içi artış tutarlarının eklenmesiyle ortaya çıkan rakamın on ikide birini karşılayan aylıktır.
	
Adaylıkta Geçirilen Sürenin Derece Yükselmesinde Gözetilmesi	114. Adaylık süresi sonunda bu Yasa kurallarına göre asıl ve sürekli Belediye görevine atananların adaylıkta geçirdikleri süreler derece yükselmelerinde değerlendirilir.
	
		
Kademe İlerlemesinde Yöntem	115.  Bir yıl içinde birden fazla kademe ilerlemesi olamaz. Kademe ilerlemesinde Belediye personeli, bir ileri kademeye ait barem içi artış almaya hak kazanır.	
		
Aylığın Ödeme Zamanı	116. Belediye personelinin aylıkları, Devlette çalışan kamu görevlilerine aylık ödemenin yapıldığı günde ödenir.
     Ancak, belediye personelinin özürsüz ve izinsiz çalışma saatlerine uymayıp görev yerinden ayrılması veya görev yerine gelmemesi halinde görev başında bulunmadığı günler veya saatler için aylık maaş ve ücret ödemesi gerçekleştirilemez. Emekliye ayrılma ve ölüm hallerinde bu Yasanın 19’uncu madde kuralları uygulanır.	
		
Silah Altına Alınan
Belediye Personelinin 
Aylıkları	117. Barış zamanında eğitim ve manevra amacıyla veya seferde silah altına alınan belediye  personelinin aylıkları bağlı bulundukları  belediyelerce tam olarak ödenir. 
     Ancak, yanlış veya yalan beyanda bulunup da terhis belgesi alarak belediye görevine giren Belediye personelinin aldıkları terhis belgeleri bilahare yetkili merci tarafından iptal edildiği takdirde, bu gibi kişiler, göreve çağrılmaları durumda bu madde kurallarından yararlanamazlar.	
		
Derece Değişikliğinde ve
Sınıf Değiştirmede
Aylık	118.	(1)	Bulunduğu dereceden bir yukarı dereceye yükselmeye hak kazanan bir Belediye personeli, yeni girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan maaşı (aylığı) almaya hak kazanır.
     Ancak, yeni girdiği derecenin ilk kademesine karşılık olan maaş, alt derecede çekmekte olduğu maaştan az veya eşit ise; çekmekte olduğu maaştan yüksek olan en yakın kademenin bir üst kademesinden; veya çekmekte olduğu maaşa eşit olan kademenin bir üst kademesinden maaş almaya hak kazanır.	
		(2)	Bu Yasanın 72’nci madde kuralları çerçevesinde, bir sınıftan başka bir sınıfa geçen bir Belediye personeli, geçtiği sınıftan atandığı derece kadrosunun baremi, halen almakta olduğu maaş tutarının altında ise, o Belediye personeli, atandığı yeni sınıf ve derece bareminde, eski derece bareminden çekmekte olduğu maaş tutarının üstünde en yakın kademe ne ise, o kademeden maaş almaya hak kazanır.	
		(3)	Sınıf değiştirme nedeniyle, kazanılmış hak ve derecelerden daha aşağıda bir dereceye atanan Belediye personeli de, atandığı derecede eski derecesinde almakta olduğu maaşa eşit maaşı almaya; atandığı dereceye eşitliği saylayacak kademe aylığına karşılık maaş yoksa, en yakın kademe aylığını almaya hak kazanır.	
		(4)	Kademe aylığı almaya hak kazanacağı tarihten en çok üç ay önce derece yükselmesi olan veya bir sınıftan başka bir sınıfa geçen  Belediye personelinin, kademe aylığını almış olsa idi, terfi ettirildiği veya geçtiği yeni sınıftaki derece kadrosunun; bareminin üstünde maaş çekmeye hak kazanması söz konusu ise, bu durumda da o Belediye personeli de, yukarıdaki fıkraların kuralları çerçevesinde atandığı yeni kadro bareminde en yakın kademeye oturtulur ve oturtulduğu kademeden maaş almaya hak kazanır.	

YEDİNCİ  KISIM
Belediye Personelinin Yetiştirilmesi


Belediye Personelinin
Hizmet İçinde 
Yetiştirilmesi	119. Belediyeler, Belediye personelinin hizmete yatkınlıklarını sağlamak, görevlerinde etkinlik ve verimliliklerini artırmak, onları hizmetin gerektirdiği bilgi ve becerilerle donatmak ve daha ileriki kadrolara hazırlamak amacıyla sistemli ve sürekli olarak eğitmek ve yetiştirmekle yükümlüdürler.	
		


Yurt Dışında
Yetiştirme	120. Belediye personeli, yabancı memleketlerin hizmetle ilgili kurumlarında veya eğitim ve yetiştirme merkezlerinde de yetiştirilebilir.	

SEKİZİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Hiyerarşik Üstler	121.	(1)	Belediye personelin doğrudan doğruya bağlı olduğu ve sorumluluğu altında çalıştığı en yakın amiri, birinci derecede hiyerarşik üstüdür; birinci derecede hiyerarşik üstün yetki ve görevleri itibarıyla bağlı bulunduğu üst, Belediye personelinin ikinci derecede hiyerarşik üstü ve bağlı bulunduğu Belediyenin yönetiminden sorumlu olan Belediye Başkanı en son hiyerarşik üstüdür.	
		(2)	Belediye personeli sorumluluğu altında çalıştığı üstü atlayarak doğrudan doğruya doğruya ikinci derecede üstüne veya en son hiyerarşik üstüne başvuramaz, hiyerarşik silsileyi izlemesi gerekir.
	
Kıdemin Saptanması	122.	(1)	Kıdem, ilke olarak Belediye personelinin  bir kadroya atandığı tarihe göre belirlenir.	
		(2)	Maaşların revizyona bağlı tutulması veya reorganizasyon nedeniyle maaş ve kadro adı değişen aynı kadroda çalışmakta olan Belediye personelinin kıdemi revizyon veya reorganizasyon yapıldığı tarihten önce kazanmış oldukları kıdemin aynidir.	
		(3) 	Derece yükselmesinde kıdem ve liyakat esas alınır.	
				
				
DOKUZUNCU  KISIM
Geçici Kurallar
	
Geçici Madde İntibak Kuralları
26/2010	1.	(1) 	Bu Yasa ile öngörülen sınıflara intibak yapılırken mevcut kadrolar ve bu kadrolarda atama yolu ile çalışan Belediye personeli ile bu kadrolarda vekaleten görevlendirmeye  dayanarak fiilen ve/veya vekaleten çalışmış  olup halen vekaleten çalışmakta olan Belediye personeli ilişkin oldukları sınıflara dahil edilir.  
	Ancak, intibak işlemleri yapılırken bu kadrolarda vekaleten görevlendirmeye dayanarak fiilen ve/veya vekaleten çalışmış olup halen vekaleten çalışmakta olan Belediye personelinin, yapılan görevin maaşını çekip çekmediğine veya emeklilik iştirak payının yatırılmış olup olmadığına bakılmaz.  Belediye personelinin intibakı yapılırken daha yüksek menfaat sağlayan kadroya intibakı öncelikle yapılır.
	İntibak işlemleri yapılırken, sınıflar için öngörülen öğrenim koşuluna bakılmaksızın kazanılmış haklar gözönünde bulundurulur.
	Ancak, ortaöğrenim gerektiren hizmet sınıflarında bulunanların,  fiilen yapmış oldukları görevler de dikkate alınarak İntibak Komisyonunca Genel Hizmet Sınıfları altında yer alan Mali Hizmetler Sınıfı, Kültür Hizmetleri Sınıfı, Kolluk Hizmetleri Sınıfı, Temizlik Hizmetleri Sınıfı ve İdari Hizmetler Sınıflarından birine intibakları yapılır.
		
26/2010		(2)	İntibak işlemleri yapılırken, bu Yasa ile saptanan sınıfların hangisine dahil olacağı açıkça belli olmayan kadrolarda çalışan Belediye personeli,  bu kadrolar için gerekli öğrenim ve hizmetin özellikleri dikkate alınarak uygun düşen bir sınıflara dahil edilirler.
	
26/2010		(3)	İntibak yapılan bir Belediye personeli bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.	
26/2010		(4)	Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten önce bir Belediye personelinin tayinli bulunduğu en son kadrodaki baremi, aynı kadronun ismi değiştirilerek veya değiştirilmeden revize edilmiş ve revizyon neticesi yeni barem içerisinde barem intibakları yapılmamış ise, bu Yasa ile intibaklar yapılırken böyle bir Belediye  personelinin eski bareminde kazanılmış barem içi artışları dikkate alınır.
	
26/2010		(5)	İntibak kurallarının uygulanması sonucunda bir Belediye personelinin intibak ettirildiği hizmet sınıfında bu maddenin diğer kuralları çerçevesinde ulaştığı derece ve kademe aylığı, halen işgal etmekte olduğu kadro aylığından az ise, aradaki fark, kademe ilerlemesi verilerek giderilir.	
26/2010		(6)	Bir  hizmetin sınıfının halen mevcut sayısı yeni hizmet sınıflarında azaltılmış ise intibaklar, hizmetin niteliğine göre en alt dereceden başlamak üzere sınıflandırılarak yapılır. Bu şekilde iki veya daha fazla derece bir dereceye tekabül ederse, kademe ilerlemelerinin saptanmasında küçük derecenin birinci kademesine göre bulunulan kademe esas alınır.	
26/2010		(7)	Bu Yasa ile kadrosu kaldırılan personelden;
Görev, yetki ve sorumlulukları bakımından denk olan İdare Amirleri, Şube Amirliğine intibak ettirilirler.
Görev, yetki ve sorumlulukları bakımından karşılık gelen bir kadrosu bulunmayan veya bu Yasa ile kadrosu kaldırılan diğer personelin, kadroları ile ilişkileri ve bu kadronun kendilerine verdiği tüm hak ve yükümlülükleri emekliye ayrılıncaya veya başka bir kadroya atanıncaya kadar devam eder. 
		Ancak, bu Yasa ile kadrosu kaldırılan Odacı Hizmetleri Sınıfında bulunan Odacılar emekliye ayrılıncaya veya başka bir kadroya atanıncaya kadar bulundukları derece kadrosu için öngörülen baremlerine bakılmaksızın her yıl düzenli bir biçimde barem içi artışlarını alarak, Belediye personeline uygulanmakta olan Kamu Görevleri Yasasına ekli I. Cetvelde öngörülen barem 11’in 8’inci kademesine ulaştıktan sonra sırası ile 9’uncu ve sonra 10’uncu kademesine kadar ilerlemeye devam ederler.
	
26/2010
51/1995
    33/2001
      2/2003
      9/2006
    40/2007
14/2008
2/2009
91/2009

         		(8)	Belediyeler Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra, Belediyenin yetkili organları tarafından sözkonusu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar ilgili Belediyenin standart kadroları arasında varolan asıl ve sürekli kadrolara atanan ve emeklilik iştirak payı kesilmiş olan personel, bu Yasadaki intibak kuralları çerçevesinde intibak ettirilir.	
26/2010
		(9)	Belediyeler Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce ve/veya Belediyeler Yasasının yürürlüğe girdiği tarih ile sözkonusu Yasanın Geçici 1’inci maddesi uyarınca 6 ay içerisinde yürürlüğe konması zorunlu olan tüzükler için öngörülen 6 aylık süreden önce Belediyelerde sosyal sigortalı olarak istihdam edilen ve bu Yasada belirtilen eğitim koşulları çerçevesinde kadrolu Belediye personelinin yükümlü olduğu görevleri icra eden personel, kadrolu Belediye personelinin intibak yöntemi de dikkate alınarak bu fıkra kuralları yürürlüğe girdiği tarihten önce herhangi bir süre fiilen görev yapmış oldukları bu Yasada belirtilen sınıflardaki kadroların 1’inci kademesine, bu Yasanın 69’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrası da dikkate alınarak Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası çerçevesinde intibak ettirilir.
	
		(10)	(A) Bu madde kuralları uyarınca intibaklar yapılırken mevcut personelin durumları da gözönünde bulundurularak, yöneticilik hizmetleri sınıfı hariç diğer hizmet sınıfları için öngörülen toplam kadro sayısı aşılabilir. 
	Ancak, belediyenin toplam kadro sayısının 	aşılmaması koşuldur.
(B) Bu madde kuralları uyarınca intibak yapılırken bir yıldan fazla hapislik cezasına çarptırılmış olan veya rüşvet, irtikap, görevi kötüye kullanma, hırsızlık, sahtekarlık,  dolandırıcılık, kaçakçılık, hileli iflas, ırza geçme ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan mahkumiyeti olanlar hiçbir şekilde intibak ettirilemez ve görevden el çektirilir.
	
Geçici Madde Bu (Değ) Yasası ile ilgili İntibak Kuralları
26/2010	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce Belediyelerde Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası ve/veya Sosyal Güvenlik Yasası kapsamında daimi işçi, geçici işçi veya sözleşmeli personel olarak istihdam edilen ve bu Yasada belirtilen kadrolu Belediye personelinin yükümlü olduğu görevleri fiilen yapmakta olan personel ile bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce münhal ilan edilerek istihdam edilen ve emekli iştirak payı kesilmemiş olan personelin eğitim durumları da dikkate alınarak yaptıkları işe uygun hizmet sınıflarındaki kadroların en alt derecesine bu Yasanın 69’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrası gözönünde bulundurularak kişinin başvurması halinde işe ilk başlama tarihleri de dikkate alınarak Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası ve/veya Sosyal Güvenlik Yasası çerçevesinde İntibak Komisyonunca intibakları yapılır.
	Ancak, Belediyede en az beş yıl çalışmış olanlar, fiilen yaptıkları görevlerin kadrolarına, en az orta eğitim mezunu olmaları kaydıyle intibak ettirilirler.
	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının en alt derecesine intibak ettirilecek personelin, eğitim durumları da dikkate alınarak bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce en az iki yıl Belediyede fiilen çalışmış olması koşuldur.
	
Geçici Madde İntibak Komis-yonunun Toplanmasına İlişkin Kural
26/2010	2. İntibak Komisyonu, Bakanlığın yapacağı çağrı üzerine toplanır ve en geç 31 Aralık 2010 tarihine kadar tüm Belediyelerde çalışanların intibak işlemleri bu (Değişiklik) Yasasının kuralları çerçevesinde gözden geçirir ve gerekli işlemleri yapar.	
				
Geçici Madde İntibak Komisyonu Kuruluş ve İşleyişi	2.	(1)	İntibaklar, Bakanlık Temsilcisi Başkanlığında, Personel Dairesi Temsilcisi, İntibak işlemi yapılacak belediyenin Başkanı, ilgili Belediye Meclisini temsilen bir Belediye Meclis üyesi ve yetkili bir sendikanın temsilcisinden oluşacak İntibak Komisyonu tarafından bu Yasa ve Geçici 1’inci madde kuralları çerçevesinde yapılır.	
			        İntibak Komisyonunca yapılan intibaklar ilgili belediyenin Belediye Meclisince onaylanır ve yürürlüğe girer.
        Belediye Meclisi, değişiklik yapılmasını istediği hususlar varsa bunları  İntibak Komisyonuna bildirir. İntibak  Komisyonunun bundan sonra vereceği karar uygulamaya  konur.	


		(2)	İntibak Komisyonu, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonraki ilk ay içerisinde Bakanlığın yapacağı çağrı  üzerine toplanır ve en geç üç ay içersinde tüm belediyelerde çalışan Belediye personelinin intibak işlemlerini yapar.	
		(3)	İntibak Komisyonu, bu Yasa gereğince yapılması gerekli intibak ile ilgili her türlü incelemeyi  yapabileceği gibi, İntibak Komisyonunda bu Yasaya bağlı belediyelerde belediye personeli yardımcı nitelikteki görevlerde geçici olarak çalıştırabilir.
	
Geçici Madde
İntibak İşlemlerine İtiraz ve İtirazların Değerlendiril-mesi	3. İntibak Komisyonu tarafından yapılan intibakların ilgili Belediye  Personeline  tebliğ  edildiği tarihten başlayarak en geç on beş gün içinde intibakı yapılan Belediye personeli tarafından intibak Komisyonuna yazılı olarak itiraz edilebilir. İntibak Komisyonu, yapılan yazılı itirazları itiraz başvurusunun alındığı tarihten başlayarak en geç on beş gün içinde inceleyip sonuçlandırmakla yükümlüdür. İnceleme ve değerlendirme sonuçları derhal yazı ile bağlı bulunduğu belediye aracılığıyla itirazı yapan Belediye  personeline iletilir. İntibak Komisyonun işlem ve kararlarına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı, Belediye personeline inceleme kararının bildirdiği tarihten başlayarak doğar.
	
Geçici Madde 
Tüzük ve Yönetmelik-lerin Yayımlanma Süresi	4. Bu Yasada Bakanlar Kurulunca çıkarılacağı öngörülen tüzüklerle bu tüzüklere dayanılarak çıkarılacak yönetmenlikler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak en geç bir yıl içersinde Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe konulur.
	
		
Geçici Madde 
Özel İşyerlerinin Kapatılması	5. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Belediye  personeline ait büro, ticarethane, muayenehane, klinikler ve benzeri işyerleri en geç üç ay içinde kapatılır ve tasfiye edilir. Buna uymayan Belediye personelinin, emeklilik çerçevesinde sahip oldukları haklar saklı kalmak üzere, Belediye Meclisi tarafından hizmetleri ile ilişkileri  kesilir.
	
Geçici Madde Kazanılmış Hakların Korunması	6. Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihte, yürürlükteki mevzuat uyarınca kazanılmış izin hakları ve benzeri haklarla diğer haklar saklı kalır ve kazanılmış haklar, bu Yasa kuralları uyarınca kazanılacak benzeri haklarla birleştirilir.
	
Geçici Madde
Atanmış Olan Belediye Personelinin  Durumu
A.E  514
31.10.1984	7. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, Belediye Kamu Görevlileri Tüzüğünün 92’inci maddesine bağlı İkinci Cetvelde yer alan kadrolara atanmış olan Belediye personeli, bu tüzükte hizmet sınıfları için öngörülen baremlerin en üst  kademesine kadar ilerlemeye devam ederler.

	
Geçici Madde İntibak Kuralları
27/2009	1.	(1)	Bu Yasa ile öngörülen sınıflara intibak yapılırken mevcut kadrolar ve bu kadrolarda atama yolu ile çalışan Belediye personeli, ilişkin oldukları sınıflara dahil edilir.  İntibak işlemleri yapılırken, sınıflar için öngörülen öğrenim koşuluna bakılmaksızın kazanılmış haklar gözönünde bulundurulur.
	Ancak, orta öğrenim gerektiren hizmet sınıflarında bulunanların, fiilen yapmış oldukları görevler de dikkate alınarak İntibak Komisyonunca uygun görülmesi halinde Genel Hizmet Sınıfları altında yer alan Mali Hizmetler Sınıfı, Kültür Hizmetleri Sınıfı, Kolluk Hizmetleri Sınıfı, Temizlik Hizmetleri Sınıfı ve İdari Hizmetler Sınıflarından birine intibakları yapılır.	
		(2)	İntibak işlemleri yapılırken, bu Yasa ile saptanan sınıfların hangisine dahil olacağı açıkça belli olmayan kadrolara, bu kadrolar için gerekli öğrenim ve hizmetin özellikleri dikkate alınarak uygun düşen bir sınıfa dahil edilirler.
	Ancak, yüz kızartıcı bir suçtan mahkum olanlar hiçbir şekilde intibak ettirilemez ve  görevden el çektirilir.	
		(3) 	İntibak yapılan bir Belediye personeli bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.	
		(4)	Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten önce bir Belediye personelinin tayinli bulunduğu en son kadrodaki baremi, aynı kadronun ismi değiştirilerek veya değiştirilmeden revize edilmiş ve revizyon neticesi yeni barem içerisinde barem intibakları yapılmamış ise, bu Yasa ile intibaklar yapılırken böyle bir Belediye personelinin eski bareminde kazanılmış barem içi artışları dikkate alınır.	
		(5)	İntibak kurallarının uygulanması sonucunda bir Belediye personelinin  intibak ettirildiği hizmet sınıfında bu maddenin diğer kuralları çerçevesinde ulaştığı derece ve kademe aylığı, halen işgal etmekte olduğu kadro aylığından az ise, aradaki fark, kademe ilerlemesi verilerek giderilir.	
		(6)	Bir hizmet sınıfının halen mevcut sayısı yeni hizmet sınıflarında azaltılmış ise intibaklar, hizmetin niteliğine göre en alt dereceden başlamak üzere sınıflandırılarak yapılır.  Bu şekilde iki veya daha fazla derece bir dereceye tekabül ederse, kademe ilerlemelerinin saptanmasında küçük derecenin birinci kademesine göre bulunulan kademe esas alınır.
	
				
		(7)	Bu Yasa ile kadrosu kaldırılan personelden;
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce, Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının I. Derece kadrosu bulunmayan ve/veya Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı I. Derece kadrosu bulunmasına rağmen kadrosu boş bulunan belediyelerde, Belediye Başkanından sonra belediyenin en üst amiri olan idare amirleri, sınıf ve baremine bakılmaksızın, bu Yasadaki Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının I. Derecesine intibak ettirilir.
Görev, yetki ve sorumlulukları bakımından karşılık gelen bir kadrosu bulunmayan personelin, kadroları ile ilişkileri ve bu kadronun kendilerine verdiği tüm hak ve yükümlülükleri emekliye ayrılıncaya veya başka bir kadroya atanıncaya kadar devam eder.
	
		(8)	Belediyeler Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra, Belediyenin yetkili organları tarafından asıl ve sürekli kadrolara atanan ve emeklilik iştirak payı kesilmiş olan personel, bu Yasadaki intibak kuralları çerçevesinde intibak ettirilir.
	
		(9)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce bu Yasada belirtilen kadroların görevlerini yapmakta olan ve emekli iştirak payı kesilmemiş olan personel ile bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce münhal ilan edilerek istihdam edilen ve emekli iştirak payı kesilmemiş olan personelin eğitim durumları da dikkate alınarak uygun kadrolara, bu Yasanın 69’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrası gözönünde bulundurularak kişinin başvurması halinde, Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası kapsamında sigortalı olarak işe ilk başlama tarihleri dikkate alınarak İntibak Komisyonunca atama yapılır.
		Ancak Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına atanacak personelin, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce en az dört yıl belediyede fiilen çalışmış olması koşuldur.
Bu fıkra kuralları uyarınca atamalar yapılırken mevcut personelin durumları da gözönünde bulundurularak, her hizmet sınıfı için öngörülen toplam kadro sayısı aşılabilir.
		Ancak, Belediyenin toplam kadro sayısının aşılmaması koşuldur.
	
		(10)	Belediyeler Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce ve/veya Belediyeler Yasasının yürürlüğe girdiği tarih ile aynı Yasanın Geçici 1’inci maddesi uyarınca 6 ay içerisinde yürürlüğe konması zorunlu olan Tüzükler için öngörülen 6 aylık süreden önce Belediyelerde sosyal sigortalı olarak istihdam edilen ve bu Yasada belirtilen eğitim koşulları çerçevesinde kadrolu Belediye personelinin yükümlü olduğu görevleri icra eden personel, kadrolu Belediye personelinin intibak yöntemi de dikkate alınarak bu fıkra kuralları yürürlüğe girmezden önce herhangi bir süre fiili görev yapmış oldukları bu Yasada belirtilen sınıflardaki kadrolarının 1’inci kademesine, bu Yasanın 69’uncu maddesinin (3)’üncü fıkrası da dikkate alınarak Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası çerçevesinde intibak ettirilir.
	
Geçici Madde
İntibak Komis-yonunun Toplanmasına İlişkin Kural
27/2009	1.		İntibak Komisyonu, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonraki iki ay içerisinde Bakanlığın yapacağı çağrı üzerine toplanır ve en geç 31 Aralık 2009 tarihine kadar tüm Belediyelerde çalışanların intibak işlemlerini gözden geçirir ve gerekli işlemleri yapar.
	
				
ONUNCU KISIM
Son Kurallar
	
Yürütme Yetkisi	123. Bu Yasa, İçişleri ile ilgili Bakanlık tarafından  yürütülür.
	
		
Yürürlükten Kaldırma
51/1995
    33/2001
     2/2003
     9/2006
    40/2007	124. Bu Yasa, yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak  Belediyeler Yasasının 48’inci maddesinin (9)’uncu fıkrası yürürlükten kalkar.
	
		
Yürürlüğe Giriş	125. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	



BİRİNCİ CETVEL
(Madde 110)

HİZMET SINIFLARI VE SINIFLAR İÇİNDEKİ DERECELERİN MAAŞ BAREMLERİ

Hizmet Sınıfları	Baremleri	Sınıf İçi Dereceleri	Derecelerin Baremleri
	
YÖNETİCİLİK HİZMETLERİ SINIFI	17 B -18A	I	18A	
		II	17A	
		III	17B	
				
MESLEKİ VE TEKNİK HİZMETLER SINIFI				
				
(A) Yüksek Öğrenimli :				
				
Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	15 – 18B	I	18B	
		II	   17B-17A	
		III	15-16	
				
Hukuk Hizmetleri Sınıfı	11 – 16	I	16	
		II	13-14-15	
		III	11-12-13	
				
Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	11 – 16	I	16	
		II	13-14-15	
		III	11-12-13	
				
Sağlık Hizmetleri Sınıfı	11 – 16	I	16	
		II	13-14-15	
		III	11-12-13	
				
Planlama Hizmetleri Sınıfı	11- 16	I	16	
		II	13-14-15	
		III	11-12-13
	
(B) Orta Öğrenimli : 				
				
Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	7-15	I	11-15	
		II	12-13	
		III	11-12	
		IV	7-8-9-10	
				








Hizmet Sınıfları	Baremleri	Sınıf İçi Dereceleri	Derecelerin Baremleri
	
Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	7-15	I	14-15	
		II	12-13	
		III	11-12	
		IV	7-8-9-10	
				
GENEL HİZMET SINIFLARI:				
				
A) Yüksek Öğrenimli :				
				
İdari Hizmetler Sınıfı	10 – 16	I	15-16	
		II	12-13-14	
		III	10-11-12	
				
Mali Hizmetler Sınıfı	10 – 16	I	15-16	
		II	12-13-14	
		III	10-11-12	
				
Kültür Hizmetleri Sınıfı	10 – 16	I	15 – 16	
		II	12-13-14	
		III	10-11-12	
				
Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	10 – 16	I	15-16	
		II	12-13-14	
		III	10-11-12	
				
Temizlik Hizmetleri Sınıfı 	10 – 16	I	15-16	
		II	12-13-14	
		III	10-11-12	
				
B) Orta Öğrenimli:				
				
Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	6 – 15	I	13-14-15	
		II	11-12	
		III	9-10	
		IV	6-7-8	



Hizmet Sınıfları	Baremleri	Sınıf İçi Dereceleri	Derecelerin Baremleri
	
Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	6 – 15	I	13-14-15	
		II	11-12	
		III	9-10	
		IV	6-7-8	
				
Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	6 – 15	I	13-14-15	
		II	11-12	
 		III	9-10	
		IV	6-7-8	
				
Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	6 – 15	I	13-14-15	
		II	11-12	
 		III	9-10	
		IV	6-7-8	
				
Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı	6 – 15	I	13-14-15	
		II	11-12	
		III	9-10	
		IV	6-7-8
	
Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	6 – 15	I	13-14-15	
		II	11-12	
		III	9-10	
		IV	6-7-8
	
Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	  6 - 15 	I	13-14-15	
		II	11-12	
		III	9-10	
		IV	6-7-8	


















İKİNCİ CETVEL
(Madde 51(1))
BELEDİYELERİN KADRO ŞEMALARI 
(A-Nüfusu  25,000’i aşan  Belediyeler) 
Değişiklik Yasası: 27/2009
26/2010

Kadro Adı	Hizmet Sınıfı 	Derece	Barem
	
Müdür	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	I	18 A

	
Müdür Muavini	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	II	17 A

	
Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	III	17 B

	
Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	I	18 B	
Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	II	17B-17 A	
Sağlık ve Temizlik  İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	III	   15-16	
				
Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzmanı	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	I	18 B	
Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	II	17B-17 A	
Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	III	15-16	
				
Kıdemli Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12-13	
				
Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16
	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15
	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13
	
				
Su İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16
	
Su İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15
	
Su İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13
	
				


Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Kanalizasyon İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16
	
Kanalizasyon İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15
	
Kanalizasyon İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13
	
Kıdemli Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
				
Belediye İşletmeleri Sorumlusu	Planlama Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Belediye İşletmeleri  Memuru	Planlama Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Belediye İşletmeleri  Memuru	Planlama Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13
	
Kıdemli Analist/Programcı 	İdari Hizmetler Sınıfı 	I	16	
Analist/Programcı	İdari Hizmetler Sınıfı	II	13-14-15	
Analist/Programcı	İdari Hizmetler Sınıfı	III	11-12-13	
				
Kıdemli İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı 	I	15-16	
İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı 	II	12-13-14	
İdare Memuru 	İdari Hizmetler Sınıfı 	III	10-11-12
	
Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Basın ve Halkla İlişkiler Memuru  	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Basın ve Halkla İlişkiler Memuru  	İdari Hizmetler Sınıfı
	III	10-11-12	
Kıdemli Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	I	15-16	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	II	12-13-14	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	III	10-11-12	
				
Destek Hizmetleri Sorumlusu 	Mali Hizmetler Sınıfı 	I	15-16	
Destek Hizmetleri Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	II	12-13-14	
Destek Hizmetleri Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	III	10-11-12	
				
Kültür İşleri Sorumlusu	Kültür Hizmetleri Sınıfı 	I	15-16	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				
Kolluk İşleri  Sorumlusu	Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	I	15-16	
Kolluk Memuru	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kolluk Memuru 	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				
Temizlik İşleri Sorumlusu 	Temizlik Hizmetleri Sınıfı 	I	15-16	
Temizlik İşleri  Memuru	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Temizlik İşleri  Memuru 	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				


Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Kıdemli Sağlık  Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	I	14-15	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	II	12-13	
Sağlık  Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	IV	7-8-9-10	
				
Baş Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	I	14-15	
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12	
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10	
				
Kıdemli Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	I	13-14-15	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	II	11-12	
Kolluk Görevlisi 	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	III	9-10	
Kolluk Görevlisi 	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	IV	6-7-8	
				
Baş Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	I	13-14-15	
Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	II	11-12	
Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	III	9-10	
Kâtip Yardımcısı	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8
	
Kıdemli Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı 	III	9-10	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı
	IV	6-7-8
	
Kıdemli Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8
	


Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Kıdemli Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	I	13-14-15	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	II	11-12	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	III	9-10
	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	IV	6-7-8	
				
Kıdemli Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	I	13-14-15	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	II	11-12	
Maliye Görevlisi 	Muhasebe ve Mali Hizmetler Memuru 	III	9-10	
Maliye Görevlisi 	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	IV	6-7-8	
				
Kıdemli Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8	



(1)	Nüfusu 25,000’i aşan  her Belediye için yukarıda belirtilen kadrolardan:
 	
          (A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Müdür kadrosunun yalnız bir adedi;	
          (B)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Müdür Muavini kadrosunun yalnız üç adedi;	
          (C)
26/10        	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Şube Amiri kadrosunun yalnız 15 adedi;
	Ancak , nüfusu 50,000’i aşan Belediyelerde yalnız 20 adedi;
	
          (Ç) 	Tabiplik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı kadrosu yalnız bir adedi; II. ve III. Derece Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu  kadrolarından yalnız iki adedi;	
          (D)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzman kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu kadrolarından yalnız iki adedi;	
           (E)	Hukuk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Hukukçu,  II. ve III. Derece Hukukçu  kadrolarından yalnız bir adedi; 	
           (F)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız iki adet; II. Ve III. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri  Memuru  kadrolarından yalnız iki adedi; 	
          (G)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Su İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. Ve III. Derece Su İşleri Memuru kadrolarından yalnız iki adedi;	
          (Ğ)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kanalizasyon İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Kanalizasyon İşleri  Memuru  kadrolarından yalnız bir adedi; 	
          (H)	Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Memuru, II. ve  III. Derece Sağlık Memuru kadrosundan yalnız dört adedi;	
           (I)	Planlama Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Belediye İşletmeleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Belediye İşletmeleri Memuru kadrolarından yalnız iki adedi; 	
           (İ)	Planlama Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli  Analist/Programcı, II. ve  III. Derece  Analist/Programcı kadrolarından yalnız iki adedi;	
           (J)	İdari Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli İdare Memuru, II. ve III. Derece İdare Memuru kadrolarından yalnız iki adedi; 	
          (K)	İdari Hizmetler Sınıfında  yer alan I. Derece Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu, II. ve III. Derece Basın ve Halkla İlişkiler Memuru kadrolarından yalnız iki adedi;	
          (L)	Mali Hizmetler sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Memuru, II. ve III. Derece Maliye Memuru  kadrolarından yalnız on adedi; 	
         (M)	Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Destek Hizmetleri Sorumlusu kadrosu bir adet; II. ve III. Derece Destek Hizmetleri Memuru kadrolarından yalnız üç adedi;	


 27/2009         (N)	Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kültür İşleri Sorumlusu kadrosunun yalnız 8 adedi; II. ve III. Derece Kültür İşleri Memuru kadrolarından yalnız 17  adedi; 	
          (O)	Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kolluk İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Kolluk Memuru  kadrolarından yalnız üç adedi; 	
          (Ö)	Temizlik Hizmeti Sınıfında yer alan I. Derece Temizlik İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Temizlik İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi; 	
          (P)	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Görevlisi kadrosu yalnız bir adet; II, III. ve IV. Derece Sağlık Görevlisi kadrolarından yalnız üç adedi; 	
          (R)	Teknisyen Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Teknisyen kadrosu yalnız bir adet;  II, III. ve IV. Derece  Teknisyen kadrolarından yalnız sekiz adedi;	
          (S)	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kolluk Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Kolluk  Görevlisi kadrolarından yalnız otuz adedi; 	
          (Ş)	Kitabet Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Kâtip,  II. III. ve IV. Derece Kâtip kadrolarından yalnız on adedi;	
          (T)	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfında yer alan I. derece Kıdemli Kreş Görevlisi ,  II. III. ve IV. Derece Kreş Görevlisi  kadrolarından yalnız  altı adedi;	
          (U)	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Temizlik Görevlisi kadrosu yalnız bir adet; II. III. ve IV. Derece Temizlik Görevlisi kadrolarından yalnız on adedi;	
          (Ü)	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Çarşı ve Mezbaha Görevlisi kadrosu yalnız bir adet, II. III. ve IV. Derece Çarşı ve Mezbaha Görevlisi  kadrolarından yalnız beş adedi; 	
          (V)	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Maliye Görevlisi kadrolarından yalnız yirmi beş  adedi; 	
          (Y)	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kültür İşleri Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Kültür İşleri  Görevlisi kadrolarından yalnız dört adedi;	
          (Z)	Nüfusu 25,000’i aşan Belediyelerde, Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışındaki yukarıdaki  kadrolarda ihtiyaç duyulan alanlarda kadro sayısı her 5000 kişiye 5 kişi artırılarak;	
        (ZZ)
26/10	Nüfusu 25,000’i aşan Belediyelerde, işçi sayısı 200 olup bu sayı 25,000’den sonra her 5000 kişiye 60 kişi artırılarak belirlenir ve	
          doldurulur.
	
(2)	Sözleşmeli personel sayısı  toplam kadro sayısının %10’unu aşamaz.(işçiler hariç)	
(3)	Aynı konuda birden fazla şube oluşturulamaz ve aynı şubeye birden fazla şube amiri atanamaz.	






İKİNCİ CETVEL
(Madde 51(1))
BELEDİYELERİN KADRO ŞEMALARI 
(B-Nüfusu 15,001-25,000’e kadar olan  Belediyeler) 

Kadro Adı	Hizmet Sınıfı 	Derece	Barem
	
Müdür	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	I	18 A

	
Müdür Muavini	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	II	17 A

	
Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	III	17 B

	
Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	I	18 B	
Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	II	17A-17 B	
Sağlık ve Temizlik  İşleri  Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	III	   15-16	
				
Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzmanı	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	I	18 B	
Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	II	17A-17 B	
Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	III	15-16	
				
Kıdemli Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12-13	
				
Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16
	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15
	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13
	
				
Su İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16
	
Su İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15
	
Su İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13
	
				


Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Kanalizasyon İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16
	
Kanalizasyon İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15
	
Kanalizasyon İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13
	
Kıdemli Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
				
Belediye İşletmeleri Sorumlusu	Planlama Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Belediye İşletmeleri  Memuru	Planlama Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Belediye İşletmeleri  Memuru	Planlama Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13
	
Kıdemli Analist/Programcı 	İdari Hizmetler Sınıfı 	I	16	
Analist/Programcı	İdari Hizmetler Sınıfı	II	13-14-15	
Analist/Programcı	İdari Hizmetler Sınıfı	III	11-12-13	
				
Kıdemli İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı 	I	15-16	
İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı 	II	12-13-14	
İdare Memuru 	İdari Hizmetler Sınıfı 	III	10-11-12
	
Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Basın ve Halkla İlişkiler Memuru  	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Basın ve Halkla İlişkiler Memuru  	İdari Hizmetler Sınıfı
	III	10-11-12	
Kıdemli Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	I	15-16	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	II	12-13-14	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	III	10-11-12	
				
Destek Hizmetleri Sorumlusu 	Mali Hizmetler Sınıfı 	I	15-16	
Destek Hizmetleri Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	II	12-13-14	
Destek Hizmetleri Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı 	III	10-11-12	
				
Kültür İşleri Sorumlusu	Kültür Hizmetleri Sınıfı 	I	15-16	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				
Kolluk İşleri  Sorumlusu	Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	I	15-16	
Kolluk Memuru	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kolluk Memuru 	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				
Temizlik İşleri Sorumlusu 	Temizlik Hizmetleri Sınıfı 	I	15-16	
Temizlik İşleri  Memuru	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Temizlik İşleri  Memuru 	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				


Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Kıdemli Sağlık  Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	I	14-15	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	II	12-13	
Sağlık  Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı 	IV	7-8-9-10	
				
Baş Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	I	14-15	
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12	
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10	
				

Kıdemli Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	I	13-14-15	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	II	11-12	
Kolluk Görevlisi 	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	III	9-10	
Kolluk Görevlisi 	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı 	IV	6-7-8	
				
Baş Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	I	13-14-15	
Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	II	11-12	
Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı 	III	9-10	
Kâtip Yardımcısı	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8
	
Kıdemli Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı 	III	9-10	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı
	IV	6-7-8
	
Kıdemli Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8

	


Kadro Adı	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Kıdemli Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	I	13-14-15	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	II	11-12	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	III	9-10
	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı 	IV	6-7-8	
				
Kıdemli Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	I	13-14-15	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	II	11-12	
Maliye Görevlisi 	Muhasebe ve Mali Hizmetler Memuru 	III	9-10	
Maliye Görevlisi 	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı 	IV	6-7-8	
				
Kıdemli Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Kültür İşleri Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8	



(1)	Nüfusu 15,001-25,000’e kadar olan her Belediye için yukarıda belirtilen kadrolardan:
 	
          (A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Müdür kadrosu, nüfusu 10,000’in üzerinde olan her Belediye ile nüfusuna bakılmaksızın ilçe merkezi olan Belediyeler için bir adet;	
          (B)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Müdür Muavini kadrosunun yalnız iki adedi;	
          (C)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Şube Amiri kadrosunun yalnız on adedi;	
          (Ç) 	Tabiplik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. .Derece Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı kadrosu yalnız bir adedi; II. ve III. Derece Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu  kadrolarından yalnız bir adedi;	
          (D)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzman kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu kadrolarından yalnız bir adedi;	
           (E)	Hukuk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Hukukçu,  II. ve III. Derece Hukukçu  kadrolarından yalnız bir adedi; 	
           (F)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız iki adet; II. Ve III. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri  Memuru  kadrolarından yalnız iki adedi; 	
          (G)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Su İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. Ve III. Derece Su İşleri Memuru kadrolarından yalnız iki adedi;	
          (Ğ)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kanalizasyon İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Kanalizasyon İşleri  Memuru  kadrolarından yalnız bir adedi; 	
          (H)	Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Memuru, II. ve  III. Derece Sağlık Memuru kadrosundan yalnız iki adedi;	
           (I)	Planlama Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Belediye İşletmeleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Belediye İşletmeleri Memuru kadrolarından yalnız iki adedi; 	
           (İ)	Planlama Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli  Analist/Programcı, II. ve  III. Derece  Analist/Programcı kadrolarından yalnız bir adedi;	
           (J)	İdari Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli İdare Memuru, II. ve III. Derece İdare Memuru kadrolarından yalnız iki adedi; 	
          (K)	İdari Hizmetler Sınıfında  yer alan I. Derece Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu, II. ve III. Derece Basın ve Halkla İlişkiler Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
          (L)	Mali Hizmetler sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Memuru, II. ve III. Derece Maliye Memuru  kadrolarından yalnız on adedi; 	
         (M)	Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Destek Hizmetleri Sorumlusu kadrosu bir adet; II. ve III. Derece Destek Hizmetleri Memuru kadrolarından yalnız üç adedi;	


          (N)	Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kültür İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Kültür İşleri Memuru kadrolarından yalnız üç adedi; 	
          (O)	Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kolluk İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Kolluk Memuru  kadrolarından yalnız üç adedi; 	
          (Ö)	Temizlik Hizmeti Sınıfında yer alan I. Derece Temizlik İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Temizlik İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi; 	
          (P)	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Görevlisi kadrosu yalnız bir adet; II, III. ve IV. Derece Sağlık Görevlisi kadrolarından yalnız üç adedi; 	
          (R)	Teknisyen Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Teknisyen kadrosu yalnız bir adet;  II, III. ve IV. Derece  Teknisyen kadrolarından yalnız sekiz adedi;	
          (S)	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kolluk Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Kolluk  Görevlisi kadrolarından yalnız 20 adedi; 	
          (Ş)	Kitabet Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Kâtip,  II. III. ve IV. Derece Kâtip kadrolarından yalnız altı adedi;	
          (T)	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfında yer alan I. derece Kıdemli Kreş Görevlisi ,  II. III. ve IV. Derece Kreş Görevlisi  kadrolarından yalnız 4 adedi;	
          (U)	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Temizlik Görevlisi kadrosu yalnız bir adet; II. III. ve IV. Derece Temizlik Görevlisi kadrolarından yalnız altı adedi;	
          (Ü)	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Çarşı ve Mezbaha Görevlisi kadrosu yalnız bir adet, II. III. ve IV. Derece Çarşı ve Mezbaha Görevlisi  kadrolarından yalnız üç adedi; 	
          (V)	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Maliye Görevlisi kadrolarından yalnız yirmi adedi; 	
          (Y)	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kültür İşleri Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Kültür İşleri  Görevlisi kadrolarından yalnız dört adedi;	
          (Z)	İşçi kadrosundan 200 adedi; 	
          doldurulur.
	
(2)	Sözleşmeli personel sayısı  toplam kadro sayısının %10’unu aşamaz. (İşçiler hariç)	
(3)	Aynı konuda birden fazla şube oluşturulamaz ve aynı şubeye birden fazla Şube Amiri atanamaz.	




İKİNCİ  CETVEL
(Madde 51(1))
26/2010

BELEDİYELERİN KADRO ŞEMALARI
(C-Nüfusu 5,001 – 15, 000 Arası Olan Belediyeler ile İlçe Merkezi Olan Belediyeler)

Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Müdür	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
	I	18 A	
Müdür Muavini	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	II	17 A
	
Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
	III	17 B 	
Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	I	18 B	
Sağlık ve Temizlik Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	II	17B-17A	
Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu
	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	III	15-16	
Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzmanı	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	I	18 B	
Çarşı ve Mezbaha  İşleri Sorumlusu	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	II	17 B-17A	
Çarşı ve Mezbaha  İşleri Sorumlusu
	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	III	15-16	
Kıdemli Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Hukukçu	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Hukukçu
	Hukuk Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Bayındırlık ve İmar İşleri 
Memuru	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Bayındırlık ve İmar İşleri  Memuru
	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
Su İşleri  Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Su İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Su İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	


Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Kanalizasyon İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Kanalizasyon İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Kanalizasyon İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık 
Hizmetleri Sınıfı
	III	11-12-13	
Kıdemli Sağlık Memuru 	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Sağlık Memuru	Sağlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
				
Belediye İşletmeleri Sorumlusu	Planlama Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Belediye İşletmeleri Memuru	Planlama Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Belediye İşletmeleri Memuru
	Planlama Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
Kıdemli İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
İdare Memuru
	İdari Hizmetler Sınıfı
	III	10-11-12	
Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Basın ve Halkla İlişkiler Memuru
	İdari Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	
Kıdemli Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Maliye Memuru
	Mali Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	
Destek Hizmetleri Sorumlusu	Mali Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Destek Hizmetleri Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Destek Hizmetleri Memuru
	Mali Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	
Kültür İşleri Sorumlusu	Kültür Hizmetleri Sınıfı	I	15-16	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kültür İşleri Memuru
	Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
Kolluk İşleri  Sorumlusu	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	I	15-16	
Kolluk  Memuru	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kolluk  Memuru
	Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	


Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Temizlik İşleri Sorumlusu	Temizlik  Hizmetleri Sınıfı	I	15-16	
Temizlik İşleri Memuru	Temizlik  Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Temizlik İşleri Memuru
	Temizlik  Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
Kıdemli Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
Sağlık Görevlisi
	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı
	IV	7-8-9-10	
Baş Teknisyen 	Teknisyen  Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
Teknisyen	Teknisyen  Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10	
				

Kıdemli Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
	IV	6-7-8	
Baş Katip
Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I
II	13-14-15
11-12	
Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Katip Yardımcısı
	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8	
Kıdemli Kreş Görevlisi	Yardımcı. Sosyal Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Kreş Görevlisi	Yardımcı  Sosyal Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Kreş Görevlisi	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	III	9-10	
Kreş Görevlisi

	Yardımcı  Sosyal Hizmetler Sınıfı	IV	6-7-8	


Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Kıdemli Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri  Sınıfı	I	13-14-15	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Temizlik Görevlisi	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Temizlik Görevlisi
	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı
	IV	6-7-8	
Kıdemli Çarşı ve Mezbaha 
Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıf 	I	13-14-15	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıf	II	11-12	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıf 	III	9-10	
Çarşı ve Mezbaha Görevlisi
	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıf
	IV	6-7-8	
Kıdemli Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	III	9-10	
Maliye Görevlisi
	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı
	IV	6-7-8	
Kıdemli Kültür İşleri  Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Kültür İşleri  Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Kültür İşleri  Görevlisi	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Kültür İşleri  Görevlisi	Yardımcı. Kültür Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8	
				
İşçi	                  -	   -	      - 	



(1)  Nüfusu 5,001-15,000’e  kadar olan her Belediye için yukarıda  belirtilen kadrolardan:
	
       (A)
26/2010	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Müdür kadrosu nüfusu 10,000’in üzerinde olan her Belediye ile nüfusuna bakılmaksızın ilçe merkezi olan Belediyeler için bir adet;	
    (AA) 26/10    	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Müdür Muavini kadrosunun yalnız bir adedi;	
       (B)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Şube Amiri kadrosu  nüfusu 10,000’e kadar  olan her Belediye için üç adet; nüfusu 10,000’in üzerinde olan her Belediye için  beş adet;	
       (C)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı, II. Ve III. Derece Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu  kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (Ç)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzmanı, II. Ve III. Derece Çarşı ve Mezbaha İşleri  Sorumlusu  kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (D)	Hukuk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Hukukçu, II. ve III. Derece Hukukçu  kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (E)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu kadrosundan yalnız bir adet; II. ve III. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (F)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Su İşleri Sorumlusu kadrosundan yalnız bir adet; II. ve III. Derece Su İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (G)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kanalizasyon İşleri Sorumlusu kadrosundan yalnız bir adet; II. ve III. Derece Kanalizasyon İşleri Memuru  kadrolarından yalnız bir  adedi;	
       (Ğ)	Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Memuru, II. ve  III. Derece Sağlık Memuru kadrosundan yalnız bir adedi;	
       (H)	Planlama Hizmetler  Sınıfında yer alan I. Derece Belediye İşletmeleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III. Derece Belediye İşletmeleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
        (I)	İdari Hizmetler Sınıfında  yer alan I. Derece Kıdemli İdare Memuru, II. ve III. Derece İdare Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
        (İ)	İdari Hizmetler Sınıfında  yer alan I. Derece Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu, II. ve III. Derece Basın ve Halkla İlişkiler Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
        (J)	Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Memuru, II. ve III. Derece Maliye Memuru kadrolarından yalnız üç adedi;	
       (K)	Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Destek Hizmetleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Destek Hizmetleri  Memuru  kadrolarından yalnız iki adedi; 	
       (L)	Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kültür İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece  Kültür İşleri  Memuru  kadrolarından yalnız bir adedi;	
      (M)	Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kolluk İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Kolluk Memuru kadrolarından yalnız bir adedi; 	
      (N)	Temizlik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Temizlik İşleri Sorumlusu kadrosu yalnız bir adet; II. ve III Derece Temizlik İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	


      (O)	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Görevlisi kadrosu yalnız bir adet; II. III. ve IV. Derece Sağlık Görevlisi kadrolarından yalnız bir adedi;	
      (Ö)	Teknisyen Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Teknisyen kadrosu yalnız bir adet;  II. III ve IV. Derece  Teknisyen kadrolarından yalnız yedi adedi;	
       (P)	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kolluk Görevlisi, II. III. ve IV.Derece Kolluk Görevlisi  kadrolarından yalnız dokuz adedi;	
       (R)	Kitabet Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Katip kadrosu yalnız bir adet; II.  III ve IV. Derece Katip kadrolarından yalnız beş adedi;	
       (S)	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfında  yer alan I. Derece Kıdemli Kreş Görevlisi, II. III ve IV. Derece Kreş Görevlisi  kadrolarından yalnız iki adedi;	
       (Ş)	Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Temizlik Görevlisi kadrosu yalnız bir adet; II. III. ve IV. Derece Temizlik Görevlisi kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (T)	Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Çarşı ve Mezbaha Görevlisi yalnız bir adet; II. III ve IV. Derece Çarşı ve Mezbaha Görevlisi kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (U)	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Görevlisi, II.  III ve IV. Derece Maliye Görevlisi  kadrolarından yalnız on adedi;	
       (Ü)	Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kültür İşleri Görevlisi,  II. III. ve IV. Derece Kültür İşleri Görevlisi kadrolarından yalnız bir adedi;	
       (V)	İşçi  kadrosundan 150 adedi;	
doldurulur.
	
   (2)	Sözleşmeli personel sayısı  toplam kadro sayısının %10’unu aşamaz. (İşçiler hariç)	
   (3)
26/10	Nüfusu 10,000’e kadar olan Belediyelerde yukarıda belirtilen kadroların %90’ı doldurulur.
	
    (4)	Aynı konuda birden fazla şube oluşturulamaz ve aynı şubeye birden fazla Şube Amiri atanamaz.	




İKİNCİ  CETVEL
(Madde 51 (1)
BELEDİYELERİN KADRO ŞEMALARI
(Ç- Nüfusu 2001 – 5000 Arası olan Belediyeler)
	
Kadro Adı:	Hizmet Sınıfı	Derece	Barem
	
Şube Amiri	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	III
	17 B	
Kıdemli  İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
İdare Memuru
	İdari Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	
Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	I	16	
Bayındırlık ve İmar İşleri  Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru
	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
Kıdemli Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Maliye Memuru
	Mali Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	
Kültür İşleri Sorumlusu	Kültür Hizmetleri Sınıfı	I	15-16	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kültür  “         “	Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12
	
Kıdemli Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
Sağlık Görevlisi
	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10	
Baş Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
Teknisyen
	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10	
Kıdemli Kolluk Görevlisi 	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Kolluk  Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
	IV	6-7-8	


Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Baş Katip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Katip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	11	11-12	
Katip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	111	9-10	
Katip Yardımcısı	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV	6-7-8-9
	
Kıdemli Kreş Görevlisi	Yardımcı  Sosyal Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Kreş Görevlisi	Yardımcı  Sosyal Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Kreş Görevlisi	Yardımcı  Sosyal Hizmetler Sınıfı	III	9-10	
Kreş Görevlisi	Yardımcı  Sosyal Hizmetler Sınıfı	IV	6-7-8
	
Kıdemli Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve  Mali Hizmetler Sınıfı	III	9-10	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı
	IV	6-7-8	
İşçi	-	-	-	







(1)	
Nüfusu 2,001-5,000 ‘e kadar olan her Belediye için yukarıda belirtilen kadrolardan:
	
          (A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan III. Derece Şube Amiri kadrosu bir adet, 	
          (B)	İdari Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli İdare Memuru, II. ve III Derece İdare Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
          (C)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
          (Ç)	Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Memuru, II. ve III. Derece Maliye Memuru  kadrolarından yalnız iki adedi;	
         (ÇÇ)
26/10	Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I.Derece Kültür İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Kültür İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;
	
          (D)	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Görevlisi,  II. III. ve IV. Derece Sağlık Görevlisi kadrolarından yalnız bir adedi;	
          (E)	Teknisyen Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Teknisyen, II. III. ve IV. Derece Teknisyen kadrolarından yalnız iki adedi;	
          (F)	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kolluk Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Kolluk Görevlisi  kadrolarından yalnız iki adedi;	
         (G)	Kitabet Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş Katip,  II. III. ve IV. Derece Katip kadrolarından yalnız dört adedi;	
         (Ğ)	Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kreş Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Kreş Görevlisi  kadrolarından yalnız bir adedi;	
         (H)	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfında  yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Görevlisi, II. III. ve IV. Derece Maliye Görevlisi  kadrolarından yalnız beş adedi;	
          (I)	İşçi kadrosundan 40 adedi;	
doldurulur.	
		
(2)
26/10	Sözleşmeli personel sayısı  toplam kadro sayısının %20’sini aşamaz.(İşçiler hariç)	
(3)
26/10	Nüfusu 3,500’e kadar olan Belediyelerde yukarıda belirtilen kadroların %90’ı doldurulur.	

İKİNCİ CETVEL
(Madde 51(1)
BELEDİYELERİN KADRO ŞEMALARI
(D-Nüfusu 2,000’e  kadar  olan  Belediyeler )

Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Şube Amiri
	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	III	17 B	
Kıdemli İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
İdare Memuru 	İdari Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
İdare Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı
	III	10-11-12	
Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı 	I	16	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	II	13-14-15	
Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru
	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12-13	
Kıdemli Maliye Memuru 	Mali Hizmetler Sınıfı	I	15-16	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	II	12-13-14	
Maliye Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	III	10-11-12	
				
Kültür İşleri Sorumlusu	Kültür Hizmetleri Sınıfı	I	15-16	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	II	12-13-14	
Kültür İşleri Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	III	10-11-12	
				
Kıdemli Sağlık Görevlisi 	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	I	14-15	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	II	12-13	
Sağlık Görevlisi	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	III	11-12	
Sağlık  Görevlisi
	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı	IV	7-8-9-10	
Baş Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	I	14-15	
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	II	12-13	
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	III	11-12	
Teknisyen
	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	IV	7-8-9-10	
Kıdemli Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	II	 11-12	
Kolluk Görevlisi	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı	III	  9-10	
Kolluk Görevlisi
	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
	IV	  6-7-8	


Kadro Adı	Hizmet   Sınıfı	Derece	Barem
	
Baş Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	I	13-14-15	
Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II	11-12	
Katip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III	9-10	
Katip Yardımcısı	Kitabet Hizmetleri Sınıfı
	IV	6-7-8	
Kıdemli Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	I	13-14-15	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	II	11-12	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	III	9-10	
Maliye Görevlisi	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı
	IV	6-7-8	
İşçi	-	-	-	



(1)	Nüfusu 2,000’e kadar olan her Belediye için yukarıda belirtilen kadrolardan:
	
         (A)
         (B)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında yer alan Şube Amiri kadrosu bir adet; 
İdari Hizmetler Sınıfında yer alan I. derece Kıdemli İdare Memuru, II. ve III. derece İdare Memuru  kadrolarının  yalnız bir adedi;	
         (C)	Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Dereceli Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu, II. ve III. Dereceli Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru kadrolarından yalnız bir adedi;	
         (Ç)	Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Memuru, II. ve III. Derece  Maliye Memuru  kadrolarından yalnız bir adedi;	
      (ÇÇ)
26/10	Kültür Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kültür İşleri Sorumlusu, II. ve III. Derece Kültür İşleri Memuru Kadrolarından yalnız bir adedi;
	
         (D)	Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Sağlık Görevlisi, II. III. ve IV. Dereceli Sağlık  Görevlisi kadrolarından yalnız bir adedi;	
          (E)	Teknisyen Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Baş teknisyen, II. III. ve IV. Derece Teknisyen kadrolarından yalnız iki adedi;	
          (F)	Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Kolluk Görevlisi, II. III. ve IV. Derece  Kolluk  Görevlisi  kadrolarından yalnız bir adedi;	
         (G)	Kitabet Hizmetleri Sınıfında yer alan I Derece Baş Katip , II. III. ve IV. Derece katip kadrolarından yalnız iki adedi;	
         (Ğ)	Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfında yer alan I. Derece Kıdemli Maliye Görevlisi II. III. ve IV. Derece Maliye Görevlisi  kadrolarından yalnız üç adedi;	
          (H)	İşçi kadrolarından yalnız 20 adedi;	
          doldurulur.
	
 (2)
26/10	Sözleşmeli personel sayısı  toplam kadro sayısının %20’sini aşamaz. (İşçiler hariç)	
 (3)
26/10	Nüfusu 1,000’e kadar olan Belediyelerde yukarıda belirtilen kadroların %90’ı doldurulur.	
		

 
ÜÇÜNCÜ CETVEL – MADDE 51 (2)
BELEDİYELERİN HİZMET ŞEMALARI
 MÜDÜR KADROSU HİZMET ŞEMASI 
26/2010

	
Kadro Adı	: Müdür	
Hizmet Sınıfı	: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı 	
Dereceli	: I ( İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 18 A
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediye Başkanından sonra, Belediyenin en üst amiri olup, belediyenin genel yönetim ilkelerine göre, yasa, tüzük, yönetmelik ve talimatlara uygun olarak hizmetlerinin planlamasından, sevk ve idaresinden, koordinasyonundan  ve kontrolünden, Belediye Başkanına karşı sorumludur;	
(2)	Belediye hizmetlerinin etkin bir şekilde yürütülmesini ve belediyenin genel hizmet politikasının kalkınma planlarını, yıllık programlar ve iş programları çerçevesinde uygulanmasını, hizmet teşkilatı içindeki birimlerin eşgüdüm içinde çalışmalarını sağlar, gözetir, denetler, yönetir ve yönlendirir;	
(3)	Belediye Meclisi toplantılarına katılır ve tutanaklarını tutar, bunların zamanında tanzimini ve dağıtımını temin eder; ve	
(4)	Belediye Başkanı tarafından verilen diğer uygun görevleri yapar.

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
 	
(1)	(A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına atanmış olup Müdür Muavini olarak en az 3 yıl çalışmış olmak;
	Ancak, Müdür Muavini kadrosu boş bulunan Belediyelerde, Şube Amiri olarak en az 3 yıl çalışmış olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına atanmış olup Belediyenin asıl ve sürekli kadrolarında en az 15 yıl çalışmış olmak; veya	
	(C)	Tabiplik Hizmetleri Sınıfına atanmış olup Belediyenin asıl ve sürekli kadrolarında en az 15 yıl çalışmış olmak.	
(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkradaki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde, üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının I’inci Derecesinde en az 3 yıl olmak üzere, Belediyenin asıl ve sürekli kadrolarında en az 15 yıl çalışmış olmak.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	




 MÜDÜR MUAVİNİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Müdür Muavini	
Hizmet Sınıfı	: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 17 A	

		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
(1)	Müdüre görevlerinin yerine getirilmesinde yardımcı olur;	
(2)	Müdür olmayan Belediyelerde Belediye Başkanından sonra gelen en üst düzeydeki amirdir.	
(3)	Belediye içinde ve şubeler arasında koordinasyonu sağlar;	
(4)	Müdürün yokluğunda Müdüre vekalet eder;	
(5)	Müdür tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden Müdüre karşı sorumludur.

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversiteden veya dengi bir yüksek öğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak;	
(2)	(A)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;	
		     Ancak, üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır; veya	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde yüksek öğrenim veya üniversite mezuniyeti gerektiren hizmet sınıflarının I’inci derecesinde en az beş yıl çalışmış olmak.	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı bir dil bilmek  avantaj sayılır.	






 ŞUBE AMİRİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
27/2009

Kadro Adı	: Şube Amiri	
Hizmet Sınıfı	: Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III  (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 17 B	
		
I. GÖREV,  YETKİ VE  SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Görevlendirildiği şube veya şubelerin, görev sahasına giren işlerden sorumludur;	
(2)	Müdür veya Müdür Muavini olmayan belediyelerde Belediye Başkanından sonra gelen   en üst düzeydeki amiridir;	
(3)	Yönetimindeki personelin çalışmalarını izler ve kontrol eder;	
(4)	Görevini ilgilendiren konularda Belediye Başkanı, Müdür veya Müdür Muavinine rapor sunar;	
(5)	Personelin eğitim sorunları ile yakından ilgilenir ve hizmetiçi eğitimi sağlamak için kurslar düzenler; ve	
(6)	Belediye Başkanı, Müdür ve Müdür Muavini tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar.

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir üniversiteden veya dengi bir yüksek öğretim kurumundan lisans diplomasına sahip olmak; ve 	
	(B)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının I’inci derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak, 	
		     Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak; 	
	(C)	Sağlık İşleriyle ilgili şube amirliğine Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı kadrosuna atanmış olup bu kadroda en az 3 yıl çalışmış olanlar başvurabilir.
	Ancak, 3 yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte aday bulunmaması halinde, en az 1 yıl çalışmış olmak yeterlidir.  Bu nitelikleri taşıyan aday da bulunmaması halinde yukarıdaki (A) ve (B) bendi kuralları uygulanır.
	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.	



27/2009-26/2010
 SAĞLIK VE TEMİZLİK İŞLERİ UZMANI KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı     	: Sağlık ve Temizlik İşleri Uzmanı	
Hizmet Sınıfı 	: Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 18 B

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin her türlü önleyici, tedavi ve rehabilite edici tabiplik ve hekimlik görevleri ile temizlik ve sağlık yönetimine ilişkin görevleri yerine getirir;	
(2)	Çevre ve insan sağlığı  ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirler hususunda Belediye Başkanına ve Müdüre önerilerde bulunur;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur, onları eğitir ve sağlık ve temizlik işlerinin ana amaçlarına uygun olarak yürümesini en iyi şekilde sağlar;	
(4)	Belediye personelinin sağlık durumlarının kontrolünden sorumlu olur; ve	
(5)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar.

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Üniversitenin Tıp Fakültesinden mezun olmak ve tabip ünvanını taşımak;	
(2)	Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine kayıtlı bulunmak.	
(3)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak, 
      Ancak üç yıl çalışmış olma koşuluna haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olma koşulu aranır;	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(5)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	






26/2010
 SAĞLIK VE TEMİZLİK İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
26/2010
	
Kadro Adı     	: Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi         	: II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Maaş              	: Barem 17 B – 17A

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
 (1)	Belediyenin her türlü önleyici, tedavi ve rehabilite edici tabiplik ve hekimlik görevleri ile temizlik ve sağlık yönetimine ilişkin görevleri yerine getirir;	
(2)	Çevre ve insan sağlığı  ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirler hususunda, Amirine önerilerde bulunur;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur, onları eğitir ve sağlık ve temizlik işlerinin ana amaçlarına uygun olarak yürümesini en iyi şekilde sağlar;	
(4)	Belediye personelinin sağlık durumlarının kontrolünden sorumlu olur; ve	
(5)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar.

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Bir üniversitenin Tıp Fakültesinden mezun olmak ve tabip  ünvanını taşımak.   	
(2)	Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine kayıtlı bulunmak.	
(3)	(A)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;	
		     Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday          bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak; veya	
	(B)	Halk Sağlığı alanında uzmanlık diplomasına sahip olmak.  Bu alanda aday bulunmaması halinde Dahiliye veya Enfeksiyon Hastalıkları alanında uzmanlık diplomasına sahip olmak;	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(5)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	









		 



 SAĞLIK VE TEMİZLİK İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

	
Kadro Adı     	: Sağlık ve Temizlik İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi         	: III (İlk Atanma Yeri)	
Maaş              	: Barem 15-16

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Belediyenin her türlü önleyici, tedavi ve rehabilite edici tabiplik ve hekimlik görevleri ile temizlik ve sağlık yönetimine ilişkin görevleri yerine getirir;	
(2)	Çevre ve insan sağlığı  ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirler alır; 	
(3)	Mevzuat gereğince alınması gerekli yasal tedbirler hususunda, Amirlerine önerilerde bulunur; 	
(4)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur, onları eğitir ve sağlık ve temizlik işlerinin ana amaçlarına uygun olarak yürümesini en iyi şekilde sağlar; 	
(5)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


		
II. ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	Bir üniversitenin Tıp Fakültesinden mezun olmak ve tabip  ünvanını taşımak; 	
(2)	Kıbrıs Türk Tabipleri Birliğine kayıtlı bulunmak;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	






		

 


 ÇARŞI VE MEZBEHA İŞLERİ UZMANI KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
		
Kadro Adı     	: Çarşı ve Mezbaha İşleri Uzmanı	
Hizmet Sınıfı 	: Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi     	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş              	: 18  B
	
I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Çarşı ve Mezbaha İşlerinin verimli ve düzenli bir şekilde yürütülmesinden sorumludur;	
(2)	Yürürlükteki mevzuat gereğince, Belediye hudutları dahilinde Veteriner Hekimlik hizmetlerinin yürütülmesini yönetir; bu hizmetlerin plan ve programının tanzim edilmesini ve uygulanmasını sağlar;	
(3)	Birim personelinin hizmetiçi eğitimini sağlar ve hizmetlerin en iyi şekilde yürütülmesini ve geliştirilmesi hususunda gerekli yönlendirmeyi yapar;	
(4)	Mezbahanın açılıp kapanmasından, tertip, düzen ve temizliğinin, mezbahada kesimi yapılan hayvanların kesiminden önce ve sonra muayenesinin, her türlü günlük, haftalık ve aylık kayıtlarının muntazam bir şekilde tutulmasını sağlar;	
(5)	Gıda kontrolü ve mevzuat uyarınca Belediye  hudutları içerisinde bulunan fırın, et satış pazarı, imalathane, süthane, ahır, tavuk çiftliği ve benzeri kuruluşların denetim, standartlarının geliştirilmesi ve ruhsatlandırılması işlerini yürütür;	
(6)	İnsan sağlığı açısından zararlı olabilecek her türlü gıda maddesinin laboratuvar tahlilini yapar veya yaptırır; Bunların sonuçlarına göre, gerekli müdahalede bulunur ve zararlı olanları müsadere eder;	
(7)	Çevre sağlığı ile mücadelede benzeri kuruluşlarla koordineli çalışmalarda bulunur; tüm çalışmalarıyla ilgili aylık rapor tanzim eder;	
(8)	Amirleri tarafından verilen mevkiine uygun  herhangi bir görevi ifa eder; ve	
(9)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur;
	



II ARANAN NİTELİKLER:
		
(1)	“Veteriner Hekim” ünvanı kazandıran herhangi bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca “Veteriner Hekim” ünvanını kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine üye olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;       	
	     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşuldur.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	




 ÇARŞI VE MEZBAHA İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı     	: Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi         	: II (Yükselme Yeri)	
Maaş              	: 17B – 17A
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Çarşı ve Mezbaha İşlerinin verimli ve düzenli bir şekilde yürütülmesinden sorumludur;	
(2)	Yürürlükteki mevzuat gereğince, Belediye hudutları dahilinde Veteriner Hekimlik hizmetlerinin plan ve programının tanzim edilmesini ve uygulanmasını sağlar;	
(3)	Birim personelinin hizmetiçi eğitimini yapar ve hizmetlerin en iyi şekilde yürütülmesini ve geliştirilmesi hususunda her türlü çabayı harcar;	
(4)	Mezbahanın açılıp kapanmasından, tertip düzen ve temizliğinden sorumludur; Mezbahada kesimi yapılan hayvanların kesiminden önce ve sonra muayenesini yapar; her türlü günlük, haftalık ve aylık kayıtları muntazam bir şekilde  tutar;	
(5)	Gıda kontrolü ve mevzuat uyarınca Belediye  hudutları içerisinde bulunan fırın, et satış pazarı, imalathane, her türlü gıda maddesinin satıldığı ve depolandığı yerlerin ve inekhane süthane, ahır, tavuk çiftliği ve benzeri kuruluşların denetim, standartlarının geliştirilmesi ve ruhsatlandırılması işlerini yürütür;	
(6)	İnsan sağlığı açısından zararlı olabilecek her türlü gıda maddesinin laboratuvar tahlilini yapar veya yaptırır; bunların sonuçlarına göre gerekli müdahalede bulunur ve zararlı olanları müsadere eder; ve	
(7)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yapar.	
		
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	“Veteriner Hekim” ünvanı kazandıran herhangi bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca “Veteriner Hekim” ünvanını kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine üye olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olma koşulu aranır;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



 ÇARŞI VE MEZBAHA İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı     	: Çarşı ve Mezbaha İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı	: Tabiplik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi         	: III (İlk Atanma Yeri)	
Maaş              	: 15-16

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
(1)	Çarşı ve Mezbaha İşlerinin verimli ve düzenli bir şekilde yürütülmesinden sorumludur;	
(2)	Yürürlükteki mevzuat gereğince, Belediye hudutları dahilinde Veteriner Hekimlik hizmetlerini yürütür; bu hizmetlerin plan ve programını tanzim eder ve uygulanmasını sağlar;	
(3)	Birim personelinin hizmetçi eğitimini sağar ve hizmetlerin en iyi şekilde yürütülmesini ve geliştirilmesi hususunda her türlü çabayı harcar;	
(4)	Mezbahanın açılıp kapanmasından, tertip düzen ve temizliğinden sorumludur; Mezbahada kesimi yapılan hayvanların kesiminden önce ve sonra muayenesini, yapar. Her türlü günlük, haftalık ve aylık kayıtlarının muntazam bir şekilde tutar;	
(5)	Gıda kontrolü ve mevzuat uyarınca Belediye  hudutları içerisinde bulunan fırın, et satış pazarı, imalathane, her türlü gıda maddesinin satıldığı ve depolandığı yerlerin ve inekhane, süthane, ahır, tavuk çiftliği ve benzeri kuruluşların denetim, standartlarının geliştirilmesi ve ruhsatlandırılması işlerini yürütür;	
(6)	İnsan sağlığı açısından zararlı olabilecek her türlü gıda maddesinin laboratuar tahlilini yapar veya yaptırır. Bunların sonuçlarına göre, gerekli müdahalede bulunur. Tüm çalışmalarıyla ilgili aylık rapor tanzim eder; 	
(7)	Amirleri tarafından verilen mevkiine uygun herhangi bir görevi ifa eder; ve 	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
(1)	“Veteriner Hekim” ünvanı kazandıran herhangi bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca “Veteriner Hekim” ünvanını kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine üye olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



 KIDEMLİ HUKUKÇU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı        	: Kıdemli Hukukçu	
Hizmet Sınıfı   	: Hukuk Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi           	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş                	: Barem 16
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLAR:
	
(1)	Belediye hizmetlerinin etkinlik ve verimlilikle yürütülebilmesi için gerekli tüzük ve yönetmelikleri Belediye Meclisine hazırlar. Uygulamanın yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yapılması yönünde hukuki görüşler belirtir;	
(2)	Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler önerir; gereğinde Belediyenin taraf olduğu davalarda Belediyeyi temsil eder; 	
(3)	Amirleri tarafından verilen diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Hukuk Fakültesinden mezun olmak;	
(2)	Baro sınavlarını geçip avukat olarak kaydını yaptırmış bulunmak;	
(3)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
       Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; ve	
(5)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



	 






  HUKUKÇU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Hukukçu	
Hizmet Sınıfı 	: Hukuk Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi       	: II (Yükselme Yeri )	
Maaş             	: Barem 13-14-15
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediye hizmetlerinin etkinlik ve verimlilikle yürütülmesi için gerekli tüzük ve yönetmelikleri Belediye Meclisine hazırlar; uygulamanın yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yapılması yönünde hukuki görüşler belirtir;	
(2)	Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler önerir; gereğinde Belediyenin taraf olduğu davalarda Belediyeyi temsil eder; 	
(3)	Amirleri tarafından verilen diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Hukuk Fakültesinden mezun olmak;	
(2)	Baro sınavlarını geçip avukat olarak kaydını yaptırmış bulunmak;	
(3)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
       Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olma koşulu aranır;	
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(5)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	





 HUKUKÇU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      	: Hukukçu	
Hizmet Sınıfı 	: Hukuk Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi         	: III (İlk AtanmaYeri)	
Maaş              	: Barem 11-12-13

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediye hizmetlerinin etkinlik ve verimlilikle yürütülmesi için gerekli tüzük ve yönetmelikleri Belediye Meclisine hazırlar, uygulamanın yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yapılması yönünde hukuki görüşler belirtir;	
(2)	Uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler önerir. Gereğinde Belediyenin taraf olduğu davalarda Belediyeyi temsil eder; 	
(3)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden, amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Hukuk Fakültesinden mezun olmak;	
(2)	Baro sınavlarını geçip avukat olarak kaydını yaptırmış bulunmak;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


	


 BAYINDIRLIK VE İMAR İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI
26/2010

Kadro Adı     	: Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu 	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi         	: I (Yükselme Yeri )	
Maaş              	: Barem 16

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde Belediyenin yapacağı projelerin çizim ve tatbikatını organize eder;	
(2)	Mühendislik ve mimarlık hizmeti ile ilgili bulunan kontrol işlerinin yerine getirilmesini sağlar;	
(3)	Maiyetindeki personele işlerinde yardımcı olur. 	
(4)	Şehir planlama, imar ve bayındırlık işlerini yürürlükteki mevzuat çerçevesinde en iyi şekilde yürütülmesi için  görüş ve önerilerde bulunur;	
(5)	Atölye araç, gereç ve bunların sevk ve onarımından sorumludur;	
(6)	Birimin tüm dahili ve harici teknik işlerinin verimli bir şekilde yürütülmesini sağlar, gözetir ve denetir;	
(7)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir Üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Peyzaj Mimarlığı, Mimarlık, İnşaat Mühendisliği Çevre Mühendisliği veya Şehircilik ile ilgili bölümlerinin birinden mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
      Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


	

 BAYINDIRLIK VE İMAR İŞLERİ MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

26/2010
Kadro Adı     	: Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi      	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 13-14-15


	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde Belediyenin yapacağı projelerin çizim ve tatbikatını organize ve icra eder; 	
(2)	Mühendislik ve mimarlık hizmeti ile ilgili bulunan kontrol işlerini yerine getirir;	
(3)	Maiyetindeki personele işlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Şehir planlama, imar ve bayındırlık işlerini yürürlükteki mevzuat çerçevesinde en iyi şekilde yürütülmesi için, görüş ve önerilerde bulunur;	
(5)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.


	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Peyzaj Mimarlığı, Mimarlık, İnşaat Mühendisliği Çevre Mühendisliği veya Şehircilik ile ilgili bölümlerinin birinden mezun olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak. 
      Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 BAYINDIRLIK VE İMAR İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

26/2010
Kadro Adı     	: Bayındırlık ve İmar İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: III ( İlk AtanmaYeri)	
Maaş             	: Barem 11-12-13

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde Belediyenin yapacağı projelerin çizim ve tatbikatını organize eder; 	
(2)	Mühendislik ve mimarlık hizmeti ile ilgili bulunan kontrol işlerinin yerine getirilmesini sağlar;	
(3)	Maliyetindeki personele işlerinde yardımcı olur;	
(4)	Şehir planlama imar ve bayındırlık işlerini yürürlükteki mevzuat çerçevesinde en iyi şekilde yürütülmesi için  görüş ve önerilerde bulunur;	
(5)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1) 	Bir Üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Peyzaj Mimarlığı, Mimarlık, İnşaat Mühendisliği Çevre Mühendisliği veya Şehircilik ile ilgili bölümlerinin birinden mezun olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 SU İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

27/2009

Kadro Adı    	: Su İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 16
	
I. GÖREV,YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	İçme ve kullanma suyu ile ilgili bilumum görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur;	
(2)	Maiyetindeki personelin çalışmalarını devamlı surette takip ve kontrol eder, onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur. 	


		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Jeoloji Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Makine Mühendisliği, Elektrik Mühendisliği, Çevre Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
 (2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 SU İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Su İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 13-14-15

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	İçme ve kullanma suyu ile ilgili bilumum görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur;	
(2)	Maiyetindeki personelin çalışmalarını devamlı surette takip ve kontrol eder, onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1) 	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Jeoloji Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Makine Mühendisliği, Elektrik Mühendisliği, Çevre Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	

 

 SU İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Su İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: III ( İlk Atanma Yeri)	
Maaş             	: Barem 11-12-13

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	İçme ve kullanma suyu ile ilgili bilumum görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur;	
(2)	 Maiyetindeki personelin çalışmalarını devamlı surette takip ve kontrol eder, onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Jeoloji Mühendisliği, İnşaat Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Makine Mühendisliği, Elektrik Mühendisliği, Çevre Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	




 KANALİZASYON İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI
27/2009

Kadro Adı     	: Kanalizasyon İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 16
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Kanalizasyon ile ilgili görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur; 	
(2)	Maiyetindeki personelin çalışmalarını takip eder,onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İnşaat Mühendisliği, Çevre Mühendisliği Makine Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 KANALİZASYON İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

27/2009

Kadro Adı     	: Kanalizasyon İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 13-14-15


	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Kanalizasyon ile ilgili görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur; 	
(2)	Maliyetindeki personelin çalışmalarını takip eder,onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İnşaat Mühendisliği, Çevre Mühendisliği Makine Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	

 KANALİZASYON İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
27/2009

Kadro Adı     	: Kanalizasyon İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: III ( İlk Atanma Yeri)	
Maaş             	: Barem 11-12-13
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Kanalizasyon ile ilgili görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur. 	
(2)	Maliyetindeki personelin çalışmalarını takip eder,onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İnşaat Mühendisliği, Çevre Mühendisliği Makine Mühendisliği veya Mimarlık bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya  başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 KIDEMLİ SAĞLIK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı     	: Kıdemli Sağlık Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Sağlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 16

	
I.  GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin sağlık hizmetlerini yürütmekle yükümlü olduğu bulaşıcı hastalıklarla mücadele, bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önleme, genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, kendilerine tanınan mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir;	
(2)	Belediye temizlik işlerinin yürütülmesini sağlar veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığını denetler; 	
(3)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Sağlık İdareciliği, Kimya, Biyoloji,  Gıda Mühendisliği ile ilgili bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 SAĞLIK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı     	: Sağlık Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Sağlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 13-14-15

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin sağlık hizmetlerini yürütmekle yükümlü olduğu bulaşıcı hastalıklarla mücadele, bulaşıcı hastalıkların yapılmasını önleme, genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, kendilerine tanınan mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir;	
(2)	Belediye temizlik işlerinin yürütülmesini sağlar veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığını denetler; 	
(3)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Sağlık İdareciliği, Kimya, Biyoloji,  Gıda Mühendisliği ile ilgili bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 	
	   Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 SAĞLIK MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı     	: Sağlık Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Sağlık Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: III ( İlk Atanma Yeri)	
Maaş             	: Barem 11-12-13

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin sağlık hizmetlerini yürütmekle yükümlü olduğu bulaşıcı hastalıklarla mücadele, bulaşıcı hastalıkların yapılmasını önleme, genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, kendilerine tanınan mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir;	
(2)	Belediye temizlik işlerinin yürütülmesini sağlar veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığını denetler; 	
(3)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Sağlık İdareciliği, Kimya, Biyoloji,  Gıda Mühendisliği ile ilgili bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



BELEDİYE İŞLETMELERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI:

Kadro Adı     	: Belediye İşletmeleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Planlama  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 16

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin tüm üretim, yatırım ve kaynak yaratmaya yönelik işletme ve girişimlerine ilişkin görevlerin yerine getirilmesini sağlar; 	
(2)	Maiyetindeki personelin çalışmalarını takip eder onlara yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İktisat, İstatistik, İşletme, İdari Bilimler, Hukuk, Mühendislik, Fizik, Matematik, Bilgisayar Enformatik veya Maliye  bölümlerinin birinden  mezun olmak;	
  (2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir adayın bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
  (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
  (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır;	


BELEDİYE İŞLETMELERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı    	: Belediye İşletmeleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Planlama  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi      	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 13-14-15

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin tüm üretim, yatırım ve kaynak yaratmaya yönelik işletme ve girişimlerine ilişkin görevleri yerine getirir; 	
(2)	Maiyetinde çalışan personeli görevlerinde yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1) 	Bir üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İktisat, İstatistik, İşletme, İdari Bilimler, Hukuk, Mühendislik, Fizik, Matematik, Bilgisayar Enformatik veya Maliye bölümlerinin birinden mezun olmak;	
  (2) 	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir adayın bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
  (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
  (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


BELEDİYE İŞLETMELERİ MEMURU 
KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Belediye İşletmeleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Planlama  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi       	: III( İlk Atanma Yeri)	
Maaş             	: Barem 11-12-13
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Belediyenin tüm üretim, yatırım ve kaynak yaratmaya yönelik işletme ve girişimlerine ilişkin görevleri yerine getirir. 	
(2)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	


	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İktisat, İstatistik, İşletme, İdari Bilimler, Hukuk, Mühendislik, Fizik, Matematik, Bilgisayar Enformatik veya Maliye bölümlerinin birinden mezun olmak;	
  (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
  (3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	
		
		

KIDEMLİ ANALİST/PROGRAMCI KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      	: Kıdemli Analist/Programcı	
Hizmet Sınıfı	: Planlama  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 16
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Bilgi işlem konularında ileri çözüm teknikleri ile çözümler önerir ve bu çözümlere  uygun  görevleri uygular;	
(2)	Bilgisayarla çözümü uygun olacak projelerin iş akışını hazırlar;	
(3)	Bilgi işlem merkezinde standartların geliştirilmesi, gelişme planlarının yapılması konularında çalışma yapar;	
(4)	İstatistiksel ve hazır paket programların uygulanmasını sağlar;	
(5)	Sistem kitaplığının güncelliğini sağlar;	
(6)	Amirleri tarafından verilecek  mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Endüstri Mühendisliği gibi) birini bitirmiş olmak ve en az üç yüksek düzeyli bilgisayar lisanı bilmek; 	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunun haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


ANALİST/PROGRAMCI KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      	:  Analist/Programcı	
Hizmet Sınıfı	: Planlama  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 13-14-15
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Bilgi işlem konularında ileri çözüm teknikleri ile çözümler önerir ve bu çözümlere uygun  görevleri uygular;	
(2)	Bilgisayarla çözümü uygun olacak projelerin iş akışını hazırlar;	
(3)	Bilgi işlem merkezinde standartların geliştirilmesi, gelişme planlarının yapılması konularında çalışma yapar;	
(4)	İstatistiksel ve hazır paket programların uygulanmasını sağlar;	
(5)	Sistem kitaplığının güncelliğini sağlar;	
(6)	Amirleri tarafından verilecek  mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1) 	Bir Üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Endüstri Mühendisliği gibi) birini bitirmiş olmak ve en az üç yüksek düzeyli bilgisayar lisanı bilmek; 	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;	
	     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunun haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


 ANALİST/PROGRAMCI KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      	:  Analist/Programcı	
Hizmet Sınıfı	: Planlama  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: III( İlk Atanma Yeri)	
Maaş            	: Barem 11-12-13
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Bilgi işlem konularında ileri çözüm teknikleri ile çözümler öneriler ve bu çözümlere uygun  görüleni uygular;	
(2)	Bilgisayarla çözümü uygun olacak projelerin iş akışını hazırlar;	
(3)	Bilgi işlem merkezinde standartların geliştirilmesi, gelişme planlarının yapılması konularında çalışma yapar;	
(4)	İstatistiksel ve hazır paket programların uygulanmasını sağlar;	
(5)	Sistem kitaplığının güncelliğini sağlar;	
(6)	Amirleri tarafından verilecek  mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Bilgisayar Mühendisliği veya Bilgi İşleme yakın bölümlerden (Matematik, Elektronik Bilgi İşlem, Endüstri Mühendisliği gibi) birini bitirmiş olmak ve en az üç yüksek düzeyli bilgisayar lisanı bilmek; 	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	

 KIDEMLİ İDARE MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMESI

Kadro Adı      	: Kıdemli İdare Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: İdari  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 15-16
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)
	Belediyenin genel yönetim ilkelerine göre, yasa, tüzük, yönetmelik ve talimatlara uygun olarak hizmetlerin planlanmasından sevk ve idaresinden, koordinasyonundan ve kontrolünden, amirlerine karşı sorumludur; 	
(2)	Belediye hizmetlerin etkin bir biçimde yürütülmesini ve Belediye genel hizmet politikasını, kalkınma planlarını yıllık programlar ve iş programları çerçevesinde uygulanmasını, hizmet teşkilatı içindeki birimlerin eşgüdüm içinde çalışmalarını sağlar, gözetir, denetler, yönetir ve yönlendirir;	
(3)	Belediye personelinin tayin, terfi, nakil ve diğer özlük işlerine ait işlemleri yapar ve denetler; 	
(4)	Amirleri  tarafından verilen diğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Siyasal bilgiler  ve İdari Bilimlerle ilgili fakültelerin birinden lisans diplomasına sahip olmak; 	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak, 
     Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	

İDARE MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      	: İdare Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: İdari  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: II  ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 12-13-14
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:		
(1)	Belediyenin genel yönetim ilkelerine göre, yasa, tüzük, yönetmelik ve talimatlara uygun olarak hizmetlerin planlanmasından, sevk ve idaresinden, koordinasyonundan ve kontrolünden, amirlerine karşı sorumludur; 	
(2)	Belediye hizmetlerinin etkin bir biçimde yürütülmesini ve Belediye genel hizmet politikasını, kalkınma planlarını yıllık programlar ve iş programları çerçevesinde uygulanmasını, hizmet teşkilatı içindeki birimlerin eşgüdüm içinde çalışmalarını sağlar, gözetir, denetler, yönetir ve yönlendirir;	
(3)	Belediye personelinin tayin, terfi, nakil ve diğer özlük işlerine ait işlemleri yapar ve denetler; 	
(4)	Amirleri tarafından verilen diğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler  ve İdari İlimler ile ilgili  fakültelerin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2)	Bir alt derecede üç yıl çalışmış olmak; 
    Ancak üç yıl çalışmış olmak koşuluna haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	

İDARE MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: İdare Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: İdari  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi       	: III (İlk Atanma Yeri)	
Maaş            	: Barem 10-11-12
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	 Belediyenin genel yönetim ilkelerine göre, yasa, tüzük, yönetmelik ve talimatlara uygun olarak hizmetlerin planlanmasından, sevk ve idaresinden, koordinasyonundan ve kontrolünden, sorumludur; 	
(2)	Belediye hizmetlerinin etkin bir biçimde yürütülmesini ve Belediye genel hizmet politikasını, kalkınma planlarını yıllık programlar ve iş programları çerçevesinde uygulanmasını, hizmet teşkilatı içindeki birimlerin eşgüdüm içinde çalışmalarını sağlar, gözetir, denetler, yönetir ve yönlendirir.	
(3)	Belediye personelinin tayin, terfi, nakil ve diğer özlük işlerine ait işlemleri yapar ve denetler; 	
(4)	Amirleri tarafından verilen diğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler  ve İdari Bilimlerle ilgili fakültelerin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	
		
		

 
BASIN VE HALKLA İLİŞKİLER SORUMLUSU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı	: Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı	: İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri )	
Maaş	: Barem 15-16	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
     (1)	Belediyelerin basınla ilişkilerini  olumlu bir  şekilde  yürütür ve Belediyenin  çalışmalarının kitle haberleşme  araçları  vasıtasıyla tanıtılmasına ve dolayısıyla basının haber alma görevine   yardımcı olur;	
     (2)	Belediyenin yurttaşlar ve kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olur;	
     (3)	Belediyenin düzenleyeceği davetlerle ilgili işleri yürütür; 	
     (4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
     (5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
     (1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İletişim veya  Basın- Yayın fakültelerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
     (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
    Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
     (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
     (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



BASIN VE HALKLA İLİŞKİLER MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı	: Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	
Hizmet Sınıfı	: İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: II (Yükselme Yeri )	
Maaş	: Barem 12-13-14	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
     (1)	Belediyelerin basınla ilişkilerini  olumlu bir  şekilde  yürütür ve Belediyenin  çalışmalarının kitle haberleşme  araçları  vasıtasıyla tanıtılmasına ve dolayısıyla basının haber alma görevine   yardımcı olur;	
     (2)	Belediyenin yurttaşlar ve kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olur;	
     (3)	Belediyenin düzenleyeceği davetlerle ilgili işleri yürütür;	
     (4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
     (5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
     (1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İletişim, Basın-Yayın fakültelerinden birinden  lisans diplomasına sahip olmak;	
     (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
    Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az  bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
     (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
     (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



 

BASIN VE HALKLA İLİŞKİLER MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı	: Basın ve Halkla İlişkiler Memuru	
Hizmet Sınıfı	: İdari Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: III (İlk Atanma Yeri )	
Maaş	: Barem 10-11-12	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
     (1)	Belediyelerin basınla ilişkilerini  olumlu bir  şekilde  yürütür ve Belediyenin  çalışmalarının kitle haberleşme  araçları  vasıtasıyla tanıtılmasına ve dolayısıyla basının haber alma görevine   yardımcı olur;	
     (2)	Belediyenin yurttaşlar ve kuruluşlarla olan ilişkilerinin düzenli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olur;	
     (3)	Belediyenin düzenleyeceği davetlerle ilgili işleri yürütür; 	
     (4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
     (5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
     (1)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İletişim, Basın - Yayın fakültelerinin birinden  lisans diplomasına sahip olmak;	
     (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
     (3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	








KIDEMLİ MALİYE MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı   	: Kıdemli Maliye Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mali  Hizmetler Sınıfı	
Derecesi        	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 15-16
	
I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Belediye bütçelerinin yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde hazırlanmasında ve uygulanmasında, yönetim ve denetim hizmetlerini yerine getirir; 	
(2)	Gelir ve gider hesaplarını düzenler ve denetler;	
(3)	Belediye Başkanı, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amirinin direktifleri çerçevesinde muhasebe işlemlerinin yürürlükteki mevzuat uyarınca yapılmasını sağlar;	
(4)	Belediye gelirlerinin tahsili ve artırılmasına ilişkin işlemleri  yönetir, planlar, denetler  ve gerekli yasal önlemlerle diğer önlemlerin alınmasını sağlar;	
(5)	Maiyetindeki personeli ilgili mevzuata uygun olarak eğitir;	
(6)	Envanter ve demirbaş kayıtlarının ilgili mevzuata göre yapılmasını sağlar; 	
(7)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uyun diğer görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II.ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak  veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımış olmak.	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
      Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday  bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)  	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	

MALİYE MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı      	: Maliye Memuru	
Hizmet Sınıfı	: Mali  Hizmetler Sınıfı	
Derecesi       	: II ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 12-13-14
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLUKLARI:
		
(1)	 Belediye bütçelerinin yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde hazırlanmasında ve uygulanmasında, yönetim ve denetim hizmetlerini yerine getirir; 	
(2)	Gelir ve gider hesaplarını düzenler ve denetler; 	
(3)	Belediye Başkanı, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amirinin direktifleri çerçevesinde muhasebe işlemlerinin yürürlükteki mevzuat uyarınca yapılmasını sağlar;	
(4)	Belediye gelirlerinin tahsili ve artırılmasına ilişkin işlemleri  yönetir, planlar, denetler  ve gerekli yasal önlemlerle diğer önlemlerin alınmasını sağlar;	
(5)	Maiyetindeki personeli ilgili mevzuata uygun olarak eğitir;	
(6)	Envanter ve demirbaş kayıtlarının ilgili mevzuata göre yapılmasını sağlar; 	
(7)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	




II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımış olmak.	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak, 
      Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)  	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.	

MALİYE MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Maliye Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mali  Hizmetler Sınıfı	
Derecesi       	: III ( İlk Atanma Yeri) 	
Maaş            	: Barem 10-11-12
	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	 Belediye bütçelerinin yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde hazırlanmasında ve uygulanmasında, yönetim ve denetim hizmetlerini yerine getirir;	
(2)	Gelir ve gider hesaplarını düzenler ve denetler; Belediye Başkanı, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amirinin direktifleri çerçevesinde muhasebe işlemlerinin yürürlükteki mevzuat uyarınca yapılmasını sağlar;	
(3)	Belediye gelirlerinin tahsili ve artırılmasına ilişkin işlemleri  yönetir, planlar, denetler  ve gerekli yasal önlemlerle diğer önlemlerin alınmasını sağlar;	
(4)	Maiyetindeki personeli ilgili mevzuata uygun olarak eğitir;	
(5)	Envanter ve demirbaş kayıtlarının ilgili mevzuata göre yapılmasını sağlar; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımış olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)  	İngilizce veya başka bir dil bilmek avantaj sayılır.	

DESTEK HİZMETLERİ SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı    	: Destek Hizmetleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Mali Hizmetler Sınıfı	
Derecesi       	: I ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	: Barem 15-16	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin tüm hizmet birimlerinin araç, gereç, malzeme, vb. tüm ortak ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlar;	
(2)	Araç, gereç ve malzemelerin envanterinin, sayımının ve dağıtımının yapılmasından sorumludur;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele, görevlerinde yardımcı olur;  	
(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımış olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
       Ancak üç yıl çalışmış olmak koşuluna haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)  	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir dil bilmek avantaj sayılır.	


DESTEK HİZMETLERİ MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	Destek Hizmetleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	Mali  Hizmetler Sınıfı	
Derecesi        	II ( Yükselme Yeri)	
Maaş            	Barem 12-13-14
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
 (1)	Belediyenin tüm hizmet birimlerinin araç, gereç, malzeme, vb. tüm ortak ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlar;	
(2)	Araç, gereç ve malzemelerin envanterinin sayımının ve dağıtımının yapılmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele  görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, muhasebe ve ticaret bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımış olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşuluna haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka bir lisan bilmek avantaj sayılır.	


DESTEK HİZMETLERİ MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Destek Hizmetleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Mali  Hizmetler Sınıfı	
Derecesi       	: III ( İlk Atanma Yeri)	
Maaş            	: Barem 10-11-12

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
 (1)	Belediyenin tüm hizmet birimlerinin araç, gereç, malzeme, vb. tüm ortak ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlar;	
(2)	Araç, gereç ve malzemelerin envanterinin sayımının ve dağıtımının yapılmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Bir Üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Maliye, İktisat, İstatistik, İşletmecilik, muhasebe ve ticaret bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak  veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımış olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	İngilizce veya başka bir dil bilmek avantaj sayılır.	






KÜLTÜR İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Kültür İşleri Sorumlusu	
Hizmet Sınıfı 	: Kültür Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 15-16
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde, amirlerinin direktiflerine göre sorumluluğu altındaki personeli sevk ve idari eder;	
(2)	Her tür sosyal, sanatsal ve kültürel etkinliklerinde sanatçı, kültürel ve teknik personelin uyum içinde çalışmalarını sağlar;	
(3)	Sorumluluğu altına giren bölümlerin çalışma gün ve saatlerini saptayarak, çalışma programlarını düzenler ve amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Konservatuar veya uygun konularda bir üniversite, akademi veya yüksek okuldan lisans diplomasına sahip olmak;	
 (2)	Bir alt derecede üç yıl çalışmış olmak; 
      Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde, bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(4)	İngilizce veya başka yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.	



















KÜLTÜR İŞLERİ MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Kültür İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı	: Kültür Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: II (Yükselme Yeri)	
Maaş             	: Barem 12-13-14
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde, amirlerinin direktiflerine göre sorumluluğu altındaki personeli sevk ve idari eder;	
(2)	Her tür sosyal, sanatsal ve kültürel etkinliklerinde sanatçı, kültürel ve teknik personelin uyum içinde çalışmalarını sağlar;	
(3)	Sorumluluğu altına giren bölümlerin çalışma gün ve saatlerini saptayarak, çalışma programlarını düzenler ve amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Konservatuar veya uygun konularda bir üniversite, akademi veya yüksek okuldan lisans diplomasına sahip olmak;	
 (2)	Bir alt derecede üç yıl çalışmış olmak; 
      Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde, bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (4)	İngilizce veya başka yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.	




KÜLTÜR İŞLERİ MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     	: Kültür İşleri Memuru	
Hizmet Sınıfı 	: Kültür Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi        	: III (İlk Atanma Yeri)	
Maaş            	: Barem 10-11-12
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
		
(1)	Yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde, amirlerinin direktiflerine göre sorumluluğu altındaki personeli sevk ve idari eder;	
(2)	Her tür sosyal, sanatsal ve kültürel etkinliklerinde sanatçı, kültürel ve teknik personelin uyum içinde çalışmalarını sağlar;	
(3)	Sorumluluğu altına giren bölümlerin çalışma gün ve saatlerini saptayarak, çalışma programlarını düzenler ve amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
	


	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1) 	Konservatuar veya uygun konularda bir üniversite, akademi veya yüksek okuldan lisans diplomasına sahip olmak;	
 (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (3)	İngilizce veya başka yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır.	


KOLLUK İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kolluk İşleri Sorumlusu
Hizmet Sınıfı	            :   Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 15-16


	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar;	
(2)	Belediye suçlarının işlemesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder;	
(3)	 Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(4)	Mevzuat gereğince alınması gerekli  yasal tedbirler hususunda Belediye Başkanı, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amirlerine öneride bulunur; 	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur, onları eğitir ve kolluk hizmetleri işlerinin ana gayelerine uygun olarak yürütülmesini en iyi şekilde sağlar; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)        	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, Siyasal Bilgiler, İdari Bilimler Fakültelerinin birinden lisans diplomasına sahip  olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikli bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	



                        KOLLUK MEMURU KADROSU
                                HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kolluk Memuru
Hizmet Sınıfı       	:   Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   II(Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 12-13-14
	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar;	
(2)	Belediye suçlarının işlemesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder;	
(3)	Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(4)	Mevzuat gereğince alınması gerekli  yasal tedbirler hususunda Belediye Başkanı, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amirlerine öneride bulunur;	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur, onları eğitir ve kolluk hizmetleri işlerinin ana gayelerine uygun olarak yürütülmesini en iyi şekilde sağlar; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1)        	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, Siyasal Bilgiler, İdari Bilimler Fakültelerinin birinden lisans diplomasına sahip  olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az  üç yıl çalışmış olmak, 
   Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır,	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	






KOLLUK MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kolluk Memuru
Hizmet Sınıfı	            :   Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   III (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 10-11-12	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar; 	
(2)	Belediye suçlarının işlemesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder;	
(3)	Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(4)	Mevzuat gereğince alınması gerekli  yasal tedbirler hususunda Belediye Başkanı, Müdür, Müdür Muavini veya Şube Amirlerine öneride bulunur;	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur, onları eğitir ve kolluk hizmetleri işlerinin ana gayelerine uygun olarak yürütülmesini en iyi şekilde sağlar; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


	
	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1)   	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, Siyasal Bilgiler, İdari Bilimler Fakültelerinin birinden lisans diplomasına sahip  olmak;	
 (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	





TEMİZLİK  İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI:
27/2009

Kadro Adı		:   Temizlik  İşleri Sorumlusu
Hizmet Sınıfı       	:   Temizlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 15-16	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin her türlü temizlik işlerine ilişkin görevleri yerine getirir;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile açık sahaların temizliğe uygunluklarının denetlenmesini sağlar ve mevzuat gereğince her türlü yasal önlemin alınması konusunda önerilerde bulunur; 	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)   	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Çevre veya Sağlık İdareciliği ile ilgili bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili bir bölümünden mezun olmak.	
 (2)	Bir alt derecede üç yıl çalışmış olmak; 
   Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır;	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	








TEMİZLİK  İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
27/2009

Kadro Adı		:   Temizlik  İşleri Memuru
Hizmet Sınıfı       	:   Temizlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   II (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 12-13-14	


	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin her türlü temizlik işlerine ilişkin görevleri yerine getirir;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile, açık sahaların temizliğe uygunluklarının denetler ve mevzuat gereğince  her türlü yasal önlemin alınmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
 (1)   	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Çevre veya Sağlık İdareciliği ile ilgili bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili bir bölümünden mezun olmak.	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak. 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
 (4)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	





TEMİZLİK  İŞLERİ MEMURU KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
27/2009

Kadro Adı		:   Temizlik  İşleri Memuru
Hizmet Sınıfı	            :   Temizlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   III (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 10-11-12	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin her türlü temizlik işlerine ilişkin görevleri yerine getirir;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile, açık sahaların temizliğe uygunluklarını denetler ve mevzuat gereğince her türlü yasal önlemin alınmasını sağlar; 	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek görevlerine uygun diğer işleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:
	
	
 (1)   	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Çevre veya Sağlık İdareciliği ile ilgili bölümlerinin birinden lisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili bir bölümünden mezun olmak.	
 (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; ve	
 (3)	İngilizce veya başka bir yabancı dil bilmek avantaj sayılır.	


KIDEMLİ SAĞLIK GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kıdemli Sağlık Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 14-15
	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde, insan ve çevre sağlığı ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirleri alır;	
(2)	Bulaşıcı hastalıklarla mücadele eder, yayılmasını önleyici tedbirler alır;	
(3)	Genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığını denetler; 	
(4)	Belediye sınırları içinde bulunan tüm işyeri, konut ve halka açık yerlerin sağlığa uygunluklarını denetler ve mevzuata aykırı hususlarla ilgili her türlü yasal tedbirlerin alınması için gereken işlemleri yapar ve amirlerine havale eder;	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)  	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Sağlıkla ilgili bir orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup, sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
      Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az  bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







 SAĞLIK GÖREVLİSİ  KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Sağlık Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   II (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 12-13	


	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde, insan ve çevre sağlığı ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirleri alır;	
(2)	Bulaşıcı hastalıklarla mücadele eder, yayılmasını önleyici tedbirler alır;	
(3)	Genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp, yapılmadığını denetler; 	
(4)	Belediye sınırları içinde bulunan tüm işyeri, konut ve halka açık yerlerin sağlığa uygunluklarını denetler ve mevzuata aykırı hususlarla ilgili her türlü yasal tedbirlerin alınması için gereken işlemleri yapar ve amirlerine havale eder;	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN  NİTELİKLER:
	
(1)   	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Sağlıkla ilgili bir orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup, sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
    Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




SAĞLIK GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Sağlık Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Sağlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   III (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 11-12
	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde, insan ve çevre sağlığı ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirleri alır;	
(2)	Bulaşıcı hastalıklarla mücadele eder, yayılmasını önleyici tedbirler alır;	
(3)

(4)	Genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp, yapılmadığını denetler. Belediye sınırları içinde bulunan tüm işyeri, konut ve halka açık yerlerin sağlığa uygunluklarını denetler ve mevzuata aykırı hususlarla ilgili her türlü yasal tedbirlerin alınması için gereken işlemleri yapar ve amirlerine havale eder;	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



	
II. ARANAN  NİTELİKLER:
	
(1)   	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Sağlıkla ilgili bir orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup, sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




 SAĞLIK GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Sağlık Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Sağlık Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   IV (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 7-8-9-10	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediye Sağlık İşleri Sorumlusunun emir ve direktifleri çerçevesinde, insan ve çevre sağlığı ile ilgili her türlü önleyici ve koruyucu tedbirleri alır;	
(2)	Bulaşıcı hastalıklarla mücadele eder, yayılmasını önleyici tedbirler alır;	
(3)	Genel sağlığı koruma ve sanitasyon gibi hizmetleri, mesleki yetki çerçevesinde yerine getirir veya bu gibi hizmetlerin usulüne uygun şekilde yapılıp, yapılmadığını denetler. Belediye sınırları içinde bulunan tüm işyeri, konut ve halka açık yerlerin sağlığa uygunluklarını denetler ve mevzuata aykırı hususlarla ilgili her türlü yasal tedbirlerin alınması için gereken işlemleri yapar ve amirlerine havale eder;	
(4)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(5)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN  NİTELİKLER:	
  		
(1)	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Sağlık ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde sağlıkla ilgili bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




BAŞ TEKNİSYEN KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Baş Teknisyen
Hizmet Sınıfı	            :   Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 14-15	


	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin yapacağı projelerin çizim veya uygulamasını organize eder;	
(2)	Projelerin hazırlanması için gerekli etütleri yapar;	
(3)	Keşif ve şartname hazırlar;	
(4)	İhale dosyalarını hazırlayıp neticelendirmek üzere bayındırlık ve imar işleri Sorumlusu kanalıyla, Belediye Müdürü, Müdür Muavini veya Şube Amirine sevkeder; 	
(5)	Mukavelelerin hazırlanmasına yardımcı olur;	
(6)	İçme suyu motor ve pompalarının çalıştırılması, bakım ve onarımı, vanaların açılıp kapanması, suların düzenli bir şekilde klorlanması işlerini yürütür;	
(7)	Su teşkilatının herhangi bir yerinde meydana gelen arıza ve/veya tıkanıklığı hemen amirlerine bildirir ve tamiratını yapar;	
(8)	İmar ve kontrol işlerinde Bayındırlık ve İmar işleri Sorumlusu veya Bayındırlık ve İmar İşleri Memurlarına yardım eder;	
(9)	Amirleri tarafından verilecek görevleri yapar; 	
(10)	Bu hizmetlerin yerine getirilmesinde amirlerine karşı sorumludur; ve	
(11)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Teknisyenlik ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup, yukarıda belirtilen görevleri yerine  getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




 TEKNİSYEN KADROSU 
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı		:   Teknisyen
Hizmet Sınıfı      	:   Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   II (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 12-13	

	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin yapacağı projelerin çizim veya uygulamasına yardımcı olur. Projelerin hazırlanması için gerekli etütleri yapar;	
(2)	Keşif ve şartname hazırlar;	
(3)	İhale dosyalarını hazırlayıp neticelendirmek üzere bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu kanalıyla, Belediye Müdürü, Müdür Muavini veya Şube Amirine sevkeder. Mukavelelerin hazırlanmasına yardımcı olur;	
(4)	İçme suyu motor ve pompalarının çalıştırılması, bakım ve onarımı, vanaların açılıp kapanması, suların düzenli bir şekilde klorlanması işlerini yürütür;	
(5)	Su teşkilatının herhangi bir yerinde meydana gelen arıza ve/veya tıkanıklığı hemen amirlerine bildirir ve tamiratını yapar;	
(6)	İmar ve kontrol işlerinde Bayındırlık ve İmar işleri Sorumlusu veya Bayındırlık ve İmar İşleri Memurlarına yardım eder;	
(7)	Amirleri tarafından verilecek görevleri yapar; ve 	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Teknisyenlik ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak; 	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup, yukarıda belirtilen görevleri yerine  getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak; 	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl hizmet etmiş olmak, ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte Belediye Kamu personeli bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır; 	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



 TEKNİSYEN KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Teknisyen
Hizmet Sınıfı       	:   Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   III (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 11-12
	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin yapacağı projelerin çizim veya uygulamasını yardımcı olur. Projelerin hazırlanması için gerekli etütleri yapar;	
(2)	Keşif ve şartname hazırlar;	
(3)	İhale dosyalarını hazırlayıp neticelendirmek üzere Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu kanalıyla, Belediye Müdürü, Müdür Muavini veya Şube Amirine sevkeder, Mukavelelerin hazırlanmasına yardımcı olur;	
(4)	İçme suyu motor ve pompalarının çalıştırılması, bakım ve onarımı, vanaların açılıp kapanması, suların düzenli bir şekilde klorlanması işlerini yürütür;	
(5)	Su teşkilatının herhangi bir yerinde meydana gelen arıza ve/veya tıkanıklığı hemen amirlerine bildirir ve tamiratını yapar;	
(6)	İmar ve kontrol işlerinde Bayındırlık ve İmar işleri Sorumlusu veya Bayındırlık ve İmar İşleri Memurlarına yardım eder;	
(7)	Amirleri tarafından verilecek görevleri yapar; 	
(8)	Bu hizmetlerin yerine getirilmesinde, amirlerine karşı sorumludur; ve	
(9)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Teknisyenlik ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup, yukarıda belirtilen görevleri yerine  getirebilecek mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl hizmet etmiş olmak, ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte Belediye Kamu Görevlisi bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak; 	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



 TEKNİSYEN KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Teknisyen
Hizmet Sınıfı	            :   Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   IV (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 7-8-9-10	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Belediyenin yapacağı projelerin çizim veya uygulamasını organize eder, Projelerin hazırlanması için gerekli etütleri yapar;	
(2)	Keşif ve şartname hazırlar;	
(3)	İhale dosyalarını hazırlayıp neticelendirmek üzere Bayındırlık ve İmar İşleri Sorumlusu kanalıyla, Belediye Müdürü, Müdür Muavini veya Şube Amirine sevkeder, Mukavelelerin hazırlanmasına yardımcı olur;	
(4)	İçme suyu motor ve pompalarının çalıştırılması, bakım ve onarımı, vanaların açılıp kapanması, suların düzenli bir şekilde klorlanması işlerini yürütür;	
(5)	Su teşkilatının herhangi bir yerinde meydana gelen arıza ve/veya tıkanıklığı hemen amirlerine bildirir ve tamiratını yapar;	
(6)	İmar ve kontrol işlerinde Bayındırlık ve İmar işleri Sorumlusu veya Bayındırlık ve İmar İşleri Memurlarına yardım eder;	
(7)	Amirleri tarafından verilecek görevleri yapar; 	
(8)	Bu hizmetlerin yerine getirilmesinde, amirlerine karşı sorumludur; ve	
(9)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
        


	
II.ARANAN NİTELİKLER:	
   		
(1)	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Teknisyenlik ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıda (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
 (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




KIDEMLİ KOLLUK GÖREVLİSİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı		:   Kıdemli Kolluk Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 13-14-15	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde kolluk işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar;	
(3)	Belediye suçlarının işlenmesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder ve sonuçlandırılmasını sağlar;	
(4)	Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(5)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1)   	(A)	Bir üniversiteden veya dengi bir yüksek öğretim kurumundan Mahalli İdareler, Muhasebe veya benzeri konularda iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





 KOLLUK GÖREVLİSİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kolluk Görevlisi
Hizmet Sınıfı     	:   Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   II (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 11-12
	
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde kolluk işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar;	
(3)	Belediye suçlarının işlenmesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder ve sonuçlandırılmasını sağlar;	
(4)	Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(5)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir;	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	




II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
(1)   	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumundan Mahalli İdareler, Muhasebe veya benzeri konularda iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





 KOLLUK GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı		:   Kolluk Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   III (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 9-10	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde kolluk işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar;	
(3)	Belediye suçlarının işlenmesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder ve sonuçlandırılmasını sağlar;	
(4)	Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(5)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir;	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		

      	
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)   	(A)	Bir üniversiteden veya dengi bir yüksek öğretim kurumundan Mahalli İdareler, Muhasebe veya benzeri konularda iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
	Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





KOLLUK GÖREVLİSİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kolluk Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Kolluk Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   IV (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 6-7-8

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde kolluk işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Beldenin düzenini ve belde halkının sağlık ve esenliğini korur ve yetkili organların bu amaçla alacakları karar ve önlemlerin yürütülmesini sağlar;	
(3)	Belediye suçlarının işlenmesini önleyici önlemler alır ve işlenen belediye suçlarını takip eder ve sonuçlandırılmasını sağlar;	
(4)	Belediyeler Yasasının kendisine verdiği görevleri yapar ve yetkilerini kullanır;	
(5)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:	
		
(1)   	(A)	Bir üniversiteden veya dengi bir yüksek öğretim kurumundan Mahalli İdareler, Muhasebe veya benzeri konularda iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




 BAŞKÂTİP  KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Başkâtip
Hizmet Sınıfı	            :   Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 13-14-15


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Görev ifa ettiği belediyenin evrak, arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarının yürütülmesini sağlar;	
(2)	Genel kitabet ve arşiv işlerinden sorumlu olur;	
(3)	Haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirir;	
(4)	Daktilo ve bilgisayar kullanır; 	
(5)	Amirlerinin vereceği diğer uygun işleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

		
II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1)   	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Büro Yönetimi, Sekreterlik veya benzer konularda önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
      Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







KÂTİP  KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kâtip
Hizmet Sınıfı      	:   Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   II (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 11-12

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Görev ifa ettiği belediyenin evrak, arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını yürütür;	
(2)	Genel kitabet ve arşiv işlerinden sorumlu olur;	
(3)	Santral operatörlüğü, haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirir;	
(4)	Daktilo ve bilgisayar kullanır; 	
(5)	Amirlerinin vereceği diğer uygun işleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1)   	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Büro Yönetimi, Sekreterlik veya benzer konularda önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak.	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
   Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





KÂTİP  KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kâtip
Hizmet Sınıfı         	:   Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   III (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 9-10



I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Görev ifa ettiği belediyenin evrak, arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını yürütür;	
(2)	Genel kitabet ve arşiv işlerinden sorumlu olur;	
(3)	Santral operatörlüğü, haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirir;	
(4)	Daktilo ve bilgisayar kullanır; 	
(5)	Amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:
	
 (1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Büro Yönetimi, Sekreterlik veya benzer konularda önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak.	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
   Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




 KÂTİP YARDIMCISI  KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kâtip Yardımcısı
Hizmet Sınıfı	            :   Kitabet Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:   IV (İlk Atanma Yeri)
Maaş			:   Barem 6-7-8

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Görev ifa ettiği belediyenin evrak, arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarının yürütülmesini sağlar;	
(2)	Genel kitabet ve arşiv işlerinden sorumlu olur;	
(3)	Haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getirir.	
(4)	Daktilo ve Bilgisayar kullanır; 	
(5)	Amirlerinin vereceği diğer uygun işleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Büro Yönetimi, Sekreterlik veya benzer konularda önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak.	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





KIDEMLİ KREŞ GÖREVLİSİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı		:   Kıdemli Kreş Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı
Derecesi		:   I (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 13-14-15



I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Kreşin personel ve idaresinden sorumlu olmak;	
(2)	Belediye Meclisinin vereceği kreşle ilgili herhangi bir görevi ifa etmek, kreşteki çocukların yedirme, giydirme, eğitim, bakım ve temizliğinden, yemek pişirme ve sair hizmetlerin amacına uygun yerine getirilmesinden sorumlu olmak ve görevlilere hizmetlerinde yardımcı olmak;	
(3)	Demirbaşın sayımı, kayıt, muhafaza ve kontrolünden, çocukların genel durum ile ilgili organizasyonundan sorumlu olmak; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer ve uygun görevleri yapmak ve bunların yürütülmesinden sorumlu olmak; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun Çocuk Gelişimi ile ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde Meslek liselerinin Çocuk Eğitimi ve Gelişimi alanı veya bölümü ile ilgili meslek dalından mezun olmak;	
	(C)	Yukarıdaki bentlerdeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak;	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
    Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	



KREŞ GÖREVLİSİ  KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kreş Görevlisi
Hizmet Sınıfı	            :   Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı
Derecesi		:   II (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 11-12

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :
	
(1)	Amirlerinin vereceği kreş ile ilgili herhangi bir görevi ifa eder;	
(2)	Kreşteki çocukların  yedirmesini, giydirmesini, bakım ve temizliğini yapar; yemek pişirir ve kreşle ilgili diğer hizmetleri amacına uygun bir şekilde yerine getirir.	
(3)	İcabında demirbaş sayımını, kaydını ve kontrolünü yapar ve bundan sorumlu olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar ve bunların yürütülmesinden sorumlu olur; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER :
	
 (1)   	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Çocuk Gelişimi ile 
 ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Meslek Liselerinin Çocuk Eğitimi ve Gelişimi alanı veya bölümü ile ilgili meslek dalından mezun olmak; 	
	(C)	Yukarıdaki bentlerdeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak.	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




KREŞ GÖREVLİSİ  KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:   Kreş Görevlisi
Hizmet Sınıfı             	:   Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı
Derecesi		:   III (Yükselme Yeri)
Maaş			:   Barem 9-10

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :
	
(1)	Amirlerinin vereceği kreş ile ilgili herhangi bir görevi ifa etmek;	
(2)	Kreşteki çocukların  yedirmesini, giydirmesini, bakım ve temizliğini yapar; yemek pişirir ve kreşle ilgili diğer hizmetleri amacına uygun bir şekilde yerine getirir; 	
(3)	İcabında demirbaş sayımını, kaydını ve kontrolünü yapar ve bundan sorumlu olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar ve bunların yürütülmesinden sorumlu olur; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER :
	
 (1)   	(A)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Çocuk Gelişimi ile  ilgili iki yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Meslek Liselerinin Çocuk Eğitimi ve Gelişimi alanı veya bölümü ile ilgili meslek dalından mezun olmak;	
	(C)	Yukarıdaki bentlerdeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak.	
 (2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak, 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday  bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak.	
 (3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	





 KREŞ GÖREVLİSİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kreş Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Sosyal Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: IV (İlk Atanma Yeri)	
Maaş	: 6-7-8	


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :	

(1)	Amirlerinin vereceği kreş ile ilgili herhangi bir görevi ifa eder;	
(2)	Kreşteki çocukların yedirilmesini, giydirilmesini, bakım ve temizliğini yapar; yemek pişirir ve kreşle ilgili diğer hizmetleri amacına uygun bir şekilde yerine getirir;	
(3)	İcabında demirbaş sayımını, kaydını ve kontrolünü yapar ve bundan sorumlu olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar ve bunların yürütülmesinden sorumlu olur; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER :	

(1)	(A)	Bir üniversitenin veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Çocuk Gelişimi ile ilgili iki yıllık önlisans bölümünden mezun olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Meslek Liselerinin Çocuk Eğitimi ve Gelişimi alanı veya bölümü ile ilgili meslek dalından mezun olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	

 

KIDEMLİ TEMİZLİK GÖREVLİSİ  KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kıdemli Temizlik Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Temizlik Hizmetleri  Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 13-14-15	
		

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :

(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde genel temizlik hizmetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile açık sahaların temizliğe uygunluklarını denetler ve mevzuat gereğince temizlikle ilgili her türlü yasal önlemin alınmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II.  ARANAN NİTELİKLER:


(1)	Sağlık Meslek Lisesi, Sağlık Koleji veya dengi bir meslek okulunu bitirmiş olmak veya lise veya dengi bir ortaöğretim  kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derece en az üç yıl çalışmak olmak; 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
 



 TEMİZLİK GÖREVLİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	 : Temizlik Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Temizlik Hizmeti Sınıf	
Derecesi	: II  (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 11-12	
		

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde genel temizlik hizmetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile açık sahaların temizliğe uygunluklarını denetler ve mevzuat gereğince temizlikle ilgili her türlü yasal önlemin alınmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele, görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	Sağlık Meslek Lisesi, Sağlık Koleji veya dengi bir Meslek Okulunu bitirmiş olmak veya lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derece en az üç yıl çalışmak olmak; 
     Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
 
TEMİZLİK GÖREVLİSİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	 : Temizlik Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Temizlik Hizmeti Sınıf	
Derecesi	: III  (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 9-10	
		

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:


(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde genel temizlik hizmetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile açık sahaların temizliğe uygunluklarını denetler ve mevzuat gereğince temizlikle ilgili her türlü yasal önlemin alınmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele, görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

	
II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	Sağlık Meslek Lisesi, Sağlık Koleji veya dengi bir Meslek Okulunu bitirmiş olmak veya lise veya dengi bir ortaöğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derece en az üç yıl çalışmak olmak; 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
 


TEMİZLİK GÖREVLİSİ KADROSU
  HİZMET ŞEMASI


Kadro Adı	: Temizlik Görevlisi 	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Temizlik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: IV (İlk Atama Yeri)	
Maaş	: Barem 6-7-8	



I.  GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :

(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde genel temizlik hizmetlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Belediye sınırları dahilinde tüm işyeri, konut, halka açık yerler, sokak, cadde ve meydanlar ile açık sahaların temizliğe uygunluklarını denetler ve mevzuat gereğince temizlikle ilgili her türlü yasal önlemin alınmasını sağlar;	
(3)	Maiyetinde çalışan personele, görevlerinde yardımcı olur; 	
(4)	Amirleri tarafından verilecek dğer uygun görevleri yapar; ve	
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	 Sağlık Meslek Lisesi, Sağlık Koleji veya dengi bir Meslek Okulunu bitirmiş olmak veya Lise veya dengi  bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




KIDEMLI ÇARŞI VE MEZBAHA GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kıdemli Çarşı ve Mezbaha Görevlisi 	
Hizmet Sınıfı	: Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri) 	
Maaş	: Barem 13-14-15	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :
	
A: Çarşıda görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde çarşı işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Çarşının açılıp kapatılmasından, tertip, düzen ve temizliğinden sorumludur;	
(3)	Çarşıya giren her türlü gıda maddesini tespit ve kontrol eder, mevzuat gereğince tartı işlerini yürütür ve gerekli harç, resim ve ücretleri tahsil eder ve vezneye yatırır;	
(4)	Çarşı içindeki, fiyat, etiket ve kalite kontrolunu yapar. Günlük, haftalık ve aylık raporu ve kayıtları düzenli bir şekilde tanzim eder ve ilgili mercilere iletilmek üzere Veterinere sunar;	
(5)	Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürütülmesini sağlar; 	
(6)	İcabında belediye sınırları dahilindeki kasap dükkanı, fırın ve diğer imalathanelerin kontrol işlerinde veterinere yardımcı olur; 	
(7)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
B: Mezbahada görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde mezbaha işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Kesilen ve veteriner hekim tarafından kontrol edilen hayvanları mühürler, tartı işlerini yapar, emniyet içinde kasap dükkanlarına geciktirilmeden taşınması ve dağıtılması işlerine nezaret eder;	
(3)	Kesilen hayvanlara ait salhane ve taşıt ücretlerini tahsil eder ve vezneye yatırır.	
(4)	Veteriner hekime ve maiyetindeki personele işlerinde yardımcı olur ve Belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürümesini sağlar;	
(5)	Belediye hudutları dahilindeki kasap dükkanlarının denetimi ve sair denetimler sırasında Veterinere yardımcı olur; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
			
II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
     Ancak üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	

ÇARŞI VE MEZBAHA GÖREVLİSİ KADROSU  HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Çarşı  ve Mezbaha Görevlisi	
Hizmet Şeması	: Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 11-12	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :

A: Çarşıda görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde çarşı işlerini düzenli bir şekilde yürütür.	
(2)	Çarşının açılıp kapatılmasından, tertip, düzen ve temizliğinden sorumludur. 	
(3)	Çarşıya giren her türlü gıda maddesini tespit ve kontrol eder, mevzuat gereğince tartı işlerini yürütür ve gerekli harç, resim ve ücretlerin tahsil eder ve vezneye yatırır.	
(4)	Çarşı içindeki, fiyat, etiket ve kalite kontrolunu yapar	
(5)	Günlük, haftalık ve aylık raporu ve kayıtları düzenli bir şekilde tanzim eder ve ilgili mercilere iletilmek üzere Veterinere sunar. Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürütülmesini sağlar	
(6)	İcabında belediye sınırları dahilindeki kasap dükkanı, fırın ve diğer imalathanelerin kontrol işlerinde veterinere yardımcı olur; 	
(7)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
B: Mezbahada görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde mezbaha işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Kesilen ve Veteriner Hekim tarafından kontrol edilen hayvanları mühürler, tartı işlerini yapar, emniyet içinde kasap dükkanlarına geciktirilmeden taşınması ve dağıtılması işlerine nezaret eder;	
(3)	Kesilen hayvanlara ait salhane ve taşıt ücretlerini tahsil eder ve vezneye yatırır;	
(4)	Veteriner hekime ve maiyetindeki personele işlerinde yardımcı olur ve Belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürümesini sağlar;	
(5)	Belediye hudutları dahilindeki kasap dükkanlarının denetimi ve sair denetimler sırasında Veterinere yardımcı olur; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER :

(1)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak, 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
		
 

ÇARŞI VE MEZBAHA GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III (Yükselme Yeri) 	
Maaş	: Barem 9-10	

I.. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :

A: Çarşıda görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde çarşı işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Çarşının açılıp kapatılmasından, tertip, düzen ve temizliğinden sorumludur;	
(3)	Çarşıya giren her türlü gıda maddesini tespit ve kontrol eder, mevzuat gereğince tartı işlerini yürütür ve gerekli harç, resim ve ücretlerin tahsil eder ve vezneye yatırır;	
(4)	Çarşı içindeki, fiyat, etiket ve kalite kontrolunu yapar. 	
(5)	Günlük, haftalık ve aylık raporu ve kayıtları düzenli bir şekilde tanzim eder ve ilgili mercilere iletilmek üzere Veterinere sunar. Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürütülmesini sağlar. Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürütülmesini sağlar;	
(6)	İcabında belediye sınırları dahilindeki kasap dükkanı, fırın ve diğer imalathanelerin kontrol işlerinde veterinere yardımcı olur; 	
(7)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
B: Mezbahada görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde mezbaha işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Kesilen ve veteriner hekim tarafından kontrol edilen hayvanları mühürler, tartı işlerini yapar, emniyet içinde kasap dükkanlarına geciktirilmeden taşınması ve dağıtılması işlerine nezaret eder;	
(3)	Kesilen hayvanlara ait salhane ve taşıt ücretlerini tahsil eder ve vezneye yatırır;	
(4)	Veteriner hekime ve maiyetindeki personele işlerinde yardımcı olur ve Belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürümesini sağlar;	
(5)	Belediye hudutları dahilindeki kasap dükkanlarının denetimi ve sair denetimler sırasında Veterinere yardımcı olur; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER :

(1)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak. 
     Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
 

ÇARŞI VE MEZBAHA GÖREVLİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Çarşı ve Mezbaha Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Çarşı ve Mezbaha Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: IV (İlk Atanma Yeri)	
Maaş	: Barem 6-7-8	

I.. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :

A. Çarşıda görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde çarşı işlerini düzenli bir şekilde yürütür.	
(2)	Çarşının açılıp kapatılmasından, tertip, düzen ve temizliğinden sorumludur;	
(3)	Çarşıya giren her türlü gıda maddesini tespit ve kontrol eder, mevzuat gereğince tartı işlerini yürütür ve gerekli harç, resim ve ücretlerin tahsil eder ve vezneye yatırır;	
(4)	Çarşı içindeki, fiyat, etiket ve kalite kontrolunu yapar. 	
(5)	Günlük, haftalık ve aylık raporu ve kayıtları düzenli bir şekilde tanzim eder ve ilgili mercilere iletilmek üzere Veterinere sunar. Maiyetinde çalışan personele görevlerinde yardımcı olur ve belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürütülmesini sağlar; 	
(6)	İcabında belediye sınırları dahilindeki kasap dükkanı, fırın ve diğer imalathanelerin kontrol işlerinde Veterinere yardımcı olur; 	
(7)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
B: Mezbahada görevlendirildiği takdirde;
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde mezbaha işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar;	
(2)	Kesilen ve veteriner hekim tarafından kontrol edilen hayvanları mühürler, tartı işlerini yapar, emniyet içinde kasap dükkanlarına geciktirilmeden taşınması ve dağıtılması işlerine nezaret eder;	
(3)	Kesilen hayvanlara ait salhane ve taşıt ücretlerini tahsil eder ve vezneye yatırır.	
(4)	Veteriner hekime ve maiyetindeki personele işlerinde yardımcı olur ve Belediye işlerinin esas amaçlarına uygun olarak yürümesini sağlar	
(5)	Belediye hudutları dahilindeki kasap dükkanlarının denetimi ve sair denetimler sırasında Veterinere yardımcı olur; 	
(6)	Amirleri tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	Lise veya dengi bir orta öğretim kurumundan mezun olmak; ve	
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	
 

KIDEMLİ MALİYE GÖREVLİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kıdemli Maliye Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 13-14-15	


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde işletme, muhasebe ve vergi işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Toplanan paraları teslim alır ve yürürlükteki mevzuata uygun olarak bankaya yatırır;	
(3)	İlgili kayıt ve defterleri mali kurallar gereğince tutar ve kamu parasını idare ve muhafaza eder;	
(4)	Amirlerine  yardımcı olur; 	
(5)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir;  	
(6)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(7)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II. ARANAN NİTELİKLER:

(1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Muhasebe ile ilgili bir bölümünden 2 yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Ticaret Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumunu bitirmiş olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




MALİYE GÖREVLİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Maliye Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 11-12	


I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde muhasebe ve vergi işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Toplanan paraları teslim alır ve yürürlükteki mevzuata uygun olarak bankaya yatırır;	
(3)	İlgili kayıt ve defterleri Mali Kurallar gereğince tutar ve kamu parasını idare ve muhafaza eder;	
(4)	Sayaç, okur, tartı işini yapar; vergi, resim ve sair gelirleri tahsil eder;	
(5)	Tahsilatla ilgili kontrol ve takip işlerini yürütür;	
(6)	Ambar işleri, envanter ve demirbaş kayıtlarını ilgili mevzuata göre yapar;	
(7)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(8)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(9)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Muhasebe ile ilgili bir bölümünden 2 yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Ticaret Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumunu bitirmiş olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	










MALİYE GÖREVLİSİ KADROSU
  HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Maliye Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	
Derecesi
Maaş	: III (Yükselme Yeri)
: Barem 9-10	




I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde muhasebe ve vergi işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Toplanan paraları teslim alır ve yürürlükteki mevzuata uygun olarak bankaya yatırır; 	
(3)	İlgili kayıt ve defterleri Mali Kurallar gereğince tutar ve kamu parasını idare ve muhafaza eder;	
(4)	Sayaç okur, tartı işini yapar; vergi, resim ve sair gelirleri tahsil eder; 	
(5)	Tahsilatla ilgili kontrol ve takip işlerini yürütür;	
(6)	Ambar işleri, envanter ve demirbaş kayıtlarını ilgili mevzuata göre yapar; 	
(5)	Amirleri tarafından  verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(6)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Muhasebe ile ilgili bir bölümünden 2 yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Ticaret Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumunu bitirmiş olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	

 
	





 MALİYE GÖREVLİSİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Maliye Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı	
Derecesi	: IV (İlk Atanma Yeri)	
Maaş	: Barem 6-7-8	


I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde muhasebe ve vergi işlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Toplanan paraları teslim alır ve yürürlükteki mevzuata uygun olarak bankaya yatırır; 	
(3)	İlgili kayıt ve defterleri Mali Kurallar gereğince tutar ve kamu parasını idare ve muhafaza eder;	
(4)	Sayaç okur, tartı işini yapar; vergi, resim ve sair gelirleri tahsil eder; 	
(5)	Tahsilatla ilgili kontrol ve takip işlerini yürütür;	
(6)	Ambar işleri, envanter ve demirbaş kayıtlarını ilgili mevzuata göre yapar; 	
(7)	Amirleri tarafından  verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(8)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	(A)	Bir Üniversitenin veya dengi bir Yüksek Öğretim Kurumunun Muhasebe ile ilgili bir bölümünden 2 yıllık önlisans diplomasına sahip olmak;	
	(B)	Yukarıdaki (A) bendindeki nitelikleri taşıyan uygun nitelikte aday bulunmaması halinde Ticaret Lisesi veya dengi bir Ortaöğretim Kurumunu bitirmiş olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







KIDEMLİ KÜLTÜR İŞLERİ GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kıdemli Kültür İşleri Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Kültür  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: I (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 13-14-15	


I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emri ve direktifleri çerçevesinde, sanat, sosyal ve kültür faaliyetlerini düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerine yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	


II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Sanat, sosyal ve kültür konularında bir lise veya bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday  bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili  mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	




 KÜLTÜR İŞLERİ GÖREVLİSİ KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kültür İşleri Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Kültür  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: II (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 11-12	


I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emri ve direktifleri çerçevesinde, sanat, sosyal ve kültür faaliyetleri düzenli bir şekilde yürütür;	
(2)	Maiyetinde çalışan personelin görevlerinde yardımcı olur ve onları eğitir; 	
(3)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Sanat, sosyal ve kültür konularında bir lise veya bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday  bulunmaması halinde bir yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili  mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	






                                    KÜLTÜR İŞLERİ GÖREVLİSİ KADROSU
       HİZMET ŞEMASI
	
Kadro Adı	: Kültür İşleri Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Kültür  Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: III (Yükselme Yeri)	
Maaş	: Barem 9-10	


I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emri ve direktifleri çerçevesinde, sanat, sosyal ve kültür faaliyetleri düzenli bir şekilde yürütür;                          	
(2)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(3)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Sanat, sosyal ve kültür konularında bir lise veya  bir orta öğretim kurumundan mezun olmak;	
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak, üç yıl çalışmış olmak koşulunu haiz uygun nitelikte bir aday  bulunmaması halinde bir  yıl çalışmış olmak koşulu aranır.	
(3)	İlgili  mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.	







KÜLTÜR İŞLERİ GÖREVLİSİ KADROUSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Kültür İşleri Görevlisi	
Hizmet Sınıfı	: Yardımcı Kültür Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi	: IV (İlk Atanma Yeri)	
Maaş	: Barem 6-7-8	



I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
	
(1)	Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde, sanat, sosyal ve kültür faaliyetlerini düzenli bir şekilde yürütür; 	
(2)	Amirleri tarafından verilecek diğer uygun görevleri yapar; ve	
(3)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumludur.	




II.	ARANAN NİTELİKLER:
	
(1)	Sanat, sosyal ve kültür konularında bir lise veya bir orta öğretim kurumundan mezun olmak.	
(2)	İlgili  mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 	
(3)	Sanat, sosyal ve kültürel konularda deneyimli olmak avantaj sayılır.	






