Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  4 Mart, 2013  tarihli Kırküçüncü Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Uluslararası Sağlık Tüzüğünün Onaylanmasının Uygun Bulunmasına  İlişkin (Onay) Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.  
 
ULUSLARARASI SAĞLIK TÜZÜĞÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNMASINA 
İLİŞKİN (ONAY) YASASI
İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim	
Madde 2.	Tefsir	
Madde 3.	Tüzüğün Onaylanmasının Uygun Bulunması CETVEL	
Madde 4.	Yürütme Yetkisi	
Madde 5.	Yürürlüğe Giriş	

Sayı: 7/2013
ULUSLARARASI SAĞLIK TÜZÜĞÜNÜN ONAYLANMASININ
 UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN (ONAY) YASASI

                 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
Kısa İsim
	1. Bu Yasa, “Dünya Sağlık Örgütünün Uluslararası Sağlık Anlaşmalarına Bağlı Uluslararası Sağlık Tüzüğü 2005 (Onay) Yasası” olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2. Bu Yasada, metin başka türlü gerektirmedikçe;	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
	“Cumhuriyet Meclisi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.	
	“Tüzük”, bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Dünya Sağlık Örgütünün  Uluslararası Anlaşmalarına bağlı olarak 16-25 Mayıs 2005 tarihinde Cenevre’de yer alan 58’inci Dünya Sağlık Assamblesi toplantısında üye ülkeler tarafından  kabul edilen “Uluslararası Sağlık Tüzüğü 2005”i anlatır.
	
Tüzüğün Onaylanmasının Uygun Bulunması CETVEL
	3. Cumhuriyet Meclisi, Bakanlar Kurulunun 26.12.2012 tarih ve K (II) 2887-2012 Sayılı Kararı ile kabul edilen, bu Yasaya Ek’li Cetvelde metni yazılı olan Tüzüğün onaylanmasını uygun bulur.	
Yürütme Yetkisi	4. Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına Sağlık işleriyle Görevli Bakanlık tarafından  yürütülür.
	
Yürürlüğe Giriş	5. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	




CETVEL
(Madde 3)

DÜNYA SAĞLIK ÖRGÜTÜ
ULUSLARARASI SAĞLIK TÜZÜĞÜ (2005)

BÖLÜM I – TANIMLAR, AMAÇ VE KAPSAM, İLKELER VE 
SORUMLU MAKAMLAR

Madde 1 Tanımlar

1.	Uluslararası Sağlık Tüzüğü’nün  (bundan böyle “UST” veya “Tüzük” olarak adlandırılacaktır) amaçları doğrultusunda;

“etkilenmiş” 	halk sağlığı riski oluşturabilecek şekilde enfekte olmuş ya da kontamine olmuş veya enfeksiyon ya da kontaminasyon kaynağı taşıyan kişiler, eşya, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar, posta paketleri veya insan cesedi anlamındadır;

 “etkilenmiş bölge” 	DSÖ tarafından, bu Tüzük kapsamında, sağlık önlemlerinin alınmasının özellikle tavsiye edildiği coğrafi bölge anlamındadır;

 “hava taşıtı”  	uluslararası sefer yapan hava taşıtı anlamındadır;
   
 “havaalanı” 	uluslararası uçuşların varış ve kalkış yaptıkları herhangi bir hava limanı anlamındadır;

  	bir taşıtın “varışı”: 
 
  	(a) açık denize çıkmaya elverişli bir gemi söz konusu ise, bunun bir limanın tanımlanmış bölgesine varışı veya demirlemesi;

  	(b) bir hava taşıtı söz konusu ise, bunun bir havaalanına inişi;

  	(c) uluslararası sefer yapan bir iç su gemisi söz konusu ise, bunun bir giriş noktasına varışı;
   	1
bir tren veya karayolu taşıtı söz konusu ise, bir giriş noktasına varışı  

anlamındadır; 

“yolcu eşyası” 	bir yolcunun şahsi eşyası anlamındadır;

 “yük” 		bir taşıt ile veya konteynır içinde taşınan mallar anlamındadır;

“yetkili makam” 	bu Tüzük kapsamında, sağlık önlemlerinin yürütülmesi ve uygulanmasından sorumlu makam anlamındadır;

“konteynır”:
      	(a) kalıcı özellikte olan ve dolayısıyla tekrar kullanılmaya uygun dayanıklılığa sahip bulunan;
      	(b) eşyaların bir ya da birden fazla ulaşım sistemiyle, ara yükleme yapılmaksızın taşınmasını kolaylaştıracak biçimde özel olarak tasarlanmış olan;
       	(c) özellikle bir ulaşım sisteminden diğerine aktarılma sırasında  anında elleçlenmesine olanak sağlayacak   düzeneklerle donatılmış olan; ve 
kolaylıkla yüklenip boşaltılacak şekilde özel olarak tasarlanmış bulunan
bir ulaşım donanımı anlamındadır;
“konteynır yükleme  yeri ” 	uluslararası seyrüseferde kullanılan konteynırlar için ayrılmış yer veya tesis anlamındadır;

 “kontaminasyon (bulaşma) ”  bir insan ya da hayvan bedeninin yüzeyinde, tüketilmek üzere hazırlanmış bir ürünün içinde ya da üzerinde veya taşıtlar da dahil olmak üzere cansız diğer maddeler üzerinde halk sağlığı riski oluşturabilecek enfeksiyöz ya da toksik bir etkenin ya da maddenin varlığı anlamındadır; 

 “taşıt” 	uluslararası sefer yapan hava taşıtı, gemi, tren, karayolu taşıtı ya da diğer taşıma araçları anlamındadır;
  
  “taşıt operatörü” 	bir taşıttan sorumlu olan gerçek veya tüzel kişi ya da bunların temsilcisi anlamındadır;
      
 	 “mürettebat” 	    bir taşıtta bulunan, yolcu haricindeki kişiler anlamındadır;

 “ dekontaminasyon (bulaştan arındırma  ) ”	bir insan ya da hayvan bedeninin yüzeyinde, tüketilmek üzere hazırlanmış bir ürünün  içinde ya da  üzerinde veya taşıtlar dahil olmak üzere cansız diğer maddeler üzerinde halk sağlığı riski  oluşturabilecek enfeksiyöz  ya da toksik  bir etkenin ya da maddenin yok edilmesi için alınan sağlık önlemlerine dair işlem anlamındadır;

“kalkış”   kişiler, yolcu eşyası, yük, taşıtlar  veya  mallar için bir  ülkeden ayrılma anlamındadır;

“fareden arındırma(deratizasyon)”  	giriş noktasındaki yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, tesisler, mallar ve posta paketlerinde mevcut, insan hastalığına yol açan   kemirgen  vektörlerin  kontrol edilmesi  veya öldürülmesi için alınan sağlık önlemlerine dair işlem anlamındadır;

 	 “Genel Direktör”  	Dünya Sağlık Örgütü’nün Genel Direktörü anlamındadır;

 “hastalık”  	kökeni veya kaynağı ne olursa olsun, insanlarda dikkate değer ölçüde zarara yol açan veya açabilecek bir   rahatsızlık veya tıbbi durum anlamındadır;

 “mikroptan arındırma(dezenfeksiyon)” 	bir insan yada hayvan bedeninin yüzeyinde yada yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar ve posta paketleri içinde yada üzerinde mevcut   enfeksiyöz etkenlerin, doğrudan kimyasal veya fiziksel maddelere maruz bırakılarak  kontrol edilmesi veya öldürülmesi için alınan sağlık önlemlerine dair işlem  anlamındadır;
			
 “böcekten arındırma” 	yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar ve posta paketlerinde mevcut, insan hastalığına yol açan  böcek   vektörlerinin  kontrolü veya öldürülmesi için alınan sağlık önlemlerine dair işlem anlamındadır;

 	“olay” 	bir hastalığın  belirtisi yada bir hastalık için potansiyel oluşturan bir   olay anlamındadır.

 	“serbest pratika” 	bir geminin, bir limana giriş, indirme veya  bindirme, yük  ve ambar yükleme veya boşaltma;  bir hava taşıtının, inişten sonra  indirme veya bindirme, yük  ve ambar yükleme veya boşaltma;  bir kara taşıma  aracının, varıştan sonra indirme veya bindirme, yük  ve ambar yükleme veya boşaltma izni  anlamındadır;

 “mallar” 	  taşıtta  kullanılanları  da içermek üzere	bir uluslararası seferle taşınan, hayvan ve bitkiler dahil  somut  ürünler anlamındadır

 	 “kara geçişi” 	  bir Taraf Devletteki, karayolu taşıtları ve trenler tarafından kullanılanları da içeren kara yolu giriş noktası anlamındadır;  

 	“kara taşıma aracı” 	trenler, yolcu otobüsleri, kamyonlar  ve otomobiller dahil olmak üzere,  uluslararası bir seferle  karadan  taşıma yapan   motorlu taşıt anlamındadır;

 	“sağlık önlemi” 	bir hastalığın yada  kontaminasyonun yayılmasını önlemek üzere uygulanan işlemleri anlamındadır; bir sağlık önlemi yasal uygulamaları veya güvenlik önlemlerini kapsamaz.

 	“hasta kişi” 	halk sağlığı riski oluşturabilecek bir fiziksel rahatsızlıktan muzdarip olan veya bundan etkilenmiş  olan   birey anlamındadır;

 	“enfeksiyon” 	   halk sağlığı riski oluşturabilecek  enfeksiyöz  bir etkenin bir insanın ya da hayvanın bedenine girmesi ve gelişmesi veya çoğalması anlamındadır;

  	 “inceleme”  bir halk sağlığı riskinin var olup olmadığını  belirlemek için ilgili veri ve belgeler de dahil olmak üzere, alanlar, yolcu eşyası, konteynırlar, taşıtlar, tesisler , mallar veya posta paketlerinin yetkili makam tarafından ya da onun  gözetim ve denetimi    altında incelenip muayene edilmesi anlamındadır.

  	 “uluslararası seyrüsefer”  	uluslararası ticaret dahil olmak üzere, kişilerin, yolcu eşyasının, yükün, konteynırların, taşıtların, malların veya posta paketlerinin uluslararası sınırlar boyunca hareketi anlamındadır;

 	“uluslararası sefer” :
                        
        (a) bir taşıt için, birden çok Devletin  ülkelerindeki  giriş noktaları arasında yapılan sefer veya taşıtın aynı devletin ülkesi  yada  ülkeleri  üzerinde bulunan giriş noktaları arasında sefer yaparken herhangi bir başka devletin ülkesine uğrarsa  yalnızca bu uğrakları   yüzünden olan  sefer demektir ;
                       
        (b) bir yolcu sözkonusu ise,  seyahate başlanan Devletin ülkesinden başka, başka bir Devletin  ülkesine giriş ile yapılan bir yolculuk anlamındadır.

	“rahatsız edici” 	yakın veya mahrem bir irtibat ya da sorgulama yoluyla olası bir rahatsızlığa yol açan anlamındadır;

 	“ girişimsel (invaziv)” 	derinin delinmesi ya da kesilmesi ya da vücuda bir alet veya yabancı cismin sokulması ya da  bir vücut boşluğunun muayene edilmesi anlamındadır. Bu Tüzüğün amaçlarına uygun olarak, kulak, burun ve ağzın tıbbi muayenesi, cilt, ağız veya kulak termometresi kullanılarak vücut ısısının değerlendirilmesi, termal görüntüleme, tıbbi inceleme, cihaz ile dinleme,  yüzeyden el ile dokunarak muayene, göz içi taraması,  haricen idrar, dışkı veya tükürük  numunelerinin   alınması, vücut yüzeyinden kan basıncını ölçme ve elektrokardiyografi girişimsel  olmayan(non invaziv) şeklinde mütalaa edilecektir. 

 “tecrit” hasta ya da kontamine olmuş kişilerin veya  etkilenmiş yolcu eşyasının, konteynırların, taşıtların, malların ya da posta paketlerinin enfeksiyonun veya  kontaminasyonun yayılmasını önleyecek şekilde diğerlerinden  ayrılması anlamındadır;

 	“tıbbi muayene” bir kişinin, yetkili bir sağlık görevlisi ya da yetkili makamın  doğrudan gözetim ve denetimi  altındaki bir kişi tarafından, sağlık durumunun ve diğerleri için potansiyel bir halk sağlığı riski oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi amacıyla ön değerlendirmeye tabi tutulması anlamındadır. Sağlık belgelerinin dikkatle incelenmesini  ve münferit  vakanın  durumunun  haklı kıldığı durumda fiziksel muayeneyi de kapsayabilir;

 “Ulusal UST Odak Noktası” bir Taraf Devlet tarafından,  DSÖ UST İrtibat Noktaları ile  bu Tüzük  kapsamında her an ulaşılabilecek şekilde haberleşmek üzere belirlenmiş ulusal merkez anlamındadır; 

“Örgüt” veya ‘‘DSÖ” Dünya Sağlık Örgütü anlamındadır;

“kalıcı ikamet” ilgili Taraf Devletin ulusal yasalarınca tanımlanan anlamındadır;

 	“kişisel veriler” teşhis edilmiş veya teşhis edilebilir bir doğal  kişiye dair  herhangi bir bilgi anlamındadır;

“giriş noktası” yolcular, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar ve posta paketlerinin  ve aynı zamanda bunların giriş ve çıkışlarına hizmet eden aracılar ve bölgeler uluslararası giriş ve çıkışı için olan bir geçit  anlamındadır;

“liman” uluslararası sefer halindeki gemilerin varış ve kalkış yaptıkları bir deniz limanı veya iç karasularındaki bir liman anlamındadır;

   	“posta paketi” posta ya da kurye servisleri aracılığıyla uluslararası şekilde taşınan adresli bir nesne ya da paket anlamındadır;

 “uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumu”  bu Tüzükte öngörüldüğü şekilde,

             (i) bir hastalığın, uluslararası  yayılma yoluyla diğer Devletler için halk sağlığı riski oluşturduğu, 
                                         
             (ii) eşgüdüm içinde uluslararası yanıtta bulunulmasını potansiyel olarak gerekli kıldığı,

tespit edilen olağandışı olay anlamındadır; 

 	“halk sağlığı gözlemi” bir yolcunun  sağlık durumunun, bir hastalığın yayılma riskini belirlemek amacıyla zaman içerisinde  gözlenmesi anlamındadır;

  	“halk sağlığı riski” uluslararası düzeyde  yayılabilecek veya ciddi ve doğrudan  bir tehlike  gösterebilecek olay başta olmak üzere, insan nüfusunun sağlığını olumsuz yönde etkileyebilecek bir olay ihtimali anlamındadır.
              
“karantina” bir enfeksiyon ya da  kontaminasyonun olası yayılmasını önlemek amacıyla , hasta olmayan şüpheli kişilerin veya şüpheli yolcu eşyası, konteynırlar, taşıtlar veya malların faaliyetlerinin kısıtlanması ve/veya diğerlerinden ayrılması  anlamındadır;

 “tavsiye” ve “tavsiye edilmiş” bu Tüzük kapsamında yayımlanmış geçici veya daimi  tavsiyelere  işaret eder;

“rezervuar  (konak)” 	içinde enfeksiyöz  etkenin doğal bir şekilde  yaşadığı ve varlığı, halk sağlığı riski oluşturabilen bir hayvan, bitki ya da madde anlamındadır;

 “karayolu aracı” tren dışındaki kara taşıma aracı anlamındadır;

 	“bilimsel kanıt” kabul edilmiş ve yerleşmiş bilimsel yöntemlere dayalı bir kanıt düzeyi sağlayan bilgi anlamındadır;
 “bilimsel ilkeler” bilimsel yöntemlerle bilinen,  doğanın kabul edilmiş temel   yasaları ve gerçekleri anlamındadır; 

 	“gemi” uluslararası seferdeki, açık denize çıkmaya elverişli ya da iç su gemisi anlamındadır;

 “daimi tavsiye” süregelen belirli halk sağlığı risklerine ilişkin olarak, 16. Madde uyarınca, hastalığın uluslararası düzeyde yayılmasını önlemek veya azaltmak ve uluslararası seyrüsefere müdahaleyi en aza indirmek için ihtiyaç duyulan  uygun olağan ya da dönemsel halk sağlığı  önlemlerinin tatbik edilmesine ilişkin olarak DSÖ tarafından yayımlanmış bağlayıcı olmayan tavsiye anlamındadır;

 	 “sürveyans” 	 verilerin, halk sağlığı amaçları için sistematik ve sürekli bir şekilde toplanması, karşılaştırılması ve çözümlenmesi ve halk sağlığı bilgilerinin, değerlendirilmesi ve gerektiğinde halk sağlığı yanıtını verme için zamanlıca   neşredilmesi anlamındadır.

“şüpheli” bir Taraf Devlet tarafından, halk sağlığı riskine maruz kaldığı ya da muhtemelen maruz kaldığı ve hastalığın yayılmasına  muhtemel bir kaynak oluşturduğu düşünülen  kişiler, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar veya posta paketleri anlamındadır;

“geçici tavsiye” 15. Madde uyarınca, uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumuna yanıt olmak üzere, hastalığın uluslararası boyutta yayılmasını önlemek veya azaltmak  ve uluslararası seyrüsefere müdahaleyi en aza indirmek amacıyla  zaman tahditli,  riske özel temelde uygulanmak üzere   DSÖ tarafından yayımlanmış bağlayıcı olmayan tavsiye anlamındadır.
           
“geçici ikamet”    ilgili Taraf Devletin ulusal yasalarınca tanımlanan anlamındadır;

             “yolcu” uluslararası yolculuk yapan gerçek  kişi anlamındadır.

“ vektör” halk sağlığı riski oluşturan  bir enfeksiyöz etkeni doğal olarak taşıyan böcek ya da diğer bir hayvan anlamındadır;

            “doğrulama” bir Taraf Devletin kendi ülkesi veya ülkeleri içindeki bir olayın durumunun teyit edilmesine  ilişkin DSÖ’ ye bilgi sağlaması anlamındadır;

            “ DSÖ UST İrtibat Noktası” 	Ulusal UST Odak Noktaları ile haberleşmek üzere her an ulaşılabilecek  olan DSÖ dahilindeki birim anlamındadır.

2. Tüzükte aksi belirtilmedikçe veya belirlenmedikçe,  bu Tüzüğe yapılan atıf, ekleri de içermektedir. 
  
                                        Madde  2  Amaç ve  Kapsam

Bu Tüzüğün amacı ve  kapsamı,  uluslar arası trafik ve ticarete gereksiz müdahaleden kaçınarak ve halk sağlığı açısından ortaya çıkacak risk ile orantılı ve sınırlı olarak, hastalıkların uluslar arası  yayılmasını önlemek, bu hastalıklara karşı korunmak, yayılmalarını kontrol etmek ve halk sağlığı açısından gerekli yanıtı vermektir.


                                             Madde  3  İlkeler

1.  Bu Tüzük, kişilerin onuruna, insan haklarına ve temel hak ve özgürlüklerine saygı gösterilerek uygulanacaktır.

2.  Bu Tüzük, Birleşmiş Milletler Şartı ve Dünya Sağlık Örgütü Anayasası rehberliğinde uygulanacaktır.

3.   Bu Tüzük, bütün insanlığı  hastalığın uluslararası düzeyde  yayılmasından korumak üzere  evrensel çapta tatbik edilme hedefi rehberliğinde uygulanacaktır.

4.  Devletler, Birleşmiş Milletler Şartı ve uluslararası hukuk ilkelerine uygun olarak, kendi sağlık politikaları doğrultusunda yasa koyma ve bu yasaları uygulama egemenliğine sahiptirler. Bunu yaparken,  UST’ nün  amaçlarını göz önünde bulundurmalıdırlar.




                                          


Madde 4   Sorumlu  Makamlar

1.  Her bir Taraf Devlet, bu Tüzük kapsamındaki sağlık önlemlerinin uygulanması için bir Ulusal UST Odak Noktası ve her biri kendi yetki alanında sorumlu olan makamları  belirleyecek veya tesis edecektir.

2.  Ulusal UST Odak Noktaları, bu Maddenin 3. paragrafında belirtilen DSÖ UST İrtibat Noktaları ile haberleşmek amacıyla her an ulaşılabilir olacaktır. Ulusal UST Odak Noktasının görevleri  :
(a) ilgili Taraf Devlet adına, DSÖ UST İrtibat Noktaları’na bu Tüzüğün, özellikle 6 ila 12. maddeleri bağlamında uygulanmasıyla ilgili acil haberleri iletmeyi; ve

(b) sürveyans  ve  bildirimden, giriş noktalarından, halk sağlığı hizmetlerinden, klinikler ve hastanelerden   ve diğer hükümet dairelerinden sorumlu olanlar dahil olmak üzere  ,  ilgili Taraf Devlet yönetiminin ilgili birimlerinden topladığı  bilgiyi birleştirmeyi ve bu birimlere bilgi aktarmayı,
 içerecektir.

3.   DSÖ, Ulusal UST Odak Noktalarıyla haberleşmek üzere her an ulaşılabilecek olan UST İrtibat Noktaları tayin edecektir. DSÖ UST İrtibat Noktaları, bu Tüzüğün özellikle 6 ila 12. maddeleri bağlamında uygulanmasıyla ilgili acil haberleri ilgili Taraf Devletlerin Ulusal UST Odak Noktası’na iletecektir. DSÖ UST İrtibat Noktaları, DSÖ  tarafından Genel Merkez  veya Örgütün bölgesel  düzeyi nezdinde tayin edilebilir.

4.  Taraf Devletler, DSÖ’ne,  Ulusal UST Odak Noktaları’nın ayrıntılı irtibat bilgilerini temin edeceklerdir. DSÖ,  Taraf Devletlere, DSÖ UST İrtibat Noktaları’nın ayrıntılı irtibat bilgilerini temin edecektir. Bu irtibat bilgileri sürekli  güncelleştirilecek ve yıllık olarak teyit edilecektir.  DSÖ,  bu maddeye uygun şekilde temin ettiği  Ulusal UST Odak Noktaları ayrıntılı irtibat bilgilerine, tüm Taraf Devletlerce ulaşılabilmesini sağlayacaktır.


BÖLÜM  II –  BİLGİLENDİRME  VE HALK SAĞLIĞI YANITI VERME 

Madde 5    Sürveyans

1.  Her Taraf Devlet,  mümkün olan en kısa sürede, ancak bu Tüzüğün ilgili Taraf Devlet bakımından yürürlüğe girmesini takip eden beş yılı aşmamak koşuluyla, bu Tüzük uyarınca,  Ek-1’de belirlenmiş olduğu üzere, olayları tespit etme,  değerlendirme,  bildirme ve rapor etme  kapasitelerini geliştirecek, güçlendirecek ve sürdürecektir.

2.   Ek-1’in  Bölüm-A, 2. paragrafında atıfta bulunulan değerlendirmeyi takiben, bir Taraf Devlet, makul ihtiyaca ve bir uygulama planına dayanarak DSÖ’ye başvurup, bu Maddenin 1. paragrafındaki yükümlülüğü yerine getirmek için iki yıllık bir uzatma temin edebilir. İstisnai durumlarda ve yeni bir uygulama  planı ile desteklenerek, Taraf Devlet, 50. Madde uyarınca kurulmuş olan Komite’nin (bundan böyle “Gözden Geçirme Komitesi” olarak adlandırılacaktır) teknik tavsiyelerini dikkate alarak  karara varacak olan Genel Direktör’den, iki yılı aşmayacak ilave bir uzatma talebinde bulunabilir. Bu Maddenin 1. paragrafında sözü edilen sürenin ardından,  ilave süre elde eden Taraf Devlet, tam uygulamaya yönelik olarak kaydedilen ilerlemeyi yıllık olarak DSÖ’ne rapor edecektir. 

3.   DSÖ, Taraf Devletlere, talep üzerine, bu maddenin 1. paragrafında atıfta bulunulan kapasitelerini geliştirmeleri, güçlendirmeleri ve  sürdürmeleri amacıyla yardım edecektir.

4.  DSÖ,  olaylar hakkında, kendi   sürveyans faaliyetleri aracılığıyla bilgi toplayacak ve bunların, hastalığın uluslararası düzeyde yayılmasına  yol açma ve uluslararası seyrüsefere muhtemel bir müdahaleyi gerektirme potansiyelini değerlendirecektir. DSÖ tarafından bu paragraf uyarınca elde edilen bilgiler, uygun olduğu hallerde 11. ve  45. Maddelere göre ele alınacaktır.

Madde 6    Bildirim

1.  Her Taraf Devlet, Ek-2’de belirtilen karar aracını kullanarak kendi  ülkesi dahilinde meydana gelen olayları değerlendirecektir. Her Taraf Devlet, karar aracı uyarınca kendi ülkesi  içindeki  uluslararası önemi haiz  halk sağlığı acil durumuna yol açabilecek  tüm olayları ve aynı zamanda bu olaylara yanıt olarak  uygulanan herhangi bir sağlık önlemini, Ulusal UST Odak Noktası aracılığıyla ve halk sağlığı bilgilerinin değerlendirildiği 24 saat içinde,  mümkün olan en etkin haberleşme araçları ile  DSÖ’ne bildirecektir.  DSÖ tarafından alınan bildirim, Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu’nun  (UAEK) yetki alanına giren bir konuyu içeriyor ise, DSÖ  derhal UAEK’na bildirimde bulunacaktır.       
  
2.  Bir bildirimi takiben, bir Taraf Devlet, mümkün olduğu hallerde,  vaka tanımları, laboratuar sonuçları, riskin kaynağı ve tipi, vaka ve ölümlerin sayısı, hastalığın yayılmasını etkileyen koşullar ve uygulanan sağlık önlemleri dahil olmak üzere, bildirimde bulunulan olayla ilgili olarak elde edilen halk sağlığı bilgilerini, zamanında, doğru ve yeterince ayrıntılı biçimde DSÖ’ye  iletmeyi  sürdürecek ve gerekli hallerde, karşılaşılan zorluklar ve  uluslararası önemi haiz potansiyel halk sağlığı acil durumuna yanıt vermek için duyulan destek ihtiyacı hakkında rapor verecektir. 

Madde  7    Beklenmedik  veya  Alışılmadık Halk  Sağlığı  Olaylarında Bilgi Paylaşımı

Bir taraf Devlet, kendi ülkesinde , kökeni veya kaynağı ne olursa olsun uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumu oluşturabilecek nitelikte beklenmedik veya alışılmadık bir halk sağlığı olayına dair kanıta sahip ise, DSÖ’ye ilgili tüm halk sağlığı bilgilerini temin edecektir. Böyle bir durumda, 6. Madde hükümleri tam olarak uygulanacaktır.

Madde 8    Danışma

Bir Taraf Devlet, kendi ülkesi  dahilinde, 6. Maddede öngörüldüğü şekilde bir bildirim gerektirmeyen, özellikle karar aracının  tamamlanması için yeterli bilginin mevcut olmadığı olayların gerçekleşmesi  durumunda, DSÖ’ye, Ulusal UST Odak Noktası aracılığıyla yine de bilgi verebilir ve uygun sağlık önlemleri konusunda danışabilir. Bu haberleşme, 11. Maddenin 2 ila 4. paragraflarına uygun şekilde yürütülecektir. Ülkesinde  olayın gerçekleştiği Taraf Devlet, elde ettiği herhangi bir  epidemiyolojik  kanıtı değerlendirmek üzere DSÖ’nün yardımını talep edebilir.



Madde 9    Diğer Bildirimler

1. DSÖ, bildirimler veya  danışmalar  dışındaki diğer kaynaklardan gelen bildirimleri   dikkate alabilir ve bu raporları,  kabul edilmiş epidemiyolojik ilkeler uyarınca değerlendirecek ve daha sonra,  ülkesinde olayın gerçekleşmekte olduğu iddia edilen Taraf Devlete olayla ilgili bilgileri iletecektir. DSÖ, bu raporlara göre harekete geçmeden önce, 10. Maddede öngörülen  yöntem uyarınca, olayın  ülkesinde gerçekleşmekte olduğu iddia edilen Taraf  Devlete danışacak ve bu Devletten  olayı doğrulamasını temin etmeye  çalışacaktır. Bu amaçla, DSÖ aldığı bilgileri Taraf Devletlerce ulaşılabilir hale getirecek ve sadece tamamen doğrulandığında, kaynağın gizliliğini   koruyabilir. Bu bilgiler, 11. Maddede öngörülen yönteme uygun olarak kullanılacaktır.

2. Taraf Devletler, uygulanabildiği  ölçüde,  kendi  ülkesi dışında tespit edilmiş, ihraç veya ithal suretiyle hastalığın uluslararası  yayılmasına yol açabilecek;

(a) insan vakalarına,
  
(b) enfeksiyon veya  kontaminasyon taşıyan  vektörlere; veya 

kontamine olmuş mallara  

 dair, bir halk sağlığı riski  kanıtını elde ettiği 24 saat içinde, DSÖ’nü  bilgilendirecektir.

Madde 10   Doğrulama
	
1. DSÖ, 9. Madde uyarınca,  bir Taraf Devletten, o Devletin  ülkesinde  oluştuğu iddia edilen uluslararası önemi haiz  halk sağlığı acil durumuna neden olabilecek olaylara ilişkin olarak, bildirimler veya danışmalar dışındaki kaynaklardan gelen raporları doğrulamasını talep edecektir. Böyle durumlarda, DSÖ ilgili Taraf Devleti doğrulanması istenen raporla ilgili olarak bilgilendirecektir.
 
2. Yukarıdaki paragraf ve 9. Madde uyarınca, DSÖ tarafından talep edildiğinde, her Taraf Devlet,
(a) 24 saat içinde,  DSÖ’nün talebine ilk yanıtı vermeyi, veya bunu kabul ettiğini,  

(b) 24 saat içinde, DSÖ’nün talebinde  sözü edilen olayların durumuyla ilgili mevcut halk sağlığı bilgilerini, ve
        
(c) 6. Madde kapsamında, bu Maddede belirtilmiş ilgili bilgiler dahil olmak üzere, değerlendirme bilgilerini ,

DSÖ’ne sağlayacak ve doğrulayacaktır.

3.  Şayet DSÖ, uluslararası kapsamda bir halk sağlığı acil durumuna neden olabilecek bir olayla ilgili bilgi alır ise, hastalığın uluslararası düzeyde yayılma potansiyelini, uluslararası seyrüsefere olası müdahaleyi ve kontrol önlemlerinin yeterliliğini değerlendirmede ilgili Taraf Devlete işbirliği önerecektir. Bu faaliyetler olay mahallinde gerçekleştirilecek değerlendirmelerin idare edilmesi ve koordine edilmesi hususlarında ulusal makamlara destek vermek için uluslararası yardımı seferber etme önerisini ve diğer standart–belirleyici örgütler ile işbirliğini içerebilir. Taraf Devletin talebi durumunda, DSÖ, böyle bir teklifi destekleyecek bilgileri sağlayacaktır.

4.  Şayet, bir Taraf Devlet işbirliği önerisini kabul etmez ise, DSÖ, halk sağlığı riskinin boyutunun haklı kılması halinde,  ilgili Taraf Devletin görüşlerini dikkate alarak, Taraf Devleti DSÖ’nün işbirliği teklifini kabul etmeye teşvik ederken, kendisinde mevcut bilgileri diğer Taraf Devletlerle paylaşabilir.

Madde 11    DSÖ’nün Bilgi Hükümleri

1. DSÖ, bu Maddenin 2. paragrafına bağlı olmak kaydıyla, 5’ten  10’a (bu madde dahil)    kadar Maddeler uyarınca elde ettiği ve Taraf Devletlerin bir halk sağlığı riskine yanıt vermelerini sağlamak için gerekli olan  halk sağlığı bilgilerini mümkün olan en kısa sürede ve mevcut en etkin yollarla tüm Taraf Devletlere ve uygun olduğu üzere, ilgili hükümetler arası örgütlere gizli olarak gönderecektir. DSÖ, diğer Taraf Devletlere, benzer olayların meydana gelmesini engellemelerinde yardımcı olabilecek bilgileri  iletmelidir. 

2. DSÖ, 6. ve 8. Maddeler ile 9. Maddenin 2. paragrafı kapsamında elde ettiği bilgileri, bu Tüzük uyarınca doğrulama, değerlendirme ve yardım amaçlarıyla kullanacaktır ve bu hükümlerde atıfta bulunulan Devletler ile aksi yönde bir uzlaşıya varılmadığı sürece, aşağıdaki durumlar ortaya çıkıncaya kadar bu bilgileri diğer Devletlerin genel erişimine sunmayacaktır:

(a) olayın, 12. Madde uyarınca uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumu oluşturduğuna karar verilene kadar; veya  

 	b) enfeksiyon ya da  kontaminasyonun uluslararası düzeyde yayıldığını kanıtlayan bilgiler, kabul edilmiş epidemiyolojik ilkeler uyarınca DSÖ tarafından teyit edilene kadar;

(c) aşağıdaki kanıtlar elde edilene kadar: 
      
(i) kontaminasyonun , hastalık etkeninin, vektörün ya da rezervuarın tabiatı nedeniyle uluslararası yayılmaya karşı kontrol önlemlerinin başarılı olmasının ihtimal dışı olduğu; veya 
 
(ii) Taraf Devletin, hastalığın daha fazla yayılmasını engellemek için gereken önlemleri almasına yönelik  yeterli operasyonel kapasitesinin olmadığı; veya
                            
(d) enfeksiyon ya da  kontaminasyon ile etkilenmiş olabilecek yolcu, yolcu eşyası, yük, konteynırlar,  taşıtlar, mallar veya posta paketlerinin uluslararası hareketinin kapsam ve nitelik bakımından uluslararası kontrol önlemlerinin derhal uygulanmasını gerektirene kadar.
		
3. DSÖ,  ülkesinde olayın gerçekleşmekte olduğu Taraf Devlete, bu madde çerçevesindeki bilgileri temin etme niyeti konusunda danışacaktır.

4. DSÖ tarafından, bu Maddenin 2. paragrafı çerçevesinde alınan bilgiler, bu Tüzük uyarınca Taraf Devletlerin kullanımına sunulduğunda, aynı olay hakkında diğer bilgiler, halihazırda kamuoyunun kullanımına sunulmuşsa ve yetkili ve bağımsız bilginin yayılmasına ihtiyaç var ise,  DSÖ bu bilgiyi de kamuoyuna sunabilir.
 


Madde  12   Uluslar arası Önemi Haiz Halk Sağlığı Acil Durumunun Tespit Edilmesi

1. Genel Direktör, özellikle  ülkesi dahilinde bir olayın gerçekleşmekte olduğu Taraf Devletten aldığı bilgiler esasında,   bu Tüzükte belirlenmiş kıstaslar ve yöntem uyarınca olayın uluslararası önemi haiz  bir halk sağlığı acil durumu oluşturup oluşturmadığı konusunda karar verecektir.

2.  Şayet Genel Direktör,  bu Tüzük uyarınca  yapılan bir  değerlendirmeye dayanarak uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumunun ortaya çıktığı görüşüne varır ise, bu ön tespitle ilgili olarak, olayın ülkesinde meydana geldiği Taraf Devlete danışacaktır. Şayet Genel Direktör ve Taraf Devlet bu tespit üzerinde mutabık iseler, Genel Direktör,  49. Madde’de belirtilen yöntem  uyarınca, 48. Madde’ye göre kurulan Komite’nin (bundan böyle Acil Durum Komitesi olarak adlandırılacaktır) uygun geçici tavsiyeler hakkında görüşlerini isteyecektir.

3. Şayet, yukarıda   2. paragrafta bahesedilen görüşmeyi takiben, Genel Direktör ve olayın ülkesinde ortaya çıktığı Taraf Devlet, olayın uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumu oluşturup oluşturmadığı konusunda  48 saat içinde  bir uzlaşmaya varamazlar ise, 49. Madde’de  belirtilen  yöntem uyarınca bir tespit yapılacaktır.

4.  Bir olayın uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumu oluşturup oluşturmadığının belirlenmesinde Genel Direktör, aşağıdakileri dikkate alacaktır.

(a)  Taraf Devlet tarafından sağlanan bilgileri;

(b)  Ek-2 kapsamındaki karar aracını;

(c)  Acil Durum Komitesi’nin tavsiyelerini;

(d) bilimsel ilkelerin yanı sıra, mevcut bilimsel kanıtı ve diğer ilgili bilgiyi; ve

(e) insan sağlığına yönelik risklerin, hastalığın  uluslararası düzeyde  yayılma riskinin ve uluslararası seyrüsefere yönelik  müdahale riskinin bir değerlendirilmesini.


5.	Şayet  Genel Direktör, ülkesinde uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumunun meydana geldiği Taraf Devlet ile yaptığı görüşmeleri takiben, uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumunun sona erdiği kanaatine varır ise, Genel Direktör 49. Madde’de öngörülen yöntem uyarınca bir  karara varacaktır.

Madde  13   Halk Sağlığı Yanıtı 

1. Her Taraf Devlet, Ek-1’de yer alan uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumlarına ve
 halk sağlığı risklerine  hızlı ve etkili bir şekilde yanıt vermeye yönelik kapasitesini bu Tüzüğün o Devlet için yürürlüğe girdiği tarihten itibaren beş yılı geçmeyecek şekilde mümkün olan en kısa sürede geliştirecek, güçlendirecek ve koruyacaktır. DSÖ, Üye Devletler ile  görüşerek , Taraf Devletlerin halk sağlığı yanıtı kapasitelerini geliştirmelerini destekleyecek rehber ilkeleri yayımlayacaktır.

2. Ek-1, Bölüm-A,  2. paragrafta atıfta bulunulan değerlendirmeyi takiben, bir Taraf Devlet haklı bir gerekçe ile ve bir uygulama planına dayanarak DSÖ’ne bildirimde bulunup, bu Maddenin 1. paragrafındaki yükümlülükleri yerine getirmek için iki yıllık bir uzatma elde edebilir. İstisnai şartlar altında ve yeni bir  uygulama  planının desteklemesiyle Taraf Devlet, Gözden Geçirme Komitesi’nin teknik tavsiyelerini dikkate alarak bir karara varacak olan Genel Direktör’den iki yılı aşmayacak ek uzatma talep edebilir. Ek uzatma süresi alan Taraf Devlet, bu  Maddenin 1. paragrafında sözü edilen süreden sonra, tam uygulamaya yönelik olarak kaydettiği ilerlemeyi her yıl DSÖ’ne rapor edecektir. 

3. DSÖ, bir Taraf Devletin talebi üzerine, gerektiği takdirde olay mahallinde yardım için uzmanlardan oluşan uluslararası ekiplerin harekete geçirilmesi dahil olmak üzere, mevcut kontrol önlemlerinin etkinliğini değerlendirerek  ve teknik rehberlik sağlayarak halk sağlığı riskleri ve diğer olaylara yanıt için işbirliğinde bulunacaktır.

4. Şayet DSÖ, 12. Madde uyarınca ilgili Taraf Devletlerle  görüşerek  uluslararası önemi haiz bir  halk sağlığı acil durumunun gerçekleşmekte olduğunu saptar ise, bu Maddenin 3. paragrafında belirtilen desteğe ilave olarak, Taraf Devlete, uluslararası riskin ciddiyetine  ve kontrol önlemlerinin yeterliliğine dair değerlendirmeyi de içeren daha fazla yardım önerebilir. Böyle bir işbirliği, olay mahallinde gerçekleştirilecek değerlendirmeleri idare etme ve bunların eşgüdümünü sağlamada ulusal makamlara destek vermek üzere uluslararası yardımı seferber etme önerisini içerebilir.  Taraf Devlet talep ettiği takdirde, DSÖ böyle bir öneriyi destekleyen bilgileri sağlayacaktır.

5. DSÖ tarafından talep edildiğinde, Taraf Devletler,  DSÖ-eşgüdümlü yanıt faaliyetlerine mümkün olduğu ölçüde destek sağlamalıdır.

6. DSÖ, talep edildiğinde, uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumlarından etkilenmiş veya bunun tehdidi altında kalmış diğer Taraf Devletlere uygun rehberlik ve yardım hizmeti sağlayacaktır.

Madde 14  DSÖ’ nün Hükümetler arası Örgütlerle  ve Uluslararası Organlarla  İşbirliği

1. DSÖ, uygun olduğu üzere , bu Tüzüğün  uygulanmasında  diğer yetkili hükümetler arası örgütler veya uluslararası organlarla nihai anlaşmalar ve diğer benzeri düzenlemeler yoluyla dahil olmak üzere işbirliğinde bulunacak ve faaliyetlerinin eşgüdümünü sağlayacaktır.

2. Bir olayın bildirimi veya  doğrulanması ya da o olaya yanıt verilmesi hususlarının esasen,   diğer hükümetler arası  örgütler veya uluslararası organların yetkisi içinde olduğu durumlarda, DSÖ, halk sağlığını korumak için yeterli önlemlerin uygulanmasını sağlamak üzere faaliyetlerinin bu örgütler veya organlar ile eşgüdümünü yapacaktır. 

3. Yukarıda sözü edilenlere karşın,  bu Tüzükteki hiçbir husus, halk sağlığı amaçları için DSÖ’nün  tavsiye, destek, veya teknik veya diğer yardım  hükümlerini  engellemeyecek veya sınırlamayacaktır. 





BÖLÜM  III – TAVSİYELER

Madde 15   Geçici Tavsiyeler

1. Şayet 12. Madde  uyarınca  uluslararası önemi haiz bir  halk sağlığı acil durumunun gerçekleşmekte olduğu saptanır ise, Genel Direktör 49. Madde’de öngörülen yöntem uyarınca geçici tavsiyeleri yayınlayacaktır. Bu gibi geçici tavsiyeler,  uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumunun sona erdiğinin saptanmasından sonra, uygun olduğu üzere, değiştirilebilir veya uzatılabilir, o zamanda, bu olayın tekerrür etmesini engellemek veya tekerrür etmesi durumunda bunu hızlı bir şekilde saptamak için gereken diğer tavsiyeleri yayınlayabilir.

2. Geçici tavsiye kararları, hastalığın uluslararası yayılmasını önlemek veya azaltmak ve uluslararası seyrüsefere gereksiz müdahaleden  kaçınmak için, uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumunun yaşandığı Taraf Devlet veya diğer Taraf  Devletlerce kişiler, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar ve/veya  posta paketlerine uygulanması gereken sağlık önlemlerini içerebilir.
  
3. Geçici tavsiye kararları, 49. Maddede öngörülen yöntem uyarınca herhangi bir anda sona erdirilebilir ve yayınlandıklarından üç ay sonra otomatik olarak sona ererler. Bunlar değiştirilebilir veya üç aya kadar  ilave dönemlerle uzatılabilirler. Geçici tavsiyeler, ilgili oldukları uluslararası önemi haiz  halk sağlığı acil durumunun tespitinden sonraki, ikinci Dünya Sağlık Asamblesi’nden öteye devam ettirilmeyebilirler. 

Madde 16    Daimi  Tavsiyeler

DSÖ, 53.  Madde uyarınca, uygun sağlık önlemlerinin olağan veya  dönemsel uygulanmaları için daimi tavsiyelerde bulunabilir. Böyle önlemler, Taraf Devletler tarafından, hastalığın uluslararası yayılımını önlemek veya azaltmak ve uluslararası seyrüsefere müdahaleden kaçınmak üzere, kişiler, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar ve/veya posta paketlerine, belirli süregelen halk sağlığı riskleri için uygulanabilir. DSÖ, 53. Madde  uyarınca, uygun olduğu üzere, bu tavsiye kararlarını değiştirebilir veya sona erdirebilir. 

Madde 17   Tavsiye Kıstasları

Genel Direktör geçici veya daimi tavsiye kararlarını yayınlarken, değiştirirken veya  sona erdirirken:

(a)  doğrudan ilgili Taraf Devletlerin görüşlerini;

(b)  durum ne olursa olsun Acil Durum Komitesi ve Gözden Geçirme Komitesi’nin tavsiyelerini;

(c) bilimsel ilkelerin yanı sıra, mevcut bilimsel kanıt ve bilgileri;

(d) koşullara uygun risk değerlendirmeleri esasında , sağlığı korumayı uygun seviyede sağlayabilecek makul mevcut alternatiflerine göre,  uluslararası seyrüseferi ve ticareti daha fazla kısıtlamayan  ve kişileri daha fazla rahatsız  edici olmayan sağlık önlemlerini;   

(e) ilgili uluslararası standartlar ve araçları;

(f) ilgili diğer hükümetler arası örgütler ve uluslararası organlarca üstlenilmiş faaliyetleri; ve  

(g) olayla ilgili diğer uygun ve belirli  bilgileri dikkate alacaktır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Geçici tavsiyeler bağlamında, bu maddenin (e) ve (f) alt paragraflarının Genel Direktör tarafından  göz önünde alınması hususu acil  durumlar  nedeniyle  sınırlamalara tabi  tutulabilir.

Madde  18  Kişiler, Yolcu Eşyası, Yük, Konteynırlar, Taşıtlar, Mallar  ve  Posta Paketleri İle  İlgili  Tavsiyeler

1.	DSÖ tarafından, Taraf Devletlere, kişilerle ilgili olarak yayınlanan tavsiyeler aşağıdakileri içerebilir:

- hiçbir belirli sağlık önleminin tavsiye edilmemesi;

- etkilenmiş bölgelere yapılan yolculuğun  öyküsünün gözden geçirilmesi;

- tıbbi muayene kanıtları ve laboratuar analizlerinin  gözden geçirilmesi;

-  tıbbi muayeneler istenmesi;

-  aşılama veya hastalıktan korunmaya dair diğer yöntemlerin kanıtlarının gözden geçirilmesi;  

-  aşılama  veya  hastalıktan korunmaya dair diğer yöntemlerin talep edilmesi;

-  şüpheli kişilerin halk sağlığı gözlemi altına alınması;

-  şüpheli kişiler için karantina ya da diğer sağlık önlemlerinin uygulanması; 

- gerektiği hallerde, etkilenmiş kişilere tecrit ve tedavi uygulanması;  

- şüpheli ya da etkilenmiş kişilerle temas edenlerin takip edilmesi; 

- şüpheli ve etkilenmiş kişilerin girişinin reddedilmesi;

- etkilenmemiş kişilerin  etkilenmiş bölgelere girişinin reddedilmesi; ve

- etkilenmiş bölgelerden gelen kişilere çıkış taraması ve/veya sınırlamalar  uygulanması.

2. DSÖ tarafından, Taraf Devletlere, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar ve posta paketleri ile ilgili olarak yayınlanan tavsiyeler aşağıdakileri içerebilir:

-  hiçbir belirli sağlık önleminin tavsiye edilmemesi;

- gümrük bildirgesinin ve  güzergahının gözden geçirilmesi;

- incelemeler yapılması;

- enfeksiyon veya  kontaminasyonu bertaraf etmek üzere,  kalkışlarda ya da transit geçişlerde alınan önlemlerin kanıtının incelenmesi;

-  vektörler ve rezervuarlar dahil olmak üzere, enfeksiyon ya da  kontaminasyonu yok etmek için yolcu eşyasının, yüklerin, konteynırların, taşıtların, malların, posta paketlerinin veya insan cesetlerinin işleme tabi tutulması;

- insan cesetlerinin güvenli  idaresi ve   nakliyesini sağlamak üzere belirli sağlık önlemlerinin uygulanması;

- tecrit veya karantinanın uygulanması;

- enfekte olmuş  veya kontamine olmuş veya  şüpheli yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar veya posta paketlerinin, mevcut diğer  uygulamaların veya yöntemin başarılı olmaması halinde, kontrollü koşullarda zaptedilmesi ve imha edilmesi; ve

- giriş veya kalkışların  reddedilmesi.

BÖLÜM  IV  -   GİRİŞ NOKTALARI

Madde 19   Genel   Yükümlülükler

Her bir Taraf Devlet, bu Tüzük  kapsamında öngörülen diğer yükümlülüklere ilave olarak:

(a)  belirlenen giriş noktaları için Ek-1’de belirtilen kapasitelerin oluşturulmasını, 5. Madde’nin 1. paragrafı ile 13. Madde’nin 1. paragraflarında öngörülen takvim zarfı içinde sağlayacaktır;

(b) ülkesinde  belirlenmiş her bir giriş noktasındaki yetkili makamları tanımlayacaktır;  ve 

(c) uygulanabildiği sürece, belirli muhtemel bir halk sağlığı riskine yanıt olarak talep edildiğinde, kendi giriş noktalarında, bir hastalığın uluslararası düzeyde  yayılmasına neden olabilecek vektör ve  rezervuarlar  dahil olmak üzere enfeksiyon ya da   kontaminasyon kaynaklarıyla ilgili  verileri, DSÖ’ne sağlayacaktır.

Madde 20    Havaalanları ve Limanlar

1. Taraf Devletler, Ek-1 de öngörülen kapasiteleri geliştirecek havaalanları ve limanları belirleyeceklerdir.

2. Taraf Devletler, 39. Maddedeki gerekliliklere ve Ek-3’te öngörülen örneğe uygun olarak, Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet Sertifikaları ve Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikalarının  düzenlenmesini temin edecektir.

3. Her bir Taraf Devlet :

(a) Ek-1  ve Ek-3’de atıfta bulunulan hizmetlerin sağlanmasını ve Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikalarının düzenlenmesi veya

(b)   sadece Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet Sertifikaları düzenlenmesi; ve

(c)  Gemi,   Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet Sertifikası’nın alınabileceği limana varıncaya kadar, Sertifikanın bir aylık bir süre için uzatılması, 

 hususlarını sağlamaya yetkili limanların  listesini DSÖ’ne gönderecektir.

Her bir Taraf Devlet,  listede belirtilen  limanların durumlarıyla ilgili oluşabilecek herhangi bir değişikliği, DSÖ’ne bildirecektir. DSÖ, bu paragraf kapsamında aldığı bilgileri yayımlayacaktır.
  
4. DSÖ, ilgili Taraf Devletin talebi üzerine , uygun bir araştırmanın ardından, o Taraf Devletin ülkesindeki bir havaalanı veya limanın bu Maddenin 1. ve 3. paragraflarında belirtilen gereklilikleri karşıladığını belgelendirilebilir. Bu belgelendirmeler, Taraf Devlet ile  görüşülerek, DSÖ’nün  dönemsel incelemesine tabi tutulabilir.

5. DSÖ, bu Madde kapsamında, yetkili hükümetler arası  örgütler ve uluslararası organlarla işbirliği  halinde, havaalanları ve limanlara yönelik belgelendirme için rehber ilkeler geliştirecek ve yayımlayacaktır. DSÖ, aynı zamanda, belgelendirilmiş havaalanları ve limanların bir listesini yayımlayacaktır.

Madde  21   Kara  Geçişleri

1. Bir  Taraf Devlet, halk sağlığı nedenlerinin haklı kıldığı durumlarda, aşağıdakileri dikkate alarak, Ek-1’de belirtilen kapasiteleri geliştirecek kara geçişlerini tayin edebilir:
	
	(a) bir Taraf Devletin  belirlenebilecek olan kara geçişlerinde, diğer giriş noktalarına kıyasla, uluslararası seyrüseferin çeşitli şekillerinin hacim ve sıklığını; ve
	
	(b) uluslararası seyrüseferin başladığı bölgelerdeki veya belirli bir kara geçişine varmadan önce geçtiği bölgelerdeki mevcut halk sağlığı risklerini.

2. Ortak sınırları paylaşan Taraf Devletler aşağıdakileri dikkate almalıdır:

	(a) 57. Madde uyarınca, kara geçişlerinde hastalıkların uluslararası yolla taşınmasının engellenmesi veya kontrol edilmesine dair ikili veya çok taraflı anlaşma ve düzenlemelere girilmesi; ve
	
	(b) bu Maddenin 1. paragrafı uyarınca, Ek-1’deki kapasiteler için, bitişik kara geçişlerinin müşterek tayin edilmesi.
 
Madde  22    Yetkili Makamların Rolü

1.  Yetkili makamlar:

	(a)  vektörler ve enfeksiyon kaynakları da dahil olmak üzere, etkilenmiş bölgelerden gelen ve etkilenmiş bölgelere giden  yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar, posta paketleri ve insan cesetlerinin,  kontaminasyon ve rezervuarlarından ari durumda bulunduklarını   sağlayacak şekilde gözlemekten sorumlu olacak; 
	
	(b) mümkün olduğu ölçüde,  vektörler ve  rezervuarlar dahil olmak üzere, giriş noktalarında yolcular tarafından kullanılan tesislerin sağlıklı   koşullarda olmasını  ve enfeksiyon ve  kontaminasyon kaynaklarından ari durumda olmasını  sürdürecek; 

	(c) bu Tüzüğe uygun olduğu üzere, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar, posta paketleri ve insan cesetlerinin fareden arındırma, mikroptan arındırma, böcekten arındırma ya da  dekontaminasyon veya kişiler için alınan  sağlık önlemlerinin her birinin  gözetim ve denetiminden  sorumlu olacak;

	(d) taşıt operatörlerini mümkün olduğunca önceden, bir taşıta kontrol önlemleri uygulama niyetinden haberdar edecek ve uygun olduğu takdirde kullanılacak yöntemler hakkında yazılı bilgi sağlayacak;

	(e) kontamine olmuş  su ve yiyecek, insan ve hayvan  dışkıları, atık su ve diğer herhangi bir kontamine olmuş   maddenin bir taşıttan alınması ve güvenli bir şekilde yok edilmesinin  gözetim ve denetiminden sorumlu olacak; 

	(f) gemilerin, bir liman, nehir, kanal,  boğaz, göl ya da diğer uluslararası suyollarını kontamine edebilecek lağım, atık,    balast suyu ve hastalığa neden olma potansiyeli bulunan diğer maddeleri boşaltmalarını gözlemek ve  denetlemek için bu  Tüzükle uyumlu olan tüm uygulanabilir önlemleri alacak;

	(g) gerektiğinde incelemenin ve tıbbi muayenelerin idaresi de dahil olmak üzere, giriş  noktalarındaki yolcu, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar, posta paketleri  ve  insan cesetleri ile  ilgili hizmetlerde, hizmeti sunanların   gözetim ve denetiminden sorumlu olacak;

	(h) beklenmedik bir halk sağlığı olayı ile ilgilenmek üzere, böyle bir olasılığa istinaden etkili düzenlemeleri yapmış  olacak; ve

	(i) bu Tüzüğe uygun olarak alınan  halk sağlığı önlemleri hakkında Ulusal UST Odak  Noktası ile iletişim kuracaktır.
            		
2. Şayet etkilenmiş bölgeden çıkışta uygulanmış önlemlerin başarısız olduğuna dair doğrulanabilir işaretler ve/veya  kanıt var ise, etkilenmiş bir bölgeden gelen yolcu, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar, posta paketleri ve  insan cesetlerine yönelik DSÖ tarafından tavsiye edilmiş sağlık önlemleri varışta  yeniden  uygulanabilir.

3. Böcekten arındırma, fareden arındırma, mikroptan arındırma, dekontaminasyon ve diğer  sağlık  işlemleri, kişileri yaralamaktan  ya da onları rahatsız etmekten, halk sağlığını etkileyecek şekilde çevreye veya yolcu eşyasına, yüke, konteynırlara, taşıtlara, mallara ve posta paketlerine zarar vermekten mümkün olduğunca kaçınılacak şekilde yerine getirilecektir.








BÖLÜM  V  -   HALK  SAĞLIĞI  ÖNLEMLERİ

Kısım  I  -   Genel  Hükümler

Madde  23  –  Kalkış ve Varıştaki  Sağlık  Önlemleri

1. Bir Taraf Devlet, bu Tüzüğün  ilgili  maddeleri ve uygulanabilir uluslararası anlaşmalara bağlı olmak kaydıyla, halk sağlığı amacıyla varışta veya kalkışta aşağıdakileri talep edebilir :

	(a) yolcularla ilgili olarak :
		
		(i) yolcu ile irtibat kurulabilmesi için  gideceği yer ile ilgili bilgiler;

(ii) bu Tüzük kapsamında gerekli olduğu takdirde, yolcunun seyahat belgelerinin gözden geçirilmesine dair bilgilerin yanı sıra,  yolcunun varıştan önce  etkilenmiş bir bölgeden veya yakınından geçip geçmediği ya da enfeksiyon ya da  kontaminasyonla muhtemel temaslarını tespit etmek  üzere yolcunun güzergahı ile ilgili bilgiler; ve/veya

(iii) halk sağlığı amaçlarını karşılayan en az  rahatsız edici, girişimsel olmayan (non-invaziv ) bir tıbbi  muayene.

	(b) yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar, posta paketleri ve insan cesetlerinin  incelenmesi.
   
2. Taraf  Devletler, bu  Maddenin 1. paragrafında öngörülen önlemler ya da başka yollarla elde edilmiş bir halk sağlığı riski kanıtına dayanarak,  bu Tüzüğe uygun olarak,  tek tek vaka esasında, - özellikle şüpheli veya etkilenmiş bir yolcuya-, hastalığın uluslararası düzeyde  yayılmasını önlemeye yönelik halk sağlığı hedefini gerçekleştirecek olan en az  rahatsız edici ve  girişimsel (invaziv) tıbbi muayene  niteliğindeki  ilave sağlık önlemlerini uygulayabilir.

3. 31. Maddenin 2. paragrafında belirtilenler ve Taraf Devletin yasaları ve uluslararası yükümlülüklerine uygun olanlar dışında, yolculara, kendilerinin veya ebeveynlerinin veya vasilerinin ön rızası alınmadan bu Tüzük  kapsamındaki  hiçbir tıbbi muayene, aşılama, hastalıktan korunma yöntemi veya sağlık önlemi uygulanmayacaktır.

4. Bu Tüzük uyarınca aşılanacak ya da  hastalıktan korunma yöntemi uygulanacak yolcular, ebeveynleri ya da vasileri, Taraf Devletin yasaları ve uluslararası yükümlülükleri uyarınca, aşılanma veya aşılanmama ve hastalıktan korunma yönteminin uygulanması veya uygulanmamasına bağlı olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir risk konusunda bilgilendirileceklerdir. Taraf Devletler, Taraf Devletin yasaları uyarınca tıp doktorlarını bu gereklilikler konusunda bilgilendireceklerdir.

5. Bir yolcuya, hastalığın taşınma riskini içeren herhangi bir tıbbi muayene, tıbbi yöntem, aşılama veya  hastalıktan korunmanın diğer yöntemleri, sadece böyle bir riski en aza indirecek mevcut ulusal ya da uluslararası güvenlik esasları ve standartları uyarınca uygulanacak veya icra edilecektir.



Kısım II  -  Taşıtlar ve Taşıt Operatörleri için Özel Hükümler

Madde  24    Taşıt  Operatörleri

1. Taraf Devletler, taşıt operatörlerinin aşağıdaki hususları sağlayacak şekilde bu Tüzük ile uyumlu uygulanabilir önlemleri alacaklardır:

	(a) DSÖ tarafından tavsiye edilen ve Taraf Devlet  tarafından kabul edilen sağlık önlemlerine uymalarını;

	(b) taşıtta uygulanmak üzere, DSÖ tarafından tavsiye edilen ve Taraf Devlet tarafından kabul edilen sağlık önlemleri  hakkında yolcuları bilgilendirmelerini; ve

	(c) sorumlu oldukları taşıtların,   vektörler ve rezervuarlar  dahil, enfeksiyon ve  kontaminasyon  kaynaklarından sürekli temiz tutulmalarını. 
Kanıt bulunduğu takdirde, enfeksiyon ya da kontaminasyon kaynaklarının kontrolü için önlemler uygulanması gerekebilir.

2. Bu Madde  kapsamındaki  taşıtlar ve taşıt operatörlerine dair özel hükümler Ek-4’de sunulmuştur. Vektör kaynaklı hastalıklar bağlamında taşıtlar ve taşıt operatörlerine uygulanacak özel önlemler Ek-5’de sunulmuştur.

Madde  25   Transit Gemi ve Hava Taşıtları

	27. ve 43. Maddelere bağlı olmak kaydıyla veya  uygulanabilir uluslararası anlaşmalar tarafından yetkili kılınmadıkça, bir Taraf Devlet tarafından  herhangi bir sağlık önlemi uygulanmayacaktır: 

	(a) etkilenmiş bir bölgeden gelmeyen, bir Taraf Devletin ülkesindeki bir deniz kanalı ya da su yolundan geçiş yapıp başka bir Devletin  ülkesindeki bir limana giden bir gemiye (böyle bir geminin, yetkili makamların gözetim ve denetiminde yakıt, su, yiyecek ve malzeme ikmali yapmasına izin verilecektir);

	(b) bir liman ya da sahile uğramadan, kendi yargı yetkisindeki sulardan geçiş yapan bir gemiye; ve

	(c) kendi yargı yetkisindeki bir havaalanından transit geçen bir  hava taşıtına (ancak böyle bir  hava taşıtı, havaalanının belli bir bölgesinde  indirme ve bindirme veya yükleme ve boşaltma yapmaksızın  sınırlandırılabilir ; bununla birlikte, bir  hava taşıtının, yetkili makamların gözetim ve denetiminde  yakıt, su, yiyecek ve malzeme ikmali yapmasına izin verilecektir.) .


Madde  26    Transit  Sivil Kamyonlar, Trenler ve Yolcu Otobüsleri

	27. ve 43. Maddelere bağlı olmak kaydıyla veya uygulanabilir uluslararası sözleşmeler tarafından yetkili kılınmadıkça, etkilenmiş bir bölgeden gelmeyen, indirme, bindirme, yükleme veya boşaltma yapmadan geçiş yapan sivil bir kamyona, trene veya yolcu otobüsüne hiçbir sağlık önlemi uygulanmayacaktır.

Madde  27    Etkilenmiş Taşıtlar

1. Şayet bir  taşıtta, enfeksiyon ya da kontaminasyon  kaynakları dahil olmak üzere, bir halk sağlığı riskine dair olan gerçek veya kanıt esasında klinik  işaretler veya bulgular ve bilgi bulunur ise, yetkili makam taşıtı etkilenmiş olarak düşünecek ve:

	(a) uygun olduğu  üzere, taşıtı, mikroptan, böcekten,  fareden veya  dekontaminasyon yapabilir veya kendi gözetim ve denetiminde  bu önlemlerin alınmasını sağlayabilir; ve

	(b) bu Tüzükte öngörüldüğü üzere, halk sağlığı riskinin kontrolünün yeterli düzeyde yapılmasını sağlamak için her bir vakada kullanılacak tekniğe karar verebilir. Yetkili makam diğer yöntemlerin emniyetli ve güvenilir olduğunu  tespit etmediği sürece, bu yöntemler için DSÖ tarafından tavsiye edilmiş metod ve malzemeler var ise, bunlar uygulanmalıdır. 

Yetkili makam hastalığın yayılmasını engellemek üzere, gerekirse, taşıtın tecridini de içeren  ilave sağlık önlemleri uygulayabilir. Bu tür ilave önlemler Ulusal UST Odak Noktası’na rapor edilmelidir.

2. Şayet, giriş noktasından sorumlu yetkili makam bu Maddenin gerektirdiği kontrol önlemlerini gerçekleştirmeye muktedir değil ise, buna rağmen, etkilenmiş taşıtın kalkışına aşağıdaki koşullarda izin verilebilir:

	(a) yetkili makam, kalkış zamanında, bilinen bir sonraki giriş noktasının yetkili makamını alt paragraf  (b)’de öngörülen şekilde bilgilendirecektir; ve

	(b) gemi söz konusu ise, bulunan kanıtlar ve alınması gereken kontrol önlemleri Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikası’na kaydedilecektir. 

Böyle bir taşıta, yetkili makam gözetim ve denetiminde  yakıt, su, yiyecek ve malzeme ikmaline izin verilecektir.

3. Etkilenmiş olarak değerlendirilen bir taşıtın bu şekilde değerlendirilmesi, yetkili makam aşağıdaki durumlar hususunda  ikna olduğunda sona erecektir: 

(a) bu Maddenin 1. paragrafında öngörülen önlemler etkin bir şekilde uygulanmış ise;    ve 
	
	(b) taşıtta halk sağlığı riski oluşturabilecek koşullar bulunmuyor ise. 

Madde  28    Giriş Noktasındaki  Gemi ve Hava taşıtları

1. 43. Madde veya uygulanabilir uluslararası anlaşmalara bağlı kalmak kaydıyla,  bir gemi veya   hava taşıtının herhangi bir giriş noktasına uğraması halk sağlığı nedenlerinden dolayı  engellenmeyecektir. Ancak, giriş noktası bu Tüzük kapsamındaki sağlık önlemlerinin alınması için gerekli ekipmanla donatılmamış ise, gemi veya   hava taşıtının normal güzergahından ayrılmasını tehlikeli hale getirecek bir işletim sorunu olmadıkça, bu gemi veya   hava taşıtına, riski kendisine ait olmak üzere, en yakın uygun giriş noktasına hareket etme talimatı verilebilir.
         
2.   43. Madde ve uygulanabilir anlaşmalara bağlı olmak kaydıyla, halk sağlığı nedenlerinden ötürü Taraf Devletlerce gemilerin veya  hava taşıtının serbest pratikası reddedilmeyecektir ; özellikle yolcu indirme ve bindirme, yük ve ambar yükleme ve boşaltma veya yakıt, su, yiyecek ve malzeme ikmalinden alı konmayacaklardır. Taraf Devletler serbest pratika düzenlemeyi,  incelemeye tabi tutabilir, taşıtta bir enfeksiyon veya kontaminasyon bulunması durumunda  ise,  mikroptan arındırma,  böcekten arındırma , fareden arındırma veya  dekontaminasyon yöntemlerini veya enfeksiyon veya kontaminasyonun yayılmasını engellemek için gereken diğer önlemleri uygulayabilir. 

3. Uygulanabilir olduğu zamanlarda ve önceki paragrafa bağlı olmak kaydıyla,  şayet bir Taraf Devlet, bir gemi veya  hava taşıtının varışından önce elde edilen bilgiler esasında, bu  varışın  hastalığın girişine ve yayılmasına neden olmayacağı görüşünde ise, bu Taraf Devlet, bir gemi veya  hava taşıtının  serbest pratikasının verilmesine radyo ve diğer iletişim araçları yoluyla izin verecektir. 

4. Gemileri kumanda eden zabitler veya hava taşıtını kumanda eden pilotlar veya bunların temsilcileri, gidilen limana veya havaalanına varıştan mümkün olduğunca önce erken, araçta  enfeksiyöz nitelikte bir hastalık belirtisi gösteren bir hastalığın veya halk sağlığı riski oluşturabilecek herhangi bir kanıtın varlığı hakkında, bu gibi hastalıklar ya da halk sağlığı riskleri gemi zabitine ya da pilota bildirilir bildirilmez, gidecekleri liman ya da havaalanı  idaresine bilgi vereceklerdir. Bu bilgi, acilen liman ya da havaalanın yetkili makamlarına iletilmek zorundadır. Acil durumlarda, bu gibi bilgiler gemi zabitleri veya pilotlar tarafından ilgili liman veya havaalanı makamına doğrudan iletilmelidir.

5. Şüpheli ya da etkilenmiş bir  hava taşıtı veya gemi,  hava taşıtının kumandasındaki pilotun veya geminin kumandasındaki  zabitin kontrolü dışındaki nedenlerden dolayı, inmesi gereken havaalanından başka bir havaalanına iner ise, veya demirlemesi gereken limandan başka bir limana demirler ise, aşağıdakiler uygulanacaktır:

(a) hava taşıtını kumanda eden pilot veya gemiyi kumanda eden  zabit  veya görev başında bulunan başka bir kişi en yakın yetkili otoriteyle gecikmeksizin  iletişim kurmak için her türlü gayreti gösterecektir;

(b) yetkili makam inişten haberdar olur olmaz, DSÖ tarafından tavsiye edilen sağlık önlemlerini veya bu Tüzük kapsamındaki diğer sağlık önlemlerini uygulayacaktır;

	(c) acil nedenler veya yetkili makamla haberleşmenin gerektirdiği durumlar dışında, yetkili makam tarafından yetki verilmediği sürece,  hava taşıtındaki veya gemideki hiçbir yolcu, bulunduğu mahalli terk etmeyecek ve hiçbir  yük yerinden çıkartılmayacaktır.

	(d) yetkili makam tarafından gerekli görülen tüm sağlık önlemleri alındığı zaman,   hava taşıtı veya gemi sağlık önlemleri elverdiği sürece, ya inmesi planlanan havaalanına ya da demirlemesi planlanan limana yönelebilir ya da şayet teknik nedenlerden dolayı bunu gerçekleştirmiyor ise, uygun bir yerde  bulunan  bir havaalanına ya da limana gidebilir.

6. Bu Maddenin içerdiği hükümlere rağmen, gemi kumandasındaki zabit veya   hava taşıtı kumandasındaki pilot, taşıttaki yolcuların sağlık ve  güvenliği  açısından gerekli olabilecek acil önlemleri alabilir. Gemi kumandasındaki zabit  veya   hava taşıtı  kumandasındaki pilot, bu paragraf uyarınca alınan önlemler hakkında yetkili makamı  mümkün olduğunca erken bilgilendirecektir.

Madde  29  Giriş Noktasındaki Sivil Kamyonlar, Trenler ve   Yolcu Otobüsleri

DSÖ, Taraf Devletlerle  görüşerek, giriş noktasında bulunan  ve  kara geçişlerinden geçiş yapan sivil kamyonlar, trenler ve yolcu otobüslerine uygulanacak sağlık önlemlerine ilişkin rehber ilkeler geliştirecektir.

Kısım III  -  Yolcular  için  Özel Hükümler

Madde 30   Halk Sağlığı Gözlemi Altındaki Yolcular

43. Maddeye veya uygulanabilir uluslararası anlaşmalara bağlı olmak kaydıyla, varışta halk sağlığı gözlemi altına alınan şüpheli bir yolcu, şayet yakın bir halk sağlık riski oluşturmuyor ise ve  şayet  Taraf Devlet o giriş noktasındaki yetkili makamı -yolcunun muhtemel varışı biliniyorsa bu da dahil olmak üzere- bilgilendirdi ise, yolcu, uluslararası yolculuğa devam edebilir. Yolcu, varışta,  bu makama rapor verecektir.

Madde 31  Yolcuların  Girişiyle İlgili  Sağlık  Önlemleri

1. Girişimsel (invaziv) tıbbi muayene, aşılama veya hastalıktan diğer korunma yöntemleri bir yolcunun bir Taraf Devletin ülkesine girişi için şart olarak talep edilmeyecektir. Ancak, 32, 42 ve 45. Maddelere bağlı kalmak kaydıyla bu Tüzük, Taraf  Devletleri,  aşağıdaki durumlarda tıbbi muayene, aşılama veya  hastalıktan diğer korunma yöntemlerini uygulamaktan ya da aşılama veya hastalıktan diğer korunma yöntemlerinin uygulandığına dair  delil istemekten alıkoyamaz:

	(a) gerektiğinde, bir halk sağlığı riskinin mevcut olduğunu tespit etmek için;
	
(b) geçici ya da kalıcı ikamet hakkı arayan herhangi bir yolcu için giriş şartı olarak ;
	
(c) 43. Madde veya Ek-6 ve 7 uyarıca herhangi bir yolcu için giriş şartı olarak; veya

	(d) 23. Madde uyarınca icra edilmesi gerekenler için.

2. Bir taraf devletin  bu Maddenin 1. paragrafında atıfta bulunulan tıbbi muayene, aşılama ya da  hastalıktan diğer korunma yöntemlerinin uygulanmasını isteyebileceği bir yolcu, bu gibi bir önleme razı olmuyor ise,  veya 23. Maddenin 1(a) paragrafında atıfta bulunulan bilgileri veya belgeleri vermeyi reddediyor ise, ilgili Taraf Devlet, 32, 42 ve 45. Maddelere bağlı olmak kaydıyla bu yolcunun girişine engel olabilir. Yakın bir halk sağlığı riskine dair kanıt bulunması durumunda, Taraf Devlet, ulusal mevzuatına uygun olarak ve böyle bir riskin kontrol edebilmesi için gereken boyuta kadar, 23. Maddenin 3.  paragrafı  uyarınca  yolcuyu aşağıdaki işlemlere zorlayabilir veya bu işlemlerden geçmesi için tavsiyede bulunabilir:

	(a) halk sağlığı hedeflerini yerine getirebilecek en az rahatsız edici ve girişimsel (invaziv) tıbbi  muayene;

(b) aşılama veya  hastalıktan diğer korunma yöntemleri; ya da 

	(c) tecrit, karantina veya yolcuyu halk sağlığı gözlemi altına almak dahil, hastalığın 
yayılmasını engelleyecek veya kontrol edecek  tespit edilmiş ilave  sağlık önlemleri.

Madde  32   Yolculara  Muamele

Taraf Devletler, bu Tüzük kapsamındaki  sağlık önlemlerini uygularken, yolculara, aşağıdaki hususlar dahil, onların onurlarına, insan haklarına ve temel özgürlüklere  saygı göstermek suretiyle muamele edeceklerdir ve aşağıdakiler dahil olmak üzere, bu gibi önlemler bağlamında yaşanabilecek herhangi bir rahatsızlık ve sıkıntıyı en aza indireceklerdir:

	(a) tüm yolculara kibarca ve saygıyla muamele etme;

(b) yolcuların cinsiyet, sosyokültürel, etnik veya  dini inançlarını dikkate alma; ve

	(c) halk sağlığı amaçları için karantinaya alınmış, tecrit edilmiş veya tıbbi bir muayene veya diğer yöntemlere maruz kalmış yolcular için ;  yeterli yiyecek ve su,  kalacak uygun yer ve giysi, yolcu eşyası ve diğer  şahsi eşyanın korunması, uygun tıbbi işlemleri gerçekleştirme, mümkün olduğu takdirde anlayabilecekleri bir dil de dahil olmak üzere, gerekli iletişim yollarını sağlamak  ve yolcular için diğer uygun yardımı  sağlamak veya bunlara ilişkin düzenlemeyi yapmak.

Kısım  IV  -  Eşyalar, Konteynırlar ve Konteynır Yükleme Yerleri için
Özel Hükümler

Madde  33    Transit Mallar

43. Maddeye veya uygulanabilir uluslararası anlaşmalara bağlı olmak kaydıyla, canlı hayvanlar dışındaki, aktarmasız transit mallar bu Tüzük kapsamındaki  sağlık önlemlerine tabi tutulmayacaklardır ya da halk sağlığı  amaçları için alıkoyulmayacaklardır.

Madde  34   Konteynır ve Konteynır Yükleme  Yerleri

1. Taraf Devletler, uygulanabildiği ölçüde, konteynır  taşıyıcılarının,  özellikle ambalajlama esnasında,  vektörler ve rezervuarlar dahil olmak üzere enfeksiyon ya da kontaminasyon kaynaklarından ari  tutulan uluslararası seyrüsefer konteynırlarını kullanmalarını sağlayacaklardır.

2. Taraf Devletler, uygulanabildiği ölçüde, konteynır yükleme yerlerinin  vektörler ve rezervuarlar dahil, enfeksiyon ya da kontaminasyon  kaynaklarından ari  tutulmalarını sağlayacaklardır.

3. Bir Taraf  Devlet  uluslararası konteynır seyrüsefer hacminin yeterli derecede  büyük olduğu  görüşünü taşıdığı  zaman, bu Tüzüğün öngördüğü yükümlülüklerin yerine getirilmesini  sağlamak için, konteynır yükleme  yerlerinin ve konteynırların sağlık durumunu değerlendirmek amacıyla incelemeler gerçekleştirmek de dahil olmak üzere, yetkili makamlar, bu Tüzükle uyumlu uygulanabilir tüm önlemleri alacaktır. 

4. Uygulanabildiği ölçüde, konteynırların incelenmesi ve tecridine yönelik  tesisler, konteynır yükleme yerlerinde mevcut olacaktır. 

5. Konteynır alıcı ve sevkıyatçıları, çoklu-kullanım yüklemesi yapan konteynırları kullandıkları  zaman karşılıklı-kontaminasyon riskinden kaçınmak üzere her türlü gayreti göstereceklerdir. 

BÖLÜM  VI  -    SAĞLIK   BELGELERİ

Madde  35   Genel Kural

Bu Tüzükte öngörülenler veya DSÖ tarafından yayınlanan tavsiyeler dışında, uluslararası seyrüseferde hiçbir sağlık belgesi  istenmeyecektir. Ancak bu madde, ne geçici veya kalıcı ikamet talep eden yolculara ne de uygulanabilir uluslararası anlaşmalar uyarınca, uluslararası ticaretteki mal veya yükün halk sağlığı  durumu ile ilgili belge gerekliliklerine uygulanacaktır. Yetkili makam, 23. Maddedeki gereklilikleri karşılamaları koşuluyla yolculardan irtibat bilgi formları ve yolcuların sağlıkları hakkındaki soru formlarını doldurmalarını talep edebilir.


Madde  36  Aşılama veya Hastalıktan Diğer Korunma Yöntemlerinin  Sertifikaları

1. Bu Tüzük veya buna ilişkin tavsiyeler  ve  sertifikalar uyarınca yolculara uygulanan aşılama ve hastalıktan diğer korunma yöntemleri, belirli hastalıklar bağlamında Ek-6’nın hükümlerine ve   uygulanabildiği  zaman  Ek-7’nin hükümlerine uygun olacaktır.

2. Ek-6 ve uygulanabildiği zaman  Ek-7’ye uygun bir aşılama veya  hastalıktan diğer korunma yöntemlerine ilişkin bir sertifikaya sahip bir yolcu,  yetkili makamın aşılama ve hastalıktan diğer korunma yöntemlerinin etkili  olmadığına dair doğrulanabilir  işaretleri ve/veya kanıtı olmadıkça, etkilenmiş bir bölgeden geliyor olsa bile sertifikada ifade olunan hastalık yüzünden girişten men edilmeyecektir.

Madde  37    Deniz  Sağlık  Bildirimi 

1. Gemi kaptanı, bir Taraf Devletin ülkesindeki ilk limana varmadan, Taraf Devletin  talep etmediği durumlar dışında gemideki sağlık durumunu tespit edecek , eğer varışta veya  gemi gerekli donanıma sahipse ve Taraf Devlet tarafından önceden talep ediliyor ise   varıştan önce,   geminin bir  tabibinin de bulunması durumunda  onunla birlikte imzalanacak olan Deniz Sağlık Bildirimini  dolduracak  ve  limanın yetkili makamına teslim edecektir. 

2. Gemi kaptanı veya gemide bulunuyor ise gemi  tabibi, uluslararası bir yolculuk sırasında gemideki sağlık koşullarına ilişkin olarak yetkili makam tarafından istenen her türlü bilgiyi sağlayacaktır.

3. Deniz Sağlık Bildirimi Ek-8’de belirtilen örneğe uygun olacaktır.

4. Bir Taraf Devlet,

	(a) tüm varış yapan gemilerin Deniz Sağlık Bildirimi sunmasından vazgeçilmesine; veya

(b) etkilenmiş bölgelerden gelen gemilere ilişkin tavsiye kararları  uyarınca Deniz Sağlık  Bildirimi’nin sunulmasının istenmesine veya başka yollardan kontaminasyon veya enfeksiyon taşıma ihtimali olan gemilerden bunun talep  edilmesine,
karar verebilir. 

Taraf Devlet,  bu gereklilikleri, gemi işletmecilerine veya bunların temsilcilerine bildirecektir.

Madde  38  Hava taşıtı  Genel  Beyannamesi Sağlık Kısmı

1. Hava taşıtının pilotu veya pilotun temsilcisi elinden geldiği ölçüde, Taraf Devletin talep etmediği durumlar haricinde, uçuş sırasında veya bir Taraf Devlet ülkesinde iniş yapılan ilk havaalanında, Ek-9’da belirtilen örneğe uygun olarak hazırlanan  hava taşıtı Genel Beyannamesinin Sağlık Kısmını doldurup havaalanın yetkili makamına teslim edecektir.

2. Hava taşıtının kumandasındaki pilot veya pilotun temsilcisi, uluslararası yolculuk sırasında   hava taşıtındaki sağlık koşulları ve   hava taşıtına uygulanan herhangi bir sağlık önlemi hakkında Taraf Devletin talep ettiği bilgileri  iletecektir.

3. Bir Taraf Devlet ,

(a) tüm varış yapan   hava taşıtlarının Hava Taşıtı Genel Beyannamesinin Sağlık Kısmını sunmasından vazgeçilmesine; veya

(b) etkilenmiş bölgelerden gelen   hava taşıtına ilişkin tavsiye kararları  uyarınca Hava Taşıtı Genel Beyannamesinin Sağlık Kısmı’nın sunulmasının istenmesine veya başka yollardan kontaminasyon veya enfeksiyon taşıma ihtimali olan hava taşıtlarından bunun talep  edilmesine,
 karar verebilir. 

Taraf Devlet bu gereklilikleri,   hava taşıtı işletmecilerine veya bunların temsilcilerine bildirecektir.

Madde 39   Gemi Sağlık  Sertifikaları

1. Gemi Sağlık Kontrolünden  Muafiyet Sertifikaları  ve  Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikaları en fazla 6 ay süre için geçerli olacaktır. Bu süre, gerekli inceleme ve kontrol önlemlerinin limanda tamamlanamaması  durumunda bir ay daha uzatılabilir.

2. Şayet, geçerli bir Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet Sertifikası veya Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikası gösterilmez ise veya gemide halk sağlığı riski oluşturabilecek bir durumun kanıtı bulunur ise, Taraf Devlet, bu Tüzüğün 27. Maddesinin 1. paragrafına uygun olarak hareket edebilir.

3. Bu maddede atıfta bulunulan sertifikalar, Ek-3’deki örneğe uygun olacaklardır.

4. Kontrol önlemleri, mümkün olduğunca,  gemi ve  ambarları boş iken  uygulanacaktır. Bu önlemler, gemi balast ayağında(yüksüz) iken,  yüklemeden önce uygulanacaktır. 

5. Yetkili makam, kontrol önlemlerinin alınması gerektiğinde ve bunlar tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, bulunan kanıtları ve alınan kontrol önlemlerini belgeleyen bir Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikası düzenleyecektir.

6. Şayet, yetkili makam, geminin vektörler ve rezervuarlar dahil, enfeksiyon ve kontaminasyondan ari olduğu hususunda tatmin olur ise, bu Tüzüğün 20. Maddesi uyarınca belirlenmiş herhangi bir limanda bir Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet Sertifikası düzenleyebilir. Böyle bir sertifika, normalde sadece gemi ve ambarlarının boş olduğu durumda  ya da    ambarların tam ve eksiksiz  incelenmesini mümkün kılan sadece balast suyu veya  böyle nitelikteki  veya  böyle tahsis edilmiş diğer malzemeyi içerdiği durumda yapılan incelemeyle düzenlenecektir. 

7. Şayet, kontrol önlemlerinin gerçekleştirildiği koşullar, işlemin yapıldığı limanın yetkili makamına göre,  tatmin edici bir sonuç alınması için yeterli değil ise, yetkili makam Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikası’na bu yönde bir not düşecektir.

BÖLÜM  VII  -   ÜCRETLER

Madde  40   Yolculara İlişkin Sağlık Önlemleri İçin Ücretler

1. Geçici ya da kalıcı ikamet talep eden yolcular  hariç ve bu Maddenin 2. paragrafına bağlı olmak kaydıyla, Taraf Devlet tarafından halk sağlığını korumak üzere bu Tüzük uyarınca alınan aşağıdaki önlemler için hiçbir ücret talep edilmeyecektir:

(a) bu Tüzükte öngörülen herhangi bir tıbbi muayene için  veya muayene edilen yolcunun sağlık durumunun tespit edilmesi için Taraf Devlet tarafından istenen herhangi bir ek muayene için; 

(b) varışta, yayımlanmış bir gereklilik dışında bir yolcuya  uygulanan herhangi bir aşılama veya hastalıktan diğer korunma yöntemleri  için ya da  10 günden daha az bir süre önce yayımlanmış bir gerekliliğe göre  yolcuya varışında uygulanan aşılama veya hastalıktan  diğer korunma yöntemleri  için;

	(c) yolcuların, uygun biçimde karantinaya alınması  veya tecrit gereklilikleri için;

(d) yolcu adına düzenlenen, uygulanan önlemleri ve uygulama tarihini belirten herhangi bir sertifika için; veya

	(e) yolcunun beraberindeki eşyasına uygulanan sağlık önlemleri için.

2. Taraf Devletler,  bu Maddenin  1. paragrafında belirtilenler haricinde, yolcunun yararına olan sağlık önlemleri başta olmak üzere,   sağlık önlemleri  için  ücret  talep edebilirler. 

3. Bu Tüzük kapsamında,  yolculara uygulanan sağlık önlemleri ücretlendirildiğinde, her Taraf Devlette  bu tarz ücretler için tek bir tarife olacak ve her ücretlendirme:  

            (a) bu tarifeye uygun olacak;

            (b) verilen hizmetin gerçek maliyetini aşmayacak; ve

(c) ilgili yolcunun tabiiyeti, kaldığı mekan veya  ikametgahı konusunda ayırım gözetilmeksizin alınacaktır.

4. Tarife ve her tarife değişikliği, ücretlerin alınmasından en az on gün öncesinden yayımlanacaktır.

5. Bu Tüzükteki hiçbir şey, Taraf Devletlerin, bu Maddenin 1. paragrafı kapsamındaki   sağlık önlemlerinin alınmasından maruz kaldıkları masrafların ödenmesini aşağıdakilerden talep etmesine engel olmayacaktır :

	(a) çalışanları bağlamında taşıt işleticileri veya taşıt sahiplerinden; veya

(b) uygulanabilir sigorta kaynaklarından.

6. Bu Maddenin 1. veya 2. paragrafında belirtilen ücretlerin henüz bekletilen ödemeleri,   yolcular veya taşıt işleticilerinin bir Taraf Devletin ülkesinden  ayrılmasına, hiçbir şekilde engel olmayacaktır.


Madde 41   Yolcu Eşyası, Yük, Konteynırlar, Taşıtlar, Mallar veya Posta Paketlerine İlişkin Ücretler
	
1. Bu Tüzük kapsamında yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar veya posta paketlerine uygulanan sağlık önlemleri ücretlendirildiğinde, böyle ücretler için her bir Taraf Devletin uyguladığı tek bir tarife olacak ve her ücretlendirme:

	(a) bu tarifeye uygun olacak; 

	(b) verilen hizmetin gerçek maliyetini aşmayacak; ve

	(c) yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar  veya posta paketlerinin tabiiyeti, bayrağı, sicili veya mülkiyeti konusunda fark gözetilmeksizin alınacaktır. Özellikle yerli ve yabancı yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar veya posta paketleri arasında ayırım gözetilmeyecektir.

2. Tarife ve tarifeye yapılan her değişiklik,  ücretlerin uygulanmasından en az on gün öncesinden yayımlanacaktır.

BÖLÜM  VIII  -   GENEL HÜKÜMLER

Madde  42   Sağlık Önlemlerinin Uygulanması

	Bu Tüzük uyarınca alınan sağlık önlemleri, gecikmeksizin başlatılacak ve tamamlanacak, ve şeffaf bir şekilde ve ayrım gözetilmeksizin uygulanacaktır.

Madde  43  İlave Sağlık Önlemleri

1. Bu Tüzük, Taraf Devletlerin kendi ilgili ulusal hukuku ve uluslararası  hukuk kapsamındaki yükümlülükleri uyarınca belirli halk sağlığı risklerine veya uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumlarına karşılık olarak, 

	(a) DSÖ’nün tavsiye kararlarıyla eşdeğerde veya daha büyük seviyede  bir sağlık koruma seviyesini  sağlayan; veya

(b) 25. Madde, 26. Madde,  28. Maddenin 1. ve 2. paragrafları, 30. Madde, 31. Maddenin 1 (c) paragrafı ve 33. Madde kapsamında yasaklanmış olmayan,

sağlık önlemlerini bu Tüzük ile uyumlu olmak şartıyla uygulamaktan alıkoymayacaktır.

	Bu önlemler, uygun sağlık koruma seviyesini sağlayan makul mevcut alternatiflere kıyasla, uluslararası seyrüseferi daha fazla kısıtlayıcı  ve kişiler için daha fazla girişimsel(invaziv)  ve daha fazla rahatsız  edici  olmayacaktır. 

2. Taraf Devletler, bu Maddenin 1. paragrafında sözü edilen sağlık önlemlerinin veya 23. Maddenin 2. paragrafı, 27. Maddenin 1. paragrafı, 28. Maddenin 2. paragrafı ve 31. Maddenin 2 (c)  paragrafı uyarınca olan ilave sağlık önlemlerinin uygulanıp uygulanmayacağına :

	(a) bilimsel ilkeleri;
	   
(b) insan sağlına yönelik bir riske ilişkin mevcut bilimsel kanıtı  veya bu kanıtın  yetersiz olması durumunda, DSÖ  ve diğer ilgili hükümetler arası örgütler ve uluslararası organlardan sağlanan bilgiler dahil  olmak üzere mevcut bilgiler  ; ve
	
	(c ) DSÖ tarafından sağlanan herhangi bir mevcut belirli  rehberlik veya tavsiyeyi,

 esas alarak karar vereceklerdir.
 
3. Bu Maddenin 1. paragrafı uyarınca uluslararası seyrüsefere kayda değer ölçüde müdahale eden ilave sağlık önlemleri uygulayan bir Taraf Devlet, DSÖ’ye bu önlemlerin dayandığı halk sağlığı gerekçelerini ve bununla ilgili  bilimsel bilgileri sağlayacaktır. DSÖ bu bilgileri  ve uygulanan sağlık önlemlerine ilişkin bilgileri  diğer Taraf Devletlerle paylaşacaktır. Bu Maddenin amacına uygun olarak, kayda değer  ölçüde  müdahale, genel olarak,  24 saatten fazla bir süre için uluslararası yolcuların, yolcu eşyasının, yükün, konteynırların, taşıtların, malların ve benzeri şeylerin giriş veya çıkışlarının geri çevrilmesi veya  ertelenmesi anlamına gelmektedir.

4. DSÖ, bu Maddenin 3. ve 5. paragraflarına uygun olarak temin edilen bilgileri ve diğer ilgili bilgileri değerlendirdikten sonra, ilgili Taraf Devletten bu önlemlerin uygulanmasını yeniden düşünmesini isteyebilir.

5. Bu Maddenin 1. ve 2. paragraflarında sözü edilen,  uluslararası seyrüsefere  kayda değer ölçüde müdahale niteliğindeki bir ilave sağlık önlemini uygulayan Taraf Devlet, geçici veya daimi tavsiye kararı kapsamında olmadıkça, bu tür önlemleri ve bunların sağlık gerekçelerini 48 saat içinde  DSÖ’ye bildirecektir.

6. Bu Maddenin 1. veya 2. paragraflarına uygun bir sağlık önlemini uygulayan  Taraf Devlet, DSÖ’nün tavsiyesini ve bu Maddenin 2. paragrafındaki kıstasları dikkate alarak, böyle bir önlemi üç ay içinde yeniden gözden geçirecektir. 

7.  56. Maddedeki haklar saklı kalmak üzere,  bu Maddenin 1.veya 2. paragrafları uyarınca alınan bir önlemden etkilenen herhangi bir Taraf Devlet, böyle bir önlemi uygulayan Taraf Devletten kendisiyle görüşmesini talep edebilir. Bu gibi  müzakerelerin amacı, bilimsel bilgileri ve önlemin  dayandığı halk sağlığı gerekçelerini açıklığa  kavuşturmak ve karşılıklı kabul edilebilir bir çözüm bulmaktır.

8. Bu Madde hükümleri,  toplu seyahatlerde yer alan yolculara ilişkin önlemlerin uygulanmasında tatbik edilebilir. 

Madde 44    İşbirliği ve Yardım

1. Taraf Devletler, mümkün olduğu ölçüye kadar, aşağıdaki hususlarda birbirleriyle işbirliğinde bulunma girişimlerinde bulunacaklardır:

(a) bu Tüzük  kapsamındaki  olayların  tespit edilmesi ve değerlendirilmesi ve  bunlara    yanıt verilmesi;

(b) bu Tüzük kapsamında gerekli görülen halk sağlığı kapasitelerinin geliştirilmesi, güçlendirilmesi ve korunması başta olmak üzere teknik işbirliğinin ve lojistik desteğin sağlanması veya kolaylaştırılması;

(c) bu Tüzük kapsamındaki yükümlülüklerinin yerine getirilmesini kolaylaştırmak için  finansal  kaynakların seferber edilmesi; ve

	(d) bu Tüzüğün uygulanması için önerilen yasaların ve diğer yasal ve idari hükümlerin düzenlenmesi. 

2.  	DSÖ, talep üzerine, mümkün olduğu ölçüye kadar, Taraf Devletler ile aşağıdaki hususlarda işbirliği yapacaktır:

	(a)  bu Tüzüğün etkin bir biçimde uygulanmasını kolaylaştırmak için Taraf Devletlerin halk sağlığı kapasitelerinin ölçülmesi ve değerlendirilmesi;

	(b) Taraf Devletlere teknik işbirliği ve lojistik destek sağlanması veya bunun kolaylaştırılması; ve 

	(c) gelişmekte olan ülkelerin Ek-1’de öngörülen kapasitelerini oluşturma, güçlendirme ve sürdürmelerini desteklemek üzere finansal kaynakların seferber edilmesi  .

3.   Bu madde  kapsamındaki işbirliği, iki taraflı da dahil olmak üzere, çoklu kanallar aracılığıyla, bölgesel ağlar ve DSÖ yerel ofisleri aracılığıyla  ve hükümetler arası  örgütler  ve uluslararası organlar aracılığıyla   yerine getirilebilir.

Madde  45  Kişisel Verilerin  İşlemi 

1.	Bu Tüzük  uyarınca, bir Taraf Devlet tarafından, diğer Taraf Devletten veya DSÖ’nden kimliği saptanan veya kimliği saptanabilir bir kişiye ilişkin olarak derlenen veya bunlardan alınan sağlık bilgileri, gizli tutulacak ve ulusal yasalar uyarınca kimlik belirtilmeksizin işlem görecektir. 

2.	1. paragrafa rağmen, Taraf Devletler,  bir halk sağlığı riskinin değerlendirilmesi ve  idare edilmesi  gereken durumlarda, Taraf Devletler kişisel bilgileri açıklayabilir ve işleme tabi tutabilirler. Bununla birlikte, yasaları uyarınca Taraf Devletler ve DSÖ, bu kişisel verilerin :

(a) tarafsız bir şekilde ve yasalara uygun olarak işlem gördüklerini ve bu amaçla bağdaşmayan  daha ileri bir işleme tabi tutulmadığını; 
  
	(b)  bu amaçla ilgili olarak yeterli, maksada uygun olduğunu ve aşırıya kaçmadığını;

	 (c) doğru olduğunu ve gerektiğinde güncellendiğini;  doğru ve tam olmayan verilerin silinmesi veya düzeltilmesini sağlamak için her türlü makul adımın atılması gerektiğini; ve

gerektiğinden daha uzun saklanmamış olduğunu,

temin etmek  zorundadırlar.

3.  	DSÖ,  uygulanabildiği ölçüde,  bireye, talep üzerine, bu Maddede sözü edilen kişisel verilerini kolayca anlaşılabilir bir formatta, yersiz gecikme veya masrafa yol açmadan ve şayet gerekirse düzeltilmesine olanak verecek şekilde  temin edecektir.

Madde  46   Teşhis Amaçlı Maddeler,  Biyolojik Malzemeler ve  Miyarların  Nakliyesi

	Taraf Devletler, ulusal hukuka bağlı kalarak ve ilgili uluslararası rehber ilkeleri  göz önünde tutarak, biyolojik maddelerin ve teşhis örneklerinin, miyarların ve bu Tüzük kapsamındaki halk sağlığı yanıtı  amaçlarını ve doğrulamayı  sağlamak için kullanılan diğer teşhis malzemelerinin nakliyesi, girişi, çıkışı, işleme tabi tutulması ve imha edilmesini kolaylaştıracaklardır.

 
BÖLÜM  IX   - UST  UZMANLAR LİSTESİ,  ACİL DURUM KOMİTESİVE GÖZDEN GEÇİRME KOMİTESİ

Kısım  I  – UST  Uzmanlar Listesi 

Madde  47  Oluşum

	Genel Direktör, ilgili uzmanlık alanlarından, uzmanlardan oluşan bir liste oluşturacaktır (bundan sonra “UST Uzmanlar Listesi”  olarak adlandırılacaktır). Genel Direktör, bu Tüzükte aksi belirtilmedikçe, DSÖ’nün Uzman Danışman  Heyetleri ve Komitesi’nin Tüzüğü (bundan böyle ‘‘DSÖ Danışman  Heyeti Tüzüğü”  olarak adlandırılacaktır.)  uyarınca UST Uzman Listesi’nin üyelerini tayin edecektir. Buna ilaveten  Genel Direktör, her bir Taraf Devletin talebi üzerine  bir üye  ve uygun olduğu takdirde ilgili hükümetler arası ve bölgesel ekonomik entegrasyon örgütlerinin önerdiği uzmanları  tayin edecektir.  İlgili Taraf Devletler, üyelik için önerdikleri uzmanların her birinin niteliklerini ve uzmanlık alanlarını  Genel Direktör’e bildireceklerdir. Genel Direktör, Taraf Devletleri ve ilgili  hükümetler arası ve bölgesel ekonomik entegrasyon örgütlerini, UST Uzmanlar Listesi’nin oluşumu hakkında  dönemsel olarak bilgilendirecektir. 




Kısım  II – Acil Durum Komitesi

Madde  48   Görev Tanımı ve Oluşum

1.	Genel Direktör, isteği üzerine , aşağıdaki hususlarda kendisine görüşlerini sunacak  bir Acil Durum Komitesi oluşturacaktır:
 
	(a)  bir olayın uluslararası önemi haiz bir  halk sağlığı acil durumu oluşturup oluşturmadığı;

	 (b)  uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumunun sona erdiği; ve 

	(c) önerilen geçici tavsiye kararlarının yayımlanması, değiştirilmesi, uzatılması veya sona erdirilmesi .

2.	Acil Durum Komitesi, Genel Direktör tarafından UST Uzmanlar Listesi’nden ve şayet uygun ise,  örgütün  diğer uzman danışman  heyetlerinden seçilmiş  uzmanlardan oluşacaktır. Genel Direktör  bir üyeliğin süresini,  spesifik bir olay ve olayın sonuçlarını düşünerek, devamlılığını sağlamak maksadıyla  belirleyecektir. Genel Direktör, Acil Durum Komitesi üyelerini belli bir oturum için gerekli ve adil coğrafi temsil prensiplerine ilişkin uzmanlık ve deneyim  temelinde seçecektir. Acil Durum Komitesi’nin en azından bir üyesi,  ülkesinde olayın ortaya çıktığı bir Taraf Devlet tarafından aday gösterilmiş bir uzman olmalıdır.

3.	Genel Direktör, kendi inisiyatifi doğrultusunda  veya Acil Durum Komitesi’nin  talebi üzerine, Komite’ye tavsiye vermek üzere bir veya daha fazla teknik uzman tayin edebilir.

Madde  49  Yöntem 

1.	Genel Direktör, meydana gelmekte olan belirli bir olay ile en fazla ilgisi bulunan uzmanlık ve deneyim alanlarına göre,  48. Maddenin 2. paragrafında sözü edilen kişiler arasından uzmanlar seçerek  Acil Durum Komitesi’ni  toplantıya çağıracaktır.  Bu Maddenin amacına uygun olarak,  Acil Durum Komitesi’nin “toplantıları”,  telekonferansları, video-konferansları veya  elektronik haberleşmeleri  içerebilir.

2.	Genel Direktör, Acil Durum Komitesi’ne, olayla  ilgili gündemi ve Taraf Devletler tarafından temin edilmiş olanlar dahil ilgili herhangi bir bilgiyi ve ayrıca, Genel Direktör tarafından yayımlanmak üzere önerilen geçici tavsiye kararlarını sağlayacaktır.

3.	Acil Durum Komitesi kendi Toplantı Başkanı’nı seçecek ve her bir toplantıyı takiben, tavsiye kararlarına dair görüşlerini de içeren, görüşmelerine ve müzakerelerine dair  kısa bir özet raporu hazırlayacaktır.

4.	Genel Direktör, ülkesinde olayın gerçekleştiği Taraf Devleti, görüşlerini Acil Durum Komitesi’ne sunmak üzere davet edecektir. Bu amaçla,  Genel Direktör, Taraf Devlete gerekirse mümkün olduğunca önceden Acil Durum Komitesi’nin toplantı gündemini ve tarihini bildirecektir. Ancak, ilgili Taraf Devlet görüşlerini sunmak amacıyla Acil Durum Komitesi’nin toplantısını ertelemeye çalışmayacaktır.

5.	Acil Durum Komitesi’nin görüşleri,  değerlendirmesi için Genel Direktör’e iletilecektir. Genel Direktör konu ile ilgili son kararı verecektir.

6.	Genel Direktör, Acil Durum Komitesi’nin görüşleriyle birlikte,  uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumunun  tespiti ve sona erdirilmesi, herhangi bir geçici tavsiye kararı, ve bu tavsiye kararlarının değiştirilmesi, uzatılması ve sona erdirilmesi ve ilgili Taraf Devlet tarafından alınan herhangi bir sağlık önlemi  hususlarını Taraf Devletlere iletecektir.. Genel Direktör, bu gibi geçici tavsiye kararları ve bunların değiştirilmeleri, uzatılmaları ve sona erdirilmeleri konularında, taşıt operatörlerini, Taraf Devletler ve ilgili uluslararası kuruluşlar aracılığıyla bilgilendirecektir. Genel Direktör, müteakiben bu bilgilerin ve tavsiye kararlarının halkın genel bilgisine sunulmasını sağlayacaktır. 

7.	Ülkelerinde olayın oluştuğu Taraf Devletler, Genel Direktöre  uluslararası önemi haiz bir  halk sağlığı acil durumunun ve/veya geçici tavsiye kararlarının sona erdirilmesini önerebilir ve bu maksatla Acil Durum Komitesi’ne bir sunum yapabilirler. 

Kısım  III -  Gözden Geçirme Komitesi

Madde  50     Görev Tanımı ve Oluşum

1.  	Genel Direktör aşağıdaki işlevleri yerine getirecek bir Gözden Geçirme Komitesi oluşturacaktır :

(a) Genel Direktör’e bu Tüzükte yapılacak değişiklikler hakkında teknik tavsiyelerde bulunmak;
  
	(b)  Genel Direktör’e daimi tavsiye kararları ve bunların değiştirilmesi veya sona erdirilmesi ile ilgili teknik tavsiyeler vermek; ve

(c)  bu Tüzüğün  işlevi hakkında Genel Direktör tarafından kendisine iletilen herhangi bir konu hususunda Genel Direktör’e teknik tavsiyede bulunmak.

2.   	Gözden Geçirme Komitesi bir uzmanlar  komitesi olarak  düşünülecek ve bu Maddede aksi belirtilmediği sürece DSÖ Danışman Heyeti Tüzüğü’ne tabi olacaktır.

3.   	Gözden Geçirme Komitesi üyeleri, Genel Direktör tarafından, UST Uzman Listesi’nde bulunan ve uygun olduğunda Örgütün diğer uzman danışman listelerinde yer alan kişiler arasından seçilecek ve tayin edileceklerdir.

4.	Genel Direktör, Gözden Geçirme Komitesi’nin toplantısına  davet edilecek üyelerin sayısını, toplantının tarih ve süresini belirleyecek ve toplantıya  çağıracaktır.

5.	Genel Direktör, Gözden Geçirme Komitesi üyelerini,  sadece bir oturumun çalışma süresi için tayin edecektir. 

6.	Genel Direktör, Gözden Geçirme Komitesi üyelerini adil coğrafi temsil ilkelerini, cinsiyet dengesini, gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin uzmanları arasındaki dengeyi, bilimsel görüşlerin  çeşitliliğini, dünyanın değişik bölgelerindeki yaklaşımları ve uygulama deneyimlerini ve uygun disiplinler arası dengeyi göz önünde bulundurarak seçecektir.
 


Madde  51    İşlerin İdaresi

1.	Gözden Geçirme Komitesi kararları,  oyama sırasında mevcut olan ve oylamaya katılan üyelerin çoğunluğu ile alınacaktır. 

2.	Gözden Geçirme Komitesi toplantıları için Genel Direktör,  Üye Devletleri, Birleşmiş Milletleri ve BM’in özel  kuruluşlarını ve diğer ilgili hükümetler arası  örgütleri veya DSÖ ile resmi ilişkileri bulunan hükümet dışı kuruluşları, Komite oturumlarına katılmak üzere temsilcilerini belirlemeye  davet edecektir.  Bu temsilciler not iletebilecek ve Toplantı Başkanının rızasıyla görüşme  kapsamındaki  konularda beyanda bulunabilirler. Bu temsilcilerin oy kullanma hakkı olmayacaktır.

Madde  52   Raporlar

1.	Gözden Geçirme Komitesi,  her bir oturum için Komite’nin görüş ve tavsiyelerini belirten bir rapor düzenleyecektir.  Bu rapor, oturum tamamlanmadan önce Gözden Geçirme Komitesi tarafından onaylanacaktır. Komite’nin görüş ve tavsiyeleri Örgütü bağlamayacak ve Genel Direktör için bir  tavsiye niteliğinde olacaktır. Raporun metni, Komite’nin rızası olmadan değiştirilemez.

2. 	Şayet, Gözden Geçirme Komitesi kararlarında mutabık değil ise, herhangi bir üye, kendisinin farklı görüşünü kişisel veya bir gruba ait rapor şeklinde ifade edebilecek ve bu farklı görüşün nedenlerini de ihtiva eden rapor Komite raporunun bir parçasını oluşturacaktır. 

3.	Gözden Geçirme Komitesi’nin  raporu, Genel Direktör’e iletilecek ve Genel Direktör görüş ve tavsiyelerini Sağlık Asamblesi’nin veya İcra Kurulu’nun değerlendirmesi ve eyleme geçmesi için bu organlara iletecektir.

Madde  53    Daimi  Tavsiyeler İçin  İşlemler

	Genel Direktör, daimi bir tavsiye kararının   spesifik bir  halk sağlığı riski  için   gerekli ve  uygun olduğunu düşündüğünde, Gözden Geçirme Komitesi’nin görüşlerini alacaktır.   50. maddeden 52. Maddeye kadar ilgili paragraflara ilaveten aşağıdaki hükümler uygulanacaktır:

	(a)  daimi tavsiye kararları, bunlara ilişkin değişiklikler veya bunların sona erdirilmesi için yapılan öneriler Genel Direktör tarafından ya da Taraf Devletler tarafından Genel Direktör aracılığıyla Gözden Geçirme Komitesi’ne sunulabilir;

	(b)  herhangi bir  Taraf Devlet,  Gözden Geçirme Komitesi’nin değerlendirmesi için ilgili bilgileri sunabilir;

	(c)   Genel Direktör bir Taraf Devletten, hükümetler arası  örgütlerle veya  DSÖ ile resmi ilişkileri bulunan hükümet dışı örgütlerden, Gözden Geçirme Komitesi  tarafından önerilen daimi tavsiye kararının konusu ile ilgili  olarak  Taraf Devletin sahip olduğu bilgiyi, Gözden Geçirme Komitesi’nin   kullanımına bırakmasını isteyebilir.

	(d)  Genel Direktör,  Gözden Geçirme  Komitesi’nin talebi üzerine veya kendi inisiyatifi altında, Gözden Geçirme Komitesi’ne tavsiye verecek bir ya da daha fazla teknik uzman tayin edebilir. Bu uzmanların oy kullanma hakkı olmayacaktır;

	(e)  Daimi tavsiyelerle ilgili Gözden Geçirme Komitesi’nin görüş ve tavsiyelerini içeren herhangi bir rapor,  değerlendirme ve karar için Genel Direktör’e iletilecektir. Genel Direktör, Gözden Geçirme Komitesi’nin görüş ve tavsiyesini Sağlık Asamblesi’ne iletecektir;

	(f)  Genel Direktör, Taraf Devletlere, Gözden Geçirme Komitesi’nin görüşleriyle birlikte, daimi tavsiye kararlarını ve bu tavsiye kararlarına ilişkin değişiklikleri veya bunların sona erdirilmesini bildirecektir. 

	(g)  daimi tavsiye kararları Genel Direktör tarafından, takip eden Sağlık Asamblesi’ne, değerlendirilmek üzere sunulacaktır. 

BÖLÜM X- SON HÜKÜMLER

Madde  54   Bildirmek ve Tekrar Gözden Geçirmek

1.	Taraf Devletler ve Genel Direktör,  Sağlık Asamblesi tarafından karar verildiği üzere,   Sağlık Asamblesi’ne, bu Tüzüğün uygulanması hakkında rapor vereceklerdir. 

2.	Sağlık Asamblesi, bu Tüzüğün işlevselliğini, dönemsel olarak  gözden geçirecektir. Asamble, bu amaçla, Genel Direktör aracılığıyla Gözden Geçirme Komitesi’nin görüşlerini talep edebilir. Bu gibi gözden geçirmelerin ilki bu Tüzüğün yürürlüğe girmesinden sonra beş yılı geçmeyecek bir süre içinde yapılacaktır.

3.	DSÖ, Ek-2’nin  uygulanmasını değerlendirmek ve gözden geçirmek için çalışmaları dönemsel olarak yürütecektir. Bu gibi gözden geçirmelerden ilki bu Tüzüğün yürürlüğe girmesinden sonra bir yılı geçmeyecek şekilde başlatılacaktır. Bu gibi gözden geçirmelerin sonuçları, uygun olduğu üzere, Sağlık Asamblesi’ne  değerlendirilme için sunulacaktır.

Madde  55   Değişiklikler

1.	Bu Tüzük’te  yapılacak değişiklikler, Genel Direktör veya herhangi bir Taraf Devlet tarafından önerilebilir. Değişiklikler için yapılan bu tür öneriler, Sağlık Asamblesi’nin görüşüne sunulacaktır.

2. Teklif edilen herhangi bir değişiklik metni, Genel Direktör tarafından Sağlık Asamblesi’nin görüşüne sunulmasından en az dört ay önce tüm Taraf Devletlere iletilecektir.
  
3.	Bu Maddeye uygun olarak,  Sağlık Asamblesi tarafından  kabul edilmiş olan düzeltmeler tüm Taraf Devletler için aynı koşullarda yürürlüğe girecek ve Taraf Devletler  bu Tüzüğün 59 ila  64. Maddeleri ve DSÖ Anayasası’nın 22. Maddesi’nde  öngörüldüğü şekilde aynı hak ve yükümlülüklere sahip olacaklardır.

Madde  56  İhtilafların  Çözümü

1.	Bu Tüzüğün yorumu ve uygulanması ile ilgili olarak iki ya da daha fazla Taraf Devlet arasında  bir ihtilaf olması halinde, ilgili Taraf Devletler ilk etapta müzakereler aracılığıyla veya dostane girişim, arabuluculuk veya uzlaştırma  yöntemleri dahil olmak üzere kendi belirleyecekleri diğer barışçı yollarla ihtilafın çözümlenmesine  çalışacaklardır. Bir anlaşmaya varılamaması, tarafların ihtilafı çözmek için çalışmalara devam etme sorumluluğundan  kurtaramayacaktır.

2.	İhtilafın, bu Maddenin 1. paragrafında tanımlanan yollarla çözümlenememesi durumunda,  ilgili Taraf Devletler ihtilafı, bunun çözümlenmesi  için her türlü gayreti sarf edecek olan Genel Direktör’e havale etme konusunda mutabık kalabilirler.

3.	Bir Taraf Devlet, taraf olduğu  bu Tüzüğün yorumu ve uygulanması ile ilgili olarak çözümlenmemiş tüm ihtilaflar ya da aynı yükümlülüğü kabul eden diğer bir Taraf Devlet ile ilişkili özel bir ihtilaf  için zorunlu hakemliği kabul ettiğini  Genel Direktör’e yazılı olarak herhangi bir an beyan edebilir. Hakemlik, hakemliğin talep edildiği an uygulanabilir olan İki Devlet Arasında Hakemliğe Konu İhtilafların İhtiyari Hakemlik Kuralları Kalıcı Mahkemesi uyarınca yapılacaktır. Zorunlu hakemliği kabul eden taraflar  hakemlik  kararını bağlayıcı ve nihai olarak kabul edeceklerdir. Genel Direktör, uygun olduğu  üzere, Sağlık Asamblesi’ne, bu gibi faaliyeti bildirecektir.

4.	Bu Tüzükteki hiçbir şey, Taraf Devletleri, taraf oldukları herhangi bir uluslararası anlaşma kapsamında,   diğer hükümetler arası kuruluşların veya herhangi bir uluslararası anlaşma  altında oluşturulmuş, ihtilafları çözme mekanizmalarına başvurma hakkından alıkoyamaz. 

5.    	Bu Tüzüğün yorumu ve uygulanmasıyla ilgili olarak DSÖ  ile  bir ya da birden fazla Taraf Devlet arasında  ihtilaf olması halinde mesele Sağlık Asamblesi’ne iletilecektir.


Madde  57 Diğer Uluslararası Anlaşmalarla  İlişkiler

1.	Taraf  Devletler,  UST ve diğer ilgili  uluslararası sözleşmelerin birbiriyle uyum içinde yorumlanması gerektiğini kabul etmelidirler. UST hükümleri, Taraf Devletin diğer uluslararası anlaşmalardan kaynaklanan  hak ve yükümlülüklerini etkilemeyecektir.

2.	Bu maddenin 1. paragrafına bağlı olmak kaydıyla, bu Tüzükteki hiçbir şey, sağlık, coğrafi, sosyal ve ekonomik koşulları nedeniyle belirli ortak çıkarlara sahip Taraf  Devletleri, bu Tüzüğün, özellikle aşağıda belirtilen durumlar dikkate alınarak, uygulanmasını kolaylaştırmak üzere özel anlaşma ve düzenlemeler yapmaktan alıkoyamaz: 

	(a)  farklı Devletlerin,  komşu ülkeleri arasında halk sağlığı bilgilerinin doğrudan ve süratle değişimi;

	(b) yargı alanı  dahilindeki sularda uluslararası seyrüsefer  ve uluslararası kıyı trafiğine uygulanacak sağlık önlemleri;

(c)  farklı Devletlerin ortak sınırlarının ekonomik bölgelerinde uygulanacak sağlık önlemleri;

(d)  etkilenmiş kişilerin veya etkilenmiş  insan cesetlerinin bu  amaca uygun özel tasarlanmış nakliye araçlarıyla taşınması;

	(e)  malların hastalığa neden olan etkenlerden arındırılması için tasarlanmış fareden arındırma, böcekten arındırma, mikroptan arındırma,  dekontaminasyon veya diğer yöntemler.
      
3.	Bir bölgesel ekonomik entegrasyon örgütüne üye olan Taraf Devletler, bu Tüzük kapsamındaki yükümlülüklerine herhangi bir halel gelmeksizin, karşılıklı ilişkileri çerçevesinde bu bölgesel ekonomik entegrasyon örgütünün yürürlükte olan ortak kurallarını uygulayacaktır.


Madde 58  Uluslararası Sağlık Anlaşmaları ve Tüzükleri

1.   	62. Madde hükümleriyle ve aşağıda belirtilen istisnalar saklı kalmak üzere bu Tüzük, buna bağlı Devletler arasında ve bu Devletler ile Örgüt arasında, aşağıdaki mevcut uluslararası sağlık sözleşmelerinin ve tüzüklerin yerine geçecektir:

	(a)  21 Haziran 1926 tarihinde  Paris’te imzalanan, Uluslararası Sağlık Sözleşmesi,

	(b)  12 Nisan 1933 tarihinde Lahey’de  imzalanan, Hava Seferleri için Uluslararası Sağlık Sözleşmesi;

	(c)  22 Aralık 1934 tarihinde Paris’te imzalanan, Sağlık Belgelerinin Hazırlanmasına ilişkin Uluslararası Sözleşme;

	(d) 22 Aralık 1934  tarihinde Paris’te imzalanan, Sağlık Belgelerinde Konsolosluk Vizelerinin Kaldırılmasına  ilişkin Uluslararası   Anlaşma;

	(e)  31 Ekim 1934 tarihinde Paris’te imzalanan, 21 Haziran 1926 tarihli Uluslararası Sağlık Sözleşmesi’ne Değişiklik Getiren  Sözleşme ;

	(f)  15 Aralık 1944 tarihinde Vaşington’da imzaya açılan, 21 Haziran 1926 tarihli  Uluslararası Sağlık Sözleşmesi’ne Değişiklik Getiren 1944 tarihli Uluslararası Sağlık Sözleşmesi;

	(g)  15 Aralık 1944 tarihinde Vaşington’da imzaya açılan, 12 Nisan 1933 tarihli  Uluslararası Sağlık Sözleşmesi’ne Değişiklik Getiren  1944  tarihli Hava Seferleri için Uluslararası Sağlık Sözleşmesi;

	(h) Vaşington’da imzalanan, 1944 tarihli Sağlık Sözleşmesi’ni uzatmak amacıyla yapılan   23 Nisan 1946 Protokolü; 

	(i)  Vaşington’da imzalanan, 1944 tarihli Hava Seferleri için Uluslararası Sağlık Sözleşmesi’nin Süresini Uzatmak amacıyla yapılan  23 Nisan 1946 Protokolü;

	(j) 1951 tarihli Uluslararası Sağlık  Tüzüğü, 1955, 1956, 1960, 1963 ve  1965 tarihli Ek Tüzükler; ve

	(k) 1969 tarihli Uluslararası Sağlık Tüzüğü  ve  1973 ve 1981 tarihli değişiklikler.

2.	14 Kasım 1924 tarihinde Havana’da imzalanmış olan  Pan Amerikan Sağlık Kuralları,  bu maddenin 1. paragrafının ilgili kısmının uygulandığı 2, 9, 10, 11, 16 ila 53, 61 ve 62. Maddeleri hariç yürürlükte kalacaktır. 

Madde 59    Yürürlüğe Giriş;  Reddetme  veya  Çekince Koyma  Dönemi 
                  
1. DSÖ  Anayasası’nın 22. Maddesi uyarınca, bu Tüzüğü veya değişikliklerini   reddetme ya da bunlara çekince koyma için öngörülen süre, Dünya Sağlık Asamblesi’nde bu Tüzüğün veya buna ilişkin değişikliklerin kabulü hakkında Genel Direktör’ün  bildirimde bulunduğu  günden itibaren  18 aydır. Bu süre aşıldıktan sonra Genel Direktör’e ulaşacak  herhangi bir red veya çekince hükümsüzdür.

2.  Bu  Tüzük, aşağıdaki  durumlar hariç, bu maddenin  1. paragrafında bahsedilen bildirim tarihinden 24 ay sonra yürürlüğe girecektir:
	(a)  Bir Devletin, Tüzüğü veya buna ilişkin değişiklikleri 61. maddeye uygun olarak reddetmesi;
	
(b)  Bir Devletin, çekince koyması, ki bunun için Tüzük,  62. Maddeye uygun olarak yürürlüğe girecektir;

c) Henüz  bu Tüzüğe taraf  olmayan ve kendisi için 60. Madde  uyarınca bu Tüzüğün  yürürlüğe gireceği bir devletin, Genel Direktör  tarafından  bu  maddenin 1. paragrafında belirtilen bildirimin yapıldığı  tarihten sonra DSÖ’ne üye olması;

	(d)   bu Tüzüğün  DSÖ üyesi olmayan  bir Devlet tarafından kabul edilmesi, ki bunun için Tüzük,  64. Maddenin 1. paragrafı uyarınca yürürlüğe girecektir.

3.	Şayet bir Taraf Devlet,  kendi kanuni ve idari düzenlemelerini  bu Maddenin 2. paragrafında öngörülen süreler dahilinde bu Tüzüğe tam olarak ayarlayamaz ise, bu Taraf Devlet bu Maddenin 1. paragrafında belirlenmiş süre içinde Genel Direktör’e, yapacağı ayarlamalar hakkında bildirimde bulunacak ve bu ayarlamaları bu Tüzüğün bu Taraf Devlet bakımından yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 12 ayı geçmeyecek bir süre zarfında tamamlayacaktır. 

Madde   60  DSÖ’ne Yeni Üye Olmuş Devletler

	59. Maddenin 1. paragrafında bahsedilen Genel Direktör’ün bildirim  tarihinden sonra DSÖ Üyesi olan ve henüz bu Tüzüğe  taraf olmayan  herhangi bir Devlet, bu Tüzüğe yönelik herhangi bir red veya çekincesini,  DSÖ üyesi olduktan sonra, Genel Direktör tarafından buna yapılan bildirim tarihinden itibaren 12 aylık bir süre içinde iletebilir. Reddedilmediği sürece,  bu süre aşıldığında, 62. ve 63. Maddelerin hükümlerine bağlı olmak kaydıyla, bu Tüzük bu Devlet itibarıyla yürürlüğe girecektir. Bu Tüzük, hiçbir surette, 59. Maddenin 1. paragrafında sözü geçen bildirim tarihinden sonraki 24 aydan daha önce bu Devlet için yürürlüğe girmeyecektir. 

Madde  61  Reddetme
	
	Şayet bir Devlet,  59. Maddenin 1. paragrafındaki süre zarfında  Genel Direktör’e bu  Tüzüğü veya bu Tüzüğe ilişkin  değişiklikleri reddettiğini  bildirir ise, bu Tüzük veya ilgili değişiklikler bu Devlet için yürürlüğe  girmeyecektir. Bir Devletin taraf olduğu, 58. Maddede listelenmiş herhangi bir uluslararası sağlık anlaşması veya tüzüğü, bu Devlet bakımından yürürlükte kalmaya devam edecektir. 


Madde  62   Çekince Koymak

1.	Devletler, bu Madde uyarınca, Tüzüğe çekince koyabilirler. Bu gibi çekinceler bu Tüzüğün hedef ve amaçlarıyla bağdaşmaz olmayacaktır. 

2.	Tüzüğe konulan çekinceler,  duruma göre, 59. Maddenin 1. paragrafı ve 60. Madde, 63. Maddenin 1. paragrafı veya 64. maddenin 1. paragrafı hükümleri çerçevesinde  Genel Direktör’e bildirilecektir. DSÖ üyesi olmayan bir Devlet koyacağı herhangi bir çekinceyi bu Tüzüğü onayladığına dair beyanla birlikte Genel Direktör’e bildirecektir. Çekince belirten devletler, bu çekincelerinin nedenlerini Genel Direktör’e  sunmalıdırlar. 

3.	Bu Tüzüğün bir bölümünün reddi, çekince olarak göz önüne alınacaktır.

4.	Genel Direktör,   65. Maddenin 2. paragrafı uyarınca, bu Maddenin 2. paragrafına uygun olarak  aldığı her çekinceyi  yayınlayacaktır. Genel Direktör:

	(a) şayet Tüzük yürürlüğe girmeden çekince konulur ise, Tüzüğü reddetmeyen Üye Devletlerden, bu çekinceye ilişkin itirazlarını kendisine 6 ay içinde bildirmelerini isteyecektir, veya

	(b) şayet Tüzük yürürlüğe girdikten sonra çekince konulur ise, Taraf Devletlerden bu çekinceye ilişkin itirazlarını 6 ay içinde kendisine bildirmelerini isteyecektir.

 Bir çekinceye itiraz eden Devletler, Genel Direktör’e itiraz gerekçelerini   bildirmelidirler.

5.	Bu süreçten sonra Genel Direktör, çekincelere ilişkin aldığı itirazları bütün Taraf Devletlere bildirecektir. Bu Maddenin 4. paragrafında sözü edilen bildirim tarihinin üzerinden geçen 6 ay sonunda bu Maddenin 4. paragrafında sözü edilen  Devletlerin üçte biri tarafından bir itiraz yapılmadığı sürece, bu çekince kabul edilmiş sayılacak   ve  bu Tüzük, çekinceyi koyan Devlet bakımından, çekince ile birlikte yürürlüğe girecektir.

6.	Şayet, bu Maddenin 4. paragrafında sözü edilen  Devletlerin en az üçte biri bu Maddenin 4. paragrafında sözü edilen bildirim tarihinin üzerinden geçen 6 ayın sonunda bu çekinceye itiraz ederler ise, Genel Direktör bunu, çekinceyi koyan Devlete, kendisine bildirimin yapıldığı tarihten itibaren üç ay içinde bu çekincenin geri çekilmesinin değerlendirilmesi amacıyla duyuracaktır.  

7.	Çekince koyan Devlet, 58. Maddede listelenmiş uluslararası sağlık anlaşmaları veya tüzükleri altında kabul etmiş olduğu, çekincenin konusunu oluşturan yükümlülükleri yerine getirmeye devam edecektir. 

8.	Şayet çekince koyan Devlet, bu çekincesini,  bu Maddenin 6. paragrafında sözü edilen bildirimin Genel Direktör tarafından yapıldığı tarihten itibaren 3 ay içinde geri çekmez ise, Genel Direktör,  çekinceyi koyan Devletin talebi halinde,   Gözden Geçirme Komitesi’nin görüşüne başvuracaktır. Gözden Geçirme Komitesi, bu çekincenin, Tüzüğün uygulanması üzerindeki etkileri hakkında mümkün olabildiğince çabuk biçimde ve 50. Madde uyarınca Genel Direktör’e tavsiyede bulunacaktır.

9.	Genel Direktör, şayet uygulanabilir ise, çekinceyi ve Gözden Geçirme Komitesi’nin görüşlerini Sağlık Asamblesi’nin değerlendirmesine sunacaktır. Şayet, Sağlık Asamblesi oy çoğunluğuyla çekinceye,  temelde bu Tüzüğün hedef ve amaçlarına ters düştüğü gerekçesiyle itiraz eder ise, bu çekince kabul edilmeyecek ve bu Tüzük,  çekinceyi koyan Devlet bakımından, ancak bu çekinceyi 63. Maddeye uygun bir şekilde geri çektikten sonra yürürlüğe girecektir.	Şayet, Sağlık Asamblesi çekinceyi kabul eder ise, bu Tüzük, çekinceyi koyan Devlet bakımından, bu çekince ile birlikte yürürlüğe girecektir.

 

Madde  63  Reddin veya Çekincenin Geri Çekilmesi

1.	61. Madde uyarınca yapılan bir red, Genel Direktör’e iletilen bildirimle her an geri çekilebilir. Bu gibi durumlarda  Tüzük, söz konusu  Devlet açısından, Genel Direktör tarafından bildirimin alındığı tarihten itibaren yürürlüğe girecek, Devlet reddini geri çekerken çekince koyar ise, Tüzük bu durumda 62. Madde uyarınca yürürlüğe girecektir. Bu Tüzük, hiçbir surette, 59. Maddenin 1. paragrafında sözü geçen bildirim tarihinden sonraki 24 aydan daha önce bu Devlet için yürürlüğe girmeyecektir. 
   
2.	Herhangi bir çekincenin tamamı ya da bir bölümü, ilgili Taraf Devlet tarafından her an Genel Direktör’e bildirilmek suretiyle geri çekilebilir. Bu gibi durumlarda geri çekme, bildirimin Genel Direktör tarafından alındığı tarihten itibaren geçerli olacaktır.

Madde  64   DSÖ’ne  Üye Olmayan  Devletler

1.	58. Maddede listelenmiş herhangi bir uluslararası sağlık anlaşması veya tüzüğüne taraf olan veya Genel Direktör tarafından Tüzüğün Dünya Sağlık Asamblesi’nce kabul edildiğini bildirdiği ve DSÖ üyesi olmayan herhangi bir  Devlet, Genel Direktör’e bunu kabul ettiğini bildirerek,  taraf olabilecek ve  62. Madde hükümlerine bağlı kalmak kaydıyla bu kabul, bu Tüzük yürürlüğe girdiği tarihten itibaren geçerli olacaktır, ya da söz konusu kabulün Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten sonra olması durumunda ise,  Genel Direktörün  bu bildirimi aldığı tarihten 3 ay  sonra geçerli olacaktır. 

2.	Bu Tüzüğe taraf olmuş DSÖ üyesi olmayan   bir Devlet, Genel Direktör’e hitaben bir bildirimle, her an Tüzükten geri çekilebilir, söz konusu çekilme Genel Direktör’ün  bu bildirimi almasından  itibaren  6  ay sonra geçerli olacaktır. Geri çekilen  Devlet, geri çekildiği tarihten itibaren önceden taraf olduğu,  58. Maddede listelenmiş uluslararası sağlık anlaşması veya tüzüğü hükümlerinin uygulanmasını sürdürecektir.

Madde 65  Genel Direktör Tarafından Yapılan Bildirimler

1.	Genel Direktör, tüm Üye Devletlere, DSÖ’nün Ortak Üyelerine ve aynı zamanda bu Tüzüğün 58. Maddesinde listelenmiş  uluslararası sağlık anlaşması veya tüzüğüne taraf olanlara,  bu Tüzüğün Sağlık Asamblesi tarafından kabul edildiğini bildirecektir.

2.	Genel Direktör ayrıca,  bu devletlere ve aynı zamanda Tüzüğe veya buna ilişkin değişikliklere taraf olan diğer Devletlere, 60 ila 64. Maddeler çerçevesinde DSÖ’ne yapılan bildirimleri, bunun yanısıra 62. Madde çerçevesinde  Sağlık Asamblesi tarafından alınan kararları iletecektir. 



Madde  66  Özgün Metinler

1.	Bu Tüzüğün Arapça, Çince, İngilizce, Fransızca, Rusça  ve İspanyolca metinleri eşit olarak geçerli olacaktır. Bu Tüzüğün orijinal metinlerini DSÖ saklayacaktır . 

2.	Genel Direktör,  59. Maddenin 1. paragrafı doğrultusundaki bildirim ile birlikte, bu Tüzüğün onaylı nüshalarını tüm Üye Devletlere, DSÖ’nün  Ortak Üyelerine ve 58. Maddede listelenmiş  uluslararası sağlık anlaşması veya Tüzüğüne taraf olanlara gönderecektir.

2.	Bu  Tüzüğün yürürlüğe girmesi ile birlikte  Genel Direktör,  Tüzüğün  onaylı kopyalarını Birleşmiş Milletler Şartı’nın 102. Maddesi  uyarınca kaydedilmek üzere Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri’ne gönderecektir.






































EK  1

 SÜRVEYANS  VE  YANIT  İÇİN  ANA  KAPASİTE  GEREKLİLİKLERİ


1.   Taraf Devletler, aşağıda belirtilen faaliyetleri içeren  temel  kapasite gerekliliklerini karşılamak üzere mevcut ulusal yapı ve kaynaklarından yararlanacaklardır :

	(a)  kendi sürveyans, raporlama, bildirim, doğrulama, yanıt   ve işbirliği faaliyetleri; ve

	(b)   belirlenmiş liman, havaalanı ve karayolu geçişleriyle ilgili faaliyetler.

2.   Her bir Taraf  Devlet  bu Tüzüğün Taraf Devlet için yürürlüğe girişini takip eden  iki yıl  içerisinde bu Ek’te tanımlanan asgari gereklilikleri karşılamak üzere mevcut olan ulusal yapı ve kaynaklarının yeterliliğini değerlendirecektir. Bu değerlendirmenin sonucu olarak Taraf Devletler  5.  Maddenin 1. paragrafı ve  13. Maddenin  1. paragrafında  belirlenmiş süreler dahilinde tüm ülkelerinde ana kapasitelerinin  hazır ve işler halde olmasını sağlayacak eylem planlarını geliştirecek ve yerine getireceklerdir.

3.   Taraf Devletler ve DSÖ, bu Ek kapsamındaki değerlendirmeleri, planlama ve  uygulama işlemlerini destekleyeceklerdir.

4. Yerel topluluk  basamağında ve/veya  birincil halk sağlığı yanıtı  basamağında

Kapasiteler :

(a)  Taraf Devletin  ülkesi dahilindeki  tüm alanlarda belli bir zaman ve yer için yukarıda adı geçen  basamaklarda hastalık veya ölüme yol açan olayları ortaya çıkarmak; ve

(b)  gerekli mevcut tüm bilgileri , sağlık  sisteminin  olaya yanıt verecek  uygun  basamağına bildirmek içindir. Topluluk seviyesindeki bildirim, yerel  sağlık kuruluşlarına veya  uygun sağlık personeline  yapılacaktır.  Birincil halk sağlığı yanıtı  basamağındaki bildirim,  kuruluşun yapısına göre ara  basamağa ya da ulusal düzeye yanıt  olarak yapılacaktır. Bu Ek’in amaçlarına uygun olarak gereken bilgiler: klinik tanımlamaları, laboratuar sonuçlarını, riskin kaynağını ve türünü, hasta ve ölü insan vaka sayılarını, hastalığın yayılmasını etkileyen koşulları ve kullanılan sağlık önlemlerini içerir.

	(c) İlk kontrol önlemlerini derhal yerine getirmek.

5. Ara halk sağlığı yanıtı basamağında

Kapasiteler :

(a)  bildirilen olayların durumunu  teyit etmek ve ilave kontrol önlemlerine destek vermek veya uygulamak ; ve
(b)  bildirilen olayları derhal değerlendirmek ve acil bulunduklarında, tüm gerekli bilgiyi ulusal düzeyde rapor etmek. Bu Ek’in amaçlarına uygun olarak acil olaylar için kıstaslar, halk sağlığını ciddi anlamda etkileyen ve/veya yayılma potansiyeli yüksek düzeyde olan alışılmadık veya 	beklenmedik türden olanları içerir.

6.  Ulusal düzeyde 
                
Değerlendirme ve bildirim.  Kapasiteler :

(a)  acil olaylara dair tüm bildirimleri  48  saat içinde değerlendirmek; ve

değerlendirme sonuçları 6. Maddenin 1. paragrafı  ve Ek-2  uyarınca  olayın bildirilebilir olduğuna işaret ettiği zaman, Ulusal UST  Odak Noktası aracılığıyla derhal DSÖ’ye bildirimde bulunmak  ve  7.Madde ve  9. Maddenin 2. paragrafı uyarınca DSÖ’ye bilgi vermek .

Halk sağlığı  yanıtı.  Kapasiteler :

(a)  ülke içi ve uluslararası yayılmayı önlemek için gerekli kontrol önlemlerini    süratle tespit etmek;

(b) uzmanlaşmış personel, numunelerin laboratuar analizleri (yerel veya işbirliği     içindeki merkezleri aracılığıyla) ve lojistik yardım (örn. donanım, levazım ve ulaştırma) aracılığıyla   destek sağlamak;

(c)   yerel araştırmaları desteklemek için gereken yardımı  yerinde temin etmek;

(d) korunma ve  kontrol  önlemlerinin süratle onaylanması ve uygulanması için kıdemli sağlık görevlisi ve diğer görevlilerle doğrudan işlemsel bağlantı hattı  kurulmasını sağlamak;

(e)  diğer ilgili   bakanlıklar ile doğrudan irtibat kurulmasını sağlamak;

(f)  Taraf Devletin kendi  ülkesinde  veya diğer Taraf Devletlerin  ülkelerinde olaylarla ilgili DSÖ tarafından alınan bilgilerin ve tavsiye kararlarının yayılması için, hastaneler, klinikler, havaalanları, limanlar, kara geçişleri,  laboratuarlar ve diğer kilit noktalarla mevcut en etkin iletişim araçları aracılığıyla bağlantı kurulmasını sağlamak;

(g)  Uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı aciliyeti durumuna yol açabilecek olaylara yanıt vermek için çoklu disiplinli/çoklu sektörlü ekiplerin oluşturulması da dahil olmak üzere bir  ulusal  halk sağlığı acil durumu yanıt planını oluşturmak, işletmek ve sürdürmek; ve

 (h)  yukarıda sözü geçenleri  24 – saat esasında sağlamak.










B. BELİRLENMİŞ HAVAALANI, LİMAN VE KARA GEÇİŞLERİ İÇİN  ANA KAPASİTE GEREKLİLİKLERİ

Her  zaman

Kapasiteler:
(a )  (i) hasta yolcuların süratle değerlendirilmesi ve bakımına imkan verecek şekilde tanı olanakları da dahil olmak üzere uygun tıbbi hizmete ve  (ii) yeterli personel, donanım ve yere/binaya erişimi sağlamak;

(b)  hasta yolcuların tıbbi olanakların uygun olduğu yere nakledilmesi için donanıma ve personele erişimi sağlamak;

(c) taşıtların incelenmesi için eğitilmiş personel sağlamak;

(d) uygun olduğu üzere, inceleme programlarının yürütülmesiyle, içilebilir su tedariki, yemek tesisleri, uçuş yiyecek/içecek tedarik tesisleri,  umumi lavabo ve tuvaletler, katı ve sıvı artıkların münasip bir şekilde giderilmesi gibi servisleri ve diğer potansiyel risk alanları da dahil olmak üzere,  giriş noktasındaki tesisleri kullanan yolculara güvenli bir ortam temin etmek; ve

(e)  uygulanabildiği ölçüde, bir giriş noktasında ve çevresinde vektörler ve rezervuarların kontrolü için programlar ve eğitilmiş personel sağlamak.
 
Uluslararası önemi haiz bir halk sağlığı acil durumu oluşturabilen olaylara yanıt vermek için

Kapasiteler:

(a)  halk sağlığı, diğer kuruluşların, servislerin ve ilgili giriş noktasının koordinasyon ve irtibat noktalarının tayin edilmesini de içeren bir halk sağlığı acil durumu olasılık planı yaparak ve muhafaza ederek, halk sağlığı acil durumuna uygun bir yanıt vermek;

(b)  etkilenmiş insan veya hayvanların tecrit, tedavisi ve gerekebilecek diğer destek hizmetleri için, yerel tıp ve veterinerlik merkezleriyle düzenlemeler yaparak, bunların değerlendirilmesini ve bakımını sağlamak;

(c)   şüpheli veya etkilenmiş kişilerle görüşmek üzere, diğer yolculardan ayrı uygun bir yer sağlamak;

(d)  şüpheli yolcuların değerlendirilmesini ve eğer gerekirse, karantina altına alınmasını, tercihen giriş noktasından uzak bir tesiste olacak şekilde temin etmek;

(e)  böcekten arındırma, fareden arındırma,  mikroptan arındırma,  dekontaminasyon veya yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar, mallar veya posta paketlerinin diğer muamele işlemi  için olan  tavsiye önlemlerini, uygun olduğunda ,bu amaç için belirlenmiş ve donatılmış yerlerde uygulamak;

(f)   gelen ve giden yolcular için, giriş ve çıkış noktası kontrollerini uygulamak; ve

(g ) enfeksiyon ya da kontaminasyon  taşıyabilen yolcuların nakli için özel olarak  belirlenmiş donanıma ve uygun kişisel korumaya sahip eğitilmiş personele erişimi sağlamak.
















































EK 2
Uluslararası ÖNEMİ HAİZ BİR halk sağlığı acilİYETİ OLUŞTURABİLECEK OLAYLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE BİLDİRİMİ İÇİN karar aRACı













































a  DSÖ vaka tanımlamalarına göre
b Hastalık listesi yalnızca bu Tüzük amaçları için kullanılacaktır.


ULUSLARARASI ÖNEMİ HAİZ HALK SAĞLIĞI ACİLİYETİ OLUŞTURABİLECEK OLAYLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ VE BİLDİRİMİ İÇİN KARAR ARACININ UYGULANMASINA YÖNELİK ÖRNEKLER

Bu Ek’teki örnekler, bağlayıcı değildirler ve karar aracı kıstaslarının yorumlanmasına yardım etmek üzere   rehberlik   amacıyla verilmişlerdir.

 OLAY AŞAĞIDAKİ  KISTASLARDAN EN  AZ İKİ TANESİNİ KARŞILIYOR MU ?
	

I.  Olayın halk sağlığına etkisi ciddi boyutta mı ?



1. Bu tür bir olay için  hasta ve/veya  ölüm vakalarının sayısı muayyen yer zaman ve nüfus için çok fazla mı ?


Olayın halk sağlığına etkisi ciddi mi ?

2. Olay, halk sağlığına  önemli ölçüde etki yapma  potansiyeline sahip  mi?

AŞAĞIDAKİLER  HALK  SAĞLIĞINA ETKİSİNİN ÖNEMLİ OLMASINA KATKIDA BULUNAN DURUMLARA ÖRNEKTİR :
 
Epidemiye neden olam potansiyeli yüksek patojenlerin neden olduğu olaylar. (etkenin  enfeksiyözitesi, yüksek ölümcül özelliği, çoklu sirayet yolları ve sağlıklı taşıyıcılar) 
Yetersiz tedavi işaretleri  (  gelişen veya yeni  antibiyotik direnci, aşının  yetersiz olması , panzehir (antidot)  yetersizliği veya direnci).
Henüz, hiç veya çok az sayıda hasta insan vakası  teşhis edilmiş   olmasına rağmen kayda değer  bir halk sağlığı riski  gösteren olay.
Sağlık personeli arasında rapor edilmiş vakalar.
Risk altındaki nüfusun özellikle maruziyete açık olması (göçmenler, düşük aşılama düzeyi, çocuklar, yaşlılar, düşük bağışıklılar, yetersiz beslenenler, vs.) 
Halk sağlığı yanıtını vermeyi engelleyen veya geciktiren eşzamanlı etkenler (doğal afetler, askeri çatışmalar, elverişsiz iklim koşulları, Taraf Ülkedeki birden fazla odak vs.)
Nüfus yoğunluğunun yüksek olduğu bölgelerdeki olaylar.
Doğal bir yolla veya başka bir şekilde  halkı  ve/veya geniş bir coğrafi bölgeyi kontamine etmiş veya kontamine etme olasılığı olan toksik (zehirli), enfeksiyöz (hastalık yapıcı) veya başka tehlikeli maddelerin yayılması.



3. Mevcut olayın veya yeni olmakta olan vakaların tespiti, araştırılması, karşılık verilmesi ve kontrolü için veya yeni vakaların engellenmesi için harici  yardım gerekiyor mu ?

AŞAĞIDAKİLER YARDIMIN İSTENEBİLECEĞİ DURUMLARA ÖRNEKTİR :
      
Yetersiz teknik,   finans, malzeme ve insan kaynakları –  özellikle :
olayı araştırmak için laboratuar veya epidemiyolojik kapasitenin yetersiz olması (donanım, personel, finans  kaynakları),
antidotun, ilaç ve/ veya aşı ve/veya koruyucu donanımın,   dekontaminasyon donanımının veya tahmini gereksinimleri karşılayacak destek donanımının yetersiz olması,
mevcut sürveyans sisteminin yeni vakaların zamanında tespiti açısından  yetersiz olması.



OLAYIN HALK SAĞLIĞINA ETKİSİ CİDDİ BOYUTTA MI ?

Yukarıdaki 1, 2, veya 3. soruları” evet “diye yanıtladıysanız, yanıt “Evet” tir.

	
	
	


	
II.  Olay alışılmadık veya beklenmedik mi?
	

Olay alışılmadık veya beklenmedik mi?















	
4. Olay alışılmadık mı?
AŞAĞIDAKİLER ALIŞILMADIK OLAYLARA ÖRNEKTİR :

    Bilinmeyen bir etken nedeniyle olan olay  veya kaynağın aracın, yayılma yollarının
      bilinmediği ya da alışılmadığı olay,
 Beklenenden daha ağır veya veya    alışılmadık semptomlarla olması(vaka- ölüm   veya hastalık oranı dahil ).
 Olayın kendisinin, o bölge, dönem ve nüfus için alışılmadık olarak vuku bulması,
	
	  5. Olay  halk sağlığı açısından  beklenmedik mi ?

AŞAĞIDAKİLER BEKLENMEDİK OLAYLARA ÖRNEKTİR :
Bir Taraf Devlette, halihazırda yok edilmiş ya da eradike edilmiş  veya önceden bildirilmemiş bir  hastalığın/ etkenin neden olduğu olay,	

OLAY ALIŞILMADIK VEYA BEKLENMEDİK Mİ ?
Yukarıdaki 4. veya 5. soruları” evet “diye yanıtladıysanız, yanıt “Evet” tir.	


Uluslararası yayılma açısından  kayda değer bir risk var mı?

















	
III. Uluslararası yayılma açısından  kayda değer bir risk var mı?
	
	6. Diğer Devletlerdeki benzer olaylar için  epidemiyolojik yönden bir bağlantı gösteren  kanıt var mı ?
	
	
7. Konağın, aracın veya etkenin  sınır geçişi yapma potansiyeli açısından   bizi  alarma geçirmesi  gereken  bir  etmen  var mı ?
 
AŞAĞIDAKİLER  ULUSLARARASI YAYILMAYI  YATKIN  HALE  GETİREBİLEN 
KOŞULLARA ÖRNEKTİR :

 Yerel yayılma kanıtının olduğu yerde, bir index vakanın (veya diğer bağlantılı vakaların) bir  önceki ay içinde  ;

uluslararası yolculuk öyküsü   (veya patojen biliniyorsa kuluçka dönemine eşdeğer süre ) 
uluslararası  toplantılara (hac, spor faaliyetleri, konferanslar vs.) katılım öyküsü
-     bir uluslararası  yolcu ile veya  çok hareketli bir topluluk  ile yakın temas öyküsü

çevresel kontaminasyon nedeniyle oluşan ve uluslararası sınır ötesine  yayılma potansiyeli olan olay.
sağlık kontrolü veya çevresel  keşif  veya  dekontaminasyon   hususlarında kapasite sınırlılığı ile birlikte  yoğun uluslararası trafiğin olduğu bir bölgedeki olay.	

ULUSLARARASI YAYILMA AÇISINDAN KAYDA DEĞER BİR RİSK VAR MI?
Yukarıdaki 6. veya  7. soruları ” evet “diye yanıtladıysanız, yanıt “Evet” tir.
	




Uluslararası sınırlama riski







	
IV. Uluslararası yolculuk veya ticaretin sınırlandırması açısından  kayda değer bir risk var mı ?	
	8. Geçmişte, uluslararası ticaret ve/veya  yolculuğa ilişkin sınırlandırma ile sonuçlandırılan benzer olaylar var mı   ?
	
	9. Kaynak şüpheli mi, yoksa kaynak, başka Devletlerden  ithal/ihraç edilen kontamine olmuş yiyecek maddesi, su veya diğer eşya mıdır?
	
	10. Olay,bir  uluslararası toplantıyla  ilişkili  veya  yoğun uluslararası turizmin olduğu bir 
bölgede mi oluşmuştur ?
	
	11. Olay , yabancı görevliler veya uluslararası medya tarafından daha fazla bilgi talep edilmesini gerektirmeye neden olmuş mudur ?	
ULUSLARARASI YOLCULUK VEYA TİCARETİN SINIRLANDIRMASINI GEREKTİRMESİ 
AÇISINDAN  KAYDA DEĞER BİR RİSK VAR MI?

Yukarıdaki 8., 9., 10., veya 11. soruları” evet “diye yanıtladıysanız, yanıt “Evet” tir.	
 
Yukarıdaki dört kriterden (I-IV)  herhangi  ikisinin bir olayı  karşılayıp  karşılamadığı hususunda  “evet” yanıtı vermiş Taraf Devletler, Uluslararası Sağlık Tüzüğünün 6. Maddesi  uyarınca DSÖ’ne bildirimde bulunacaklardır.


EK  3
GEMİ  SAĞLIK KONTROLÜNDEN MUAFİYET SERTİFİKASI /GEMİ SAĞLIĞI KONTROL SERTİFİKASI  ÖRNEĞİ

                                                            Liman ......................  Tarih ...................
Bu Sertifika, inceleme ve  1) kontrolden muafiyet veya  2) uygulanan kontrol önlemlerinin  tutanağıdır.
Geminin veya iç  su gemisinin adı .................................... Bayrağı……...................... Kayıt/ IMO Numarası…………………………........................
 İncelemenin  yapıldığı tarihte ambarlar  .......................... ton…………….............. kargo   ile    doludur/boştur.    
 İncelemeyi  yapan  görevlini adı ve adresi .....................................................................................
Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet Sertifikası                                                                                                                         Gemi Sağlığı Kontrol Sertifikası
 İncelenen bölgeler,[sistemler, ve hizmetler]	Bulunan kanıtlar	Numune sonuçları	Yeniden  gözden geçirilmiş  belgeler		Uygulanan kontrol önlemleri	Yeniden  inceleme tarihi	Bulunan durumlarla ilgili yorumlar	
Gemi mutfağı			Tıbbi jurnal					
Kiler			Gemi jurnali					
Portuç			Diğer					
Ambar(lar) / yük								
Bölümler :								
- mürettebat								
- zabitan								
- yolcular								
- güverte								
İçme suyu								
Atık su								
Balast tankları								
Katı ve tıbbi atıklar								
Kullanma suyu								
Makine dairesi								
Tıbbi  tesisler 								
Diğer belirtilmiş bölgeler - ilişiğe bakınız 								
Uygulanmayan bölgeleri N/A ile işaretleyiniz 								
Kanıt bulunamadı. Gemi/ deniz  aracı kontrol önlemlerinden muaftır.                                                                                           Belirtilen kontrol önlemleri aşağıdaki tarihte uygulanmıştır.
Düzenleyen görevlinin adı, unvanı........................................................................................................................... İmza ve mühür ..................................... Tarih .................................

      
      GEMİ  SAĞLIK KONTROLÜNDEN MUAFİYET SERTİFİKASI /GEMİ SAĞLIĞI KONTROL SERTİFİKASI  ÖRNEĞİNE  EK

İncelenen bölgeler/tesisler/ sistemler	Bulunan kanıt	Numune sonuçları	İncelenmiş belgeler	Uygulanan kontrol önlemleri	Yeniden  inceleme tarihi	Bulunan koşullarla ilgili yorumlar	
Yiyecek 							
Kaynak							
Depo							
Hazırlama							
Hizmet							
Su							
Kaynak							
Depo							
Dağıtım 							
Atıklar 							
Gemide tutulan 							
İşlem görmüş							
 İmha edilmiş							
Yüzme havuzu/
Termal banyolar 							
Donanım 							
Çalıştırma 							
Tıbbi tesisler							
Donanım ve tıbbi cihazlar 							
Çalıştırma							
İlaçlar 							
Diğer  incelenen bölgeler 							
							
							
Listedeki bölgelerden uygulanmayanları  N/A ile belirtiniz .

	      EK  4

TAŞIT VE TAŞIT OPERATÖRLERİNE DAİR  TEKNİK GEREKLİLİKLER

Bölüm A    Taşıt Operatörleri

1.    Taşıt operatörleri aşağıdaki hususları kolaylaştıracaklardır:
 
(a)  taşıt, konteynırlar ve yükün incelenmesini;

(b)  araçtaki kişilerin tıbbi muayenesini;

(c )  bu Tüzük  kapsamındaki   diğer sağlık önlemlerinin uygulanmasını;ve

(d)  Taraf Devlet tarafından talep edilen ilgili  halk sağlığı bilgilerini tedarik etmeyi.

2.    Taşıt operatörleri  bu Tüzük altında uygulanabilir,  geçerli bir Gemi Sağlık Kontrolünden Muafiyet  Sertifikası’nı veya Gemi Sağlık Sertifikası’nı veya Deniz Seferi Sağlık Bildirimi’ni, ya da Hava Taşıtı Genel Beyannamesinin Sağlık Kısmı belgesini yetkili makama temin edecektir.
              
 Bölüm B   Taşıtlar 

1. Bu Tüzük kapsamında, yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar  ve mallara uygulanan kontrol önlemleri, kişilere rahatsızlık   veya zarar vermekten veya yolcu eşyası, yük, konteynırlar, taşıtlar ve mallara hasar vermekten mümkün olduğunca kaçınılacak şekilde gerçekleştirilecektir. Mümkün ve uygun olduğunda, kontrol önlemleri, taşıt ve ambarlarının boş olduğu zaman uygulanacaktır. 

2. Taraf Devletler yük, konteynırlar veya taşıtlara uygulanmış önlemleri, işlem görmüş bölümleri, uygulan yöntemleri, ve uygulama nedenlerini yazılı olarak belirteceklerdir. Bu bilgiler,   hava taşıtından sorumlu kişiye yazılı olarak verilecek, bir gemi söz konusu ise, Gemi Sağlık Kontrol Sertifikası’nda belirtilecektir. Diğer yük, konteynır ve taşıtlar için, Taraf Devletler bu tür bilgileri, mal gönderen kişilere, malın gönderildiği kişilere, taşıyıcılara, taşıttaki sorumlu kişiye veya bunların  acentelerine yazılı olarak yayınlayacaktır.          














EK  5

VEKTÖR KAYNAKLI HASTALIKLAR İÇİN BELİRLİ ÖNLEMLER

1.	DSÖ,  böcekten arındırma veya diğer vektör kontrol önlemlerinin tavsiye edildiği bölgelerin bir listesini,  bu bölgelerden gelen taşıtlar için, düzenli olarak yayımlayacaktır. Bu tür bölgelerin saptanması, uygun  olduğu üzere, geçici ve daimi tavsiye kararlarında öngörülen prosedürlere  göre yapılacaktır.
	
2.    Vektör  kontrolünün tavsiye edildiği bir bölgenin giriş noktasından ayrılan her taşıt,  böcekten arındırılma	işlemi uygulanmış ve  vektörlerden   arındırılmış olmalıdır. Örgüt tarafından bu prosedür için önerilmiş malzeme ve yöntemler var ise, bunlar uygulanmalıdır. Taşıt üzerinde vektörlerin   varlığı ve bunları yok etmek için kullanılan kontrol önlemleri  aşağıdaki şekilde belirtilecektir:
               
(a)  bir   hava taşıtı söz konusu olduğunda,  varıştaki havaalanı yetkili makamı tarafından vazgeçilmedikçe ,  Hava Taşıtı Genel Beyannamesinin Sağlık Kısmında; 

(b)  bir gemi söz konusu olduğunda, Gemi Sağlık Kontrol Sertifikası’nda; ve

(c) diğer taşıtlar söz konusu olduğunda; sırasıyla, gönderici, alıcı, taşıyıcı  ve taşıtın sorumlu kişisi veya bunların acenteleri için düzenlenen   işlemlere dair yazılı kanıtta.
	
3.	Diğer Devletler tarafından, Örgüt tarafından taşıtlara yönelik önerilen yöntem ve malzemelerin kullanılarak yapıldığı böcek giderme,  fareden arındırma veya diğer kontrol yöntemlerini Taraf Devletler,  kabul etmelidirler.

4.  	Taraf Devletler halk sağlığı riski oluşturabilecek bir enfeksiyon etkeni taşıyan vektörleri  kontrol etmek üzere, yolcular, taşıtlar, konteynırlar, yük ve posta paketlerinin  işlemleri için kullanılan  giriş noktası tesislerinin bölgelerinden, eğer enfeksiyon etkeni taşıyıcıları  daha geniş bir yayılma alanına sahip ise asgari uzaklığın arttırılması kaydıyla, asgari 400 metre uzaklıkta programlar oluşturacaklardır.

5.	Eğer  vektör kontrol önlemlerinin başarısını saptamak üzere incelemelerin takibi gerekir ise, bu takibi 	öneren yetkili makam tarafından, bu tür  bir incelemeyi yapma kapasitesine sahip, uğranacak en yakın bilinen 	liman veya havaalanı yetkili makamına bu gereklilik önceden bildirilecektir. Gemi söz konusu olduğunda, bu, Gemi Sağlık Kontrol Sertifikasında belirtilecektir.

6.   Bir taşıt şüpheli sayılabilir ve eğer aşağıdakiler var ise vektörler ve  rezervuarlar  açısından incelenmelidir ;

(a)  araçta vektör kaynaklı  bir hastalığın olası vakası var ise;

(b)  uluslararası yolculuk sırasında araçta vektör kaynaklı  bir hastalığın olası vakası  oluşmuş ise; veya

(c)  taşıt, araçtaki  vektörlerin hala hastalık taşıyabileceği bir süre içinde etkilenmiş bir bölgeden ayrılmış ise.
 
 7.	Bir Taraf Devlet, bu Ek’ in 3. paragrafında öngörülen veya Örgüt tarafından başka bir 
şekilde tavsiye edilmiş kontrol önlemlerini uyguladı ise, ülkesine herhangi bir   hava taşıtının inmesine veya bir geminin demirlemesini yasaklamamalıdır.  Ancak, Taraf Devlet tarafından, etkilenmiş bir bölgeden gelen bir   hava taşıtının veya geminin bu amaç için belirlenmiş havaalanlarına inmesi veya geminin başka bir limana yönelmesi istenebilir.  

8.  Bir Taraf Devlet , vektör  kaynaklı hastalık ile etkilenmiş bir bölgeden gelen bir taşıta, kendi ülkesinde söz konusu hastalığın vektörlerinin mevcut olması durumunda, vektör kontrol önlemlerini,   uygulayabilir.







































EK   6

AŞILAMA ,  HASTALIKTAN KORUNMA YÖNTEMLERİ (PROFİLAKSİLER)
VE    İLGİLİ SERTİFİKALAR

Aşılar,  Ek 7 de  belirtilen veya  bu Tüzük kapsamında tavsiye edilen diğer   hastalıktan korunma yöntemleri(proflaksi) uygun nitelikte olacaktır; DSÖ nün  belirlediği bu aşılama ve hastalıktan korunma yöntemleri,  DSÖ’nün onayına tabidir. Talep edildiğinde, Taraf Devletler bu Tüzük  kapsamında ülkesinde yürüttüğü aşılama ve  hastalıktan korunma  yöntemlerinin(profilaksi)  uygun olduğuna dair kanıtları   DSÖ’ne sağlayacaktır.

Bu Tüzük kapsamında  aşılanmış veya hastalıktan diğer  korunma yöntemleri(profilaksi)  uygulanmış kişilere bu Ek’te belirtilmiş  şekilde  bir uluslararası aşılama veya   hastalıktan korunma  yöntemler(profilaksi) sertifikası (bundan böyle “ sertifika” diye adlandırılacaktır) sağlanacaktır. Bu Ek’te belirtilmiş sertifika örneğinde hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

Bu Ek  kapsamındaki  sertifikalar yalnızca, DSÖ tarafından onaylanan aşılama ve  hastalıktan korunma yöntemleri  (profilaksi) kullanıldığı  takdirde geçerli olacaktır. 

 Sertifikalar, tıp doktoru veya aşılama veya   hastalıktan korunma   yöntemlerinin (profilaksinin) uygulanmasını denetleyen ve gözleyen yetkili sağlık çalışanı tarafından imzalanmak zorundadır. Sertifika aynı zamanda   idare  merkezinin damgasını taşımak zorundadır, ancak bunun imza yerine geçmesi kabul edilmeyecektir.

Sertifikanın tamamı İngilizce veya Fransızca olarak doldurulacaktır. Bunlar, İngilizce veya Fransızca’ya ilaveten, aynı zamanda diğer bir lisanda da doldurulabilirler. 

Bu Sertifikada yapılacak herhangi bir değişiklik, silinme ya da herhangi bir bölümünü tam doldurmama bu  Sertifikayı geçersiz kılabilir.

Sertifikalar bireyseldir ve hiçbir koşul altında ortak kullanılmayacaktır. Çocuklar için ayrı Sertifikalar   düzenlenecektir.

Eğer çocuk yazı yazamıyorsa, Sertifikayı ebeveyni veya vasisi imzalayacaktır. Okuma yazma bilmeyen birinin imzası ,alışıla geldiği üzere kişinin imzası ve başka biri tarafından bu  imzanın o kişiye ait olduğunu bildiren şekilde olacaktır.

Eğer gözlem ve denetim yapan   klinisyen,  tıbbi esaslara göre, aşılama veya hastalıktan korunma yöntemlerinin kontrendike olduğunu düşünüyorsa, söz konusu klinisyen, varıştaki yetkili otoritenin dikkate alması için, bu görüşünü nedenleriyle açıklayıp kişiye İngilizce veya Fransızca, uygun olduğunda, İngilizce veya Fransızca’ya ilaveten diğer bir lisanda da yazılı olarak  sağlayacaktır.  Madde 23 ün 4. paragrafı uyarınca, gözlem ve denetim yapan   klinisyenler ve yetkili otoriteler, bu kişileri, aşılanmama ve  hastalıktan korunma yöntemlerinin(profilaksi) kullanılmamasıyla ilgili  riskler konusunda bilgilendireceklerdir.

 Silahlı Kuvvetler tarafından bu Kuvvetlerin faal bir üyesi için düzenlenen eşdeğer bir belge, bu Ek ‘te gösterilen formdaki bir  uluslararası Sertifika yerine kabul edilecektir, eğer :
 (a)  bu form için gereken aynı tıbbi bilgileri içeriyorsa ; ve
        (b)  İngilizce veya Fransızca ve uygun olduğunda,  İngilizce veya  Fransızca’ya ilaveten başka bir lisanda, aşılama veya hastalıktan korunma yönteminin(proflaksi) tarihi ve türü ve bu paragraf uyarınca  düzenlendiğine dair bir ifade içeriyorsa.



 








































Ek 6
ULUSLARARASI AŞILAMA VEYA  HASTALIKTAN  KORUNMA  YÖNTEMLERİ (PROFİLAKSİ) SERTİFİKASI ÖRNEĞİ

Bu belge,……………..…………..…….……[adındaki]………..……………………….tarihinde   doğan………………………………..cinsiyetinde……..……………………………..…tabiiyetinde olan……………………………………………………..…… -eğer varsa- Pasaport Numaralı ……………………………………………..imzası olanın ,  Uluslar arası Sağlık Tüzüğü ile uyumlu olarak;  ……………………tarihinde ;…………………………  hastalığına karşı olarak  (hastalığın ya da durumun adı) aşılandığını veya hastalıktan korunma yöntemi uygulandığını tasdik etmektedir.




Aşı veya proflaksi yöntemi 
	
Tarih	Denetim ve gözetim yapan klinisyenin mesleki durumu ve imzası	Aşı veya  proflaksilerin menşei ve tertip numarası	Sertifika ...................dan
...................a süresine kadar geçerlidir	 İdare merkezinin resmi  mühürü	
1.

	

	

	

	

		
2.

						

 Bu Sertifika, yalnızca, DSÖ tarafından onaylanan aşılama ve  hastalıktan korunma yöntemleri  (profilaksi) kullanıldığı  takdirde geçerlidir.

Bu Sertifika, tıp doktoru veya aşılama veya   hastalıktan korunma   yöntemlerinin (profilaksinin) uygulanmasını denetleyen ve gözleyen  yetkili sağlık çalışanı tarafından imzalanmak zorundadır. Sertifika aynı zamanda  idare  merkezinin damgasını taşımak zorundadır, ancak bunun imza yerine geçmesi kabul edilmeyecektir.
 
Bu Sertifikada yapılacak herhangi bir değişiklik, silinme ya da herhangi bir bölümünü tam doldurmama bu  Sertifikayı geçersiz kılabilir.

Bu Sertifikanın geçerliliği, belirli bir aşılama veya  hastalıktan korunma yöntemi(profilaksi) için belirtilen süre kadardır. Bu Sertifika İngilizce veya Fransızca olarak tamamıyla doldurulacaktır. Sertifika, aynı zamanda, aynı belge üzerinde, İngilizce veya Fransızca’ya  ilaveten bir diğer lisanda da doldurulabilir.







EK 7

SPESİFİK HASTALIKLAR İÇİN AŞILAMA VEYA HASTALIKTAN KORUNMA YÖNTEMLERİYLE(PROFLAKSİ)  İLGİLİ  GEREKLİLİKLER

1.  Aşılama veya hastalıktan korunma yöntemlerine(proflaksi) ilişkin tavsiyelere ilaveten, bu Tüzük kapsamında, spesifik olarak belirlenmiş olan aşağıdaki hastalıklara yönelik aşılama ve hastalıktan korunma yöntemlerinin(proflaksi)  kanıtlanması, yolcuların bir Devlete giriş koşulu olarak  istenebilir:

Sarı hummaya karşı aşılama.

2. Sarı hummaya karşı aşılama için gereklilikler ve tavsiyeler:

(a)  Bu Ek ’in amacına uygun olarak :

(i)   Sarı hummanın kuluçka dönemi altı gündür.

(ii)  DSÖ tarafından onaylanmış sarı humma aşılarının enfeksiyona karşı koruması, aşının uygulanmasından  on gün sonra başlar.

(iii)  Bu koruma on yıl devam eder.

(iv)  Sarı hummaya karşı aşılama sertifikasının geçerliliği, aşının uygulandığı tarihi takip eden onuncu günden sonra başlayacak şekilde 10 yıl olacak, veya bu 10 yıllık süre zarfında tekrar aşılanma durumunda ise tekrar aşılanmadan itibaren 10 yıllık süreye uzatılacaktır.

(b)  Örgütün sarı humma yayılma riskinin mevcut olduğunu saptadığı bir bölgeden ayrılan her bir yolcunun sarı hummaya karşı aşılanması  istenebilir.

(c )  Eğer bir yolcu, henüz  geçerli olmayan sarı hummaya karşı bir aşılama veya tedavi yöntemi sertifikasına sahip ise, bu yolcunun çıkışına izin verilebilir, ancak bu Ek’ in 2 (h) paragrafındaki hükümler yolcunun varışında uygulanabilir.

(d)  Sarı hummaya karşı geçerli bir aşılama   sertifikasına sahip bir yolcu, Örgütün sarı humma  yayılım riski mevcut olduğunu saptadığı bir bölgeden geliyor olsa bile şüpheli muamelesi görmeyecektir.

(e)  Ek  6’nın 1. paragrafı uyarınca, sarı hummaya karşı kullanılan aşıların Örgüt tarafından onaylanmış olması zorunludur.

(f)  Taraf Devletler,  kullanılan malzeme ve prosedürlerin niteliğini ve güvenliğini sağlamak amacıyla kendi ülkeleri dahilinde özel sarı humma aşılama merkezleri tayin edeceklerdir.

(g)  Örgütün sarı humma yayılma riski mevcut olduğunu saptadığı bir bölgedeki giriş noktasında çalışan her kişi ve bu giriş noktasını kullanan  aracın  her mürettebatı,  sarı hummaya karşı geçerli bir aşılama sertifikasına sahip olacaktır.

(h)  Ülkesinde  sarı humma vektörlerinin  mevcut olduğu bir Taraf Devlet, Örgütün sarı humma yayılma riski mevcut olduğunu saptadığı bir bölgeden gelen bir yolcunun geçerli bir sarı hummaya karşı aşılanma  sertifikasını gösterememesi durumunda,  sertifikasının geçerliliği başlayıncaya kadar karantinaya alınmasını isteyebilir, veya enfeksiyona son olası maruziyetten itibaren altı günü aşmayacak bir süre  için karantinaya alınmasını isteyebilir.

(i)   Yetkili tıp görevlisi veya yetkili bir sağlık  çalışanı tarafından imzalanan sarı humma aşılanmasından bir muafiyete sahip olan yolcuların, sarı humma vektörlerinden  korunmaya yönelik bilgilendirilmiş olmalarına ve bu Ek’in bir önceki paragrafı hükümlerine bağlı olarak yine de  giriş yapmalarına izin verilebilir.  Yolcular  karantinaya alınmazlarsa,  onlardan, herhangi bir yüksek ateş veya diğer belirtiyi yetkili makamlara rapor etmeleri ve sürveyans altına alınmaları istenebilir.

EK  8
DENİZ  SAĞLIK BİLDİRİM  ÖRNEĞİ

Yabancı limanlardan gelen gemilerin kaptanı tarafından doldurulup yetkili makamlara teslim edilecektir.
..................................................... limanında, ...................................  tarihinde teslim edilmiştir.
Geminin ya da iç su gemisinin adı ..............................  Kayıt / IMO  Numarası ..............................................geldiği yer….............................. gideceği yer…………….......................
(Tabiiyeti)/(Geminin bayrağı)………….................Gemi kaptanının adı ..............................................
(Geminin) grostonu ................................................
(İç  su gemisinin) tonajı  .................................

Gemide  geçerli bir Sağlık Kontrolünden Muafiyet / Sağlık Kontrol Sertifikası var mı?
Evet .........  Hayır ............           Düzenlendiği yer ............................. Tarih ............................

Yeniden  inceleme gerekiyor mu ?   Evet ............... Hayır ...................

Gemi /Deniz aracı Dünya Sağlık Örgütü  tarafından tespit edilen etkilenmiş bir  bölgeye uğradı mı ?
Evet ........... Hayır ............     Uğrak limanı ve tarih ......................................

Yolculuğun başlangıcından itibaren veya son otuz gün içinde, hangisi daha kısa ise, uğrak limanların  çıkış tarihleri ile birlikte listesi :
.................................................................................................................................................................................................................................................

Varıştaki yetkili makamın talebi üzerine, mürettebatı, yolcuları, veya uluslararası yolculuğa başlandığından itibaren  veya son otuz gün içinde, hangisi daha kısa ise, gemiye /deniz aracına binmiş diğer kişileri, bu süre zarfında uğradığı tüm limanları /ülkeleri içerecek şekilde listeleyiniz ( ilave isimleri ilişikteki listeye ekleyiniz) :
(1)  İsim .............................   bindiği yer : (1) ...................... (2) ......................... (3) …………….
(2)  İsim ......................... bindiği yer : (1) ...................... (2) ............................ (3) ..............................  
(3)  İsim .............................   bindiği yer : (1) ...................... (2) ......................... (3) …………….

Gemideki mürettebatın sayısı  ...............................
Gemideki yolcuların sayısı ....................................
Sağlık  soruları

(1) Yolculuk boyunca gemide bir kaza sonucu olanlar dışında ölen yolcu oldu mu ?   Evet ............... Hayır ................
 Evet ise, ayrıntıları ilişik tabloda belirtiniz.                                Toplam ölü sayısı .................                                                                  

(2) Gemide  ya da uluslar arası yolculuk esnasında  enfeksiyon olduğundan şüphelendiğin herhangi bir hastalık  var mı?
       Evet .......... Hayır ...........                                       Evet ise, ayrıntıları ilişikte belirtiniz.

(3) Yolculuk esnasında, hasta yolcuların toplam sayısı,  normalden / beklenilenden daha mı fazladır?  
Evet .............. Hayır ...........................Ne kadar hasta kişi var ?

(4) Şu anda gemide hasta kişi var mı ?   Evet ........ Hayır ...........      Evet ise, ayrıntıları ilişikte belirtiniz.

(5) Bir tıp doktoruna danışıldı mı  ?  Evet ........ Hayır .........Evet ise, yapılan tıbbi  tedavi veya önerilerin  ayrıntılarını ilişikte belirtiniz.

(6) Gemide enfeksiyona ya da hastalığın yayılmasına yol açabilecek bir durum  biliyor musunuz?  
Evet ....... Hayır.......                                                                     Evet ise, ayrıntıları ilişikte belirtiniz.

(7) Gemide herhangi bir sağlık önlemi uygulanmış mıdır ?
(örn. karantina, tecrit, dezenfeksiyon veya  dekontaminasyon)  Evet ........... Hayır .............
Evet ise, yeri, türü ve tarihini belirtiniz ..........................................................................................

(8)Gemide kaçak yolcu bulundu mu ?    Evet ............ Hayır .........   
Evet ise bunlar gemiye (biliniyorsa ) nereden binmişlerdir ? ....................................................

(9) Gemide hasta  hayvan ya da evcil hayvan bulunmakta mıdır ?     Evet ..........   Hayır ........

Not : Gemi  tabibi yoksa, kaptan şu  belirtileri, enfeksiyöz türdeki bir hastalığın varlığından şüphelenmek için esas olarak dikkate almalıdır : 		
( a) birkaç gün süren ateş ile birlikte olan; (i) bitkinlik (ii) bilinç azalması (iii) beze şişmesi (iv)sarılık     (v) öksürük veya nefes darlığı (vi) alışılmadık kanamalar; veya (vii) felç.

( b )   ateşli veya ateşsiz :  (i) deride akut her hangi bir tipte raş veya erüpsiyon ; (ii)ciddi kusma (deniz tutması haricinde); (iii) ciddi ishal; veya (iv) tekrarlayan konvülziyonlar.

Ben, bildiğime ve inanışlarıma göre,  bu Sağlık Bildiriminde (ilişikleri ile birlikte) sorulan sorulara verdiğim cevap ve ayrıntıların   doğru ve hakikate uygun  olduklarını beyan ederim.
     	
						
		İmza ........................................
                                                                                                                 
		Kaptan

		Mukabil İmza .........................................
  			  Gemi   tabibi (varsa)

Tarih ........................

















DENİZ  SAĞLIK BİLDİRİMİ ÖRNEĞİNE İLİŞİK EK


Adı ve soyadı   	Sınıfı veya  vazifesi	Yaş	Cinsiyeti	Tabi-yeti	Gemiye/deniz aracına binildiği liman /tarih	Hasta
lığın türü	Hastalığın ilk bulgu-larının görüldüğü tarih	Liman tıp görevlisine bildirilmiş mi?	Vakanın  sonucu
(*)	Hastaya verilen ilaç ve diğer te-daviler	Yorum-lar
(Görüşler)		



















													

*	Durum : (1) kişi iyileşti mi , halen hasta mı veya öldü mü?   ve,
                       (2) kişi halen gemide mi, tahliye edildi mi ( liman ve havaalanı  adı  bildirilecek) ya da denize mi gömüldü?
















EK  9

BU  BELGE, ULUSLARARASI SİVİL HAVACILIK ÖRGÜTÜ
TARAFINDAN YAYIMLANAN   HAVA TAŞITI GENEL BEYANNAMESİNİN BİR BÖLÜMÜDÜR1



  HAVA TAŞITI GENEL BEYANNEMESİNİN SAĞLIK BÖLÜMÜ

Sağlık Beyannamesi

Hava taşıtında bulunan,   hava  taşıtı  tutması  veya  kazalar  haricinde (döküntü, ateş,  titreme,  ishal gibi işaret ve belirtileri gösteren  hastalıklara  sahip  kişiler  dahil)  hasta  olan  kişiler  ve   aynı  zamanda,uçuş esnasında indirilen bu gibi vakalar ………………...…………………… .......……………………………………………………………………………………………………….........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................

Hava taşıtında hastalığın yayılmasına yol açabilecek herhangi bir durum

.......................................................................................................................................................

Uçuş esnasında yapılan herhangi bir böcek giderme veya sağlıkla ilgili işlem  detayları (yer, tarih, süre, metod). Eğer bu uçuş sırasında böcek giderme yapılmadıysa, en son uygulanan böcek giderme detaylarını belirtiniz.......................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................



İmza, (eğer gerekirse) ..........................................

                                                                                                          
İlgili  mürettebat

                                                                           =    =    =                                                           


_________________________________

           1 Gayri resmi bir çalışma grubu, Hükümetler arası Çalışma Grubunun ikinci oturumu esnasında toplanmış ve bu dokümanın değiştirilmesini önermişlerdir, ki bu öneriyi DSÖ,  Uluslararası Sivil Havacılık Örgütüne değerlendirme için iletilecektir.

