
Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi’nin 7 Nisan, 1972 tarihli oturumunda geçirilen “l972 Uyuşturucu Maddeler Yasası”, Anayasa’nın 52’inci maddesi gereğince Cumhurbaşkan Muavini ve K.T.Y. Bakanlar Kurulu Başkanı tarafından Resmî Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı 4/ 1972
	
UYUŞTURUCU MADDELER İLE İLİGİLİ YASALARI
 TÂDİL EDEN VE DÜZENLEYEN YASA

(16/1977; 54/1977; 36/1982; 37/1989 ve 38/1991 ve 42/2004 sayılı Yasalar ile 
değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)
	
MADDE DİZİNİ
Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir

     KISIM I.- HAM AFYON, KOKA YAPRAKLARI, AFYON HAŞHAŞI SAPLARI,
                      KENEVİR v.s.
Madde   3.   Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddeler.
Madde   4.   Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin ithalinin tahdidi.
Madde   5.   Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin ihracının tahdidi.
Madde   6.   Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin imali satış v.s.’nin 
                   kontrol yetkisi.
Madde   7.   Kenevir v.s. içilmesinde kullanılan binalarda suç işlenmesi.
Madde   8.   Kenevir bitkisi yetiştirilmesinde suç.
	
     KISIM II.- HAZIRLANMIŞ AFYON.
Madde   9.   Hazırlanmış afyon ithal ve ihracının yasaklanması.
Madde  10.  Hazırlanmış afyon imali, satışı, kullanılması v.s. ile ilgili suçlar.
Madde  11.  Hazırlanmış afyon.

     KISIM III. – DİĞER İLAÇLAR VE BUNLARIN SENTEZİNDEN ELDE EDİLEN
                          YAN ÜRÜNLER.
Madde  12.  Kısım III kapsamına giren maddeler.
Madde  13.  Bakanlar Kurulunun Cetveli tadil yetkisi.
Madde  14.  Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin ithalinin tahdidi.
Madde  15.  Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin ihracının tahdidi.
Madde  16.  Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin imal, satış v.s.’sini
                    Kontrol yetkisi.

     KISIM IV. – UYUŞTURUCU MADDELERİN TRANSİT OLARAK NAKLİ.
Madde  17.  Uyuşturucu maddelerin transit olarak nakli.
Madde  18.  Nakil ruhsatı.
Madde  19.  Uyuşturucu maddelere dokunma yasağı.
Madde  20.  Uyuşturucu maddelerin gönderileceği yerin değiştirilmesi.
Madde  21.  Nakil vasıtası v.s’nin tefsiri.


     KISIM V. – GENEL HÜKÜMLER-  SUÇ VE MUHAKEME USULÜ.
Madde  22.  Gümrük İdare Yasalarının uygulanması.
Madde  23.  Suçlarla ilgili şahadet için bina
Madde  24.  Suç ve cezalar.
Madde  25.  Teşebbüsler v.s.
Madde  26.  Şirketler tarafından işlenen suçlar:
Madde  27.  Adli muameleler.
Madde  28.  Tutuklama yetkisi.
     TAMAMLAYICI HÜKÜMLER.
Madde  29.  Ruhsat ve yetkilendirme.
Madde  30.  İlga ve korumalar.
     CETVEL.	
	
Kısa isim	1.	Bu Yasa, 1972 Uyuşturucu Maddeler Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir.




42/2004
	2.	(1)	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: 
    “Afyon haşhaşı", (opium poppy) papaver somniferium soyuna ait bitkiyi ifade eder.
    “Afyon haşhaşı sapı”,  (poppy straw) biçildikten sonra afyon haşhaşının tohumlarından gayrı diğer kısmlarını ifade eder.
   “ Amfetamin türevi”, Methylenedioxymethamphetamin etken madde  içeren (Örneğin MDMA, MDA, MDEA, MMDA, PMA, PMMA, DMA, DOET,DOB ve benzeri) ifade eder.
    “Bakan ”,  Sağlık işleri ile görevli Bakanı ifade eder ve bu Yasa maksatlarının tümü veya herhangi birisi için Sağlık işleri ile görevli Bakanın yetkilendirdiği her şahsı da ihtiva eder
    “Cenevre Anlaşması(No. 1)”,  19 Şubat1925 tarihinde Cenevre’de imzalananUluslararası Afyon Anlaşmasını ifade eder.
    “Cenevre Anlaşması (No. 2)”,  Cenevre Anlaşması (No.1) ile La Hey Anlaşmasının tamamlayıcısı olarak 13 Temmuz 1931 tarihin-de Cenevre’de imzalanan Uluslararası Anlaşmayı ifade eder.
    “Cumhuriyet”,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini ifade eder.. 	
Bölüm  254
59/1962
  5/1970
			    “Encümen”,  Eczacılık ve Zehirler Yasasını  tâdil eden  1970 Eczacılık ve Zehirler (Tâdil) Yasasının 2’nci maddesi gereğince Ecza ve Zehirler Encümeninin yerini alan  Türk Tıp Kurulunu ifade eder.
    “Ham afyon”,  ilâç olarak kullanılan afyondan gayri toz veya tane şeklindeki afyonu ifade eder. 	
			    “İlâç olarak kullanılan afyon”, toz veya tane veya herhangi bir şekilde, nötür bir madde ile karıştırılmış olmasına bakılmaksızın, British Pharmacopoeia’nın icaplarına uygun olarak tıpta kullanıl-maya uygun hale getirilmesi gerekli kimyevî muameleye tabi
tutulmuş ham afyonu ifade eder.
    “Kenevir”,  (cannabis) (‘kenevirreçinesi’tabirinde kullanılması hali dışında) ismi ne olursa, olsun reçinesi çıkarılmamış kenevir soyundan her bitkinin çiçek açan veya meyva veren uçlarını ifade eder.
    “Kenevir reçinesi”,  (cannabis resin) kenevir (cannabis) soyuna ait her bitkiden çıkarılan ve ayrılarak elde edilen halis veya gayri 
halis reçineyi ifade eder.
    “Koka yaprağı”,  doğrudanveya kimyevî değişikliğe .tabi tutulmak suretiyle, kokain çıkarılabilen Erythroylaceae L. Soyuna ait her bitkinin yapraklarını ifade eder.
    “Komisyon”, BirleşmişMilletler Ekonomik ve Sosyal KonseyininUyuşturucu Maddeler Komisyonunu ifade eder.
    “La Hey Anlaşması”,  23 Ocak 1912 tarihinde La. Hey’de imzalanan Uluslararası Afyon Anlaşmasını ifade eder. 
    “Muadil Yasa”,  (Corresponding Law) Cumhuriyet dışında bulunan bir ülkenin hükümeti tarafından veya adına verilen bir belge gereğince ilgili ülkede, Tek Sözleşme hükümlerine uygun olarak uyuşturucu madde veya diğer cisimlerin imal, satış, kullanma, ihracat ve ithalâtının kontrol ve düzenlenmesini öngören veya ilgili ülkede Protokol ile tâdil edilmiş şekilde sırasıyla La Hey Anlaşması,Cenevre Anlaşması (No. 1) ve Cenevre Anlaşması (No.2) hükümleri gereğince uyuşturucu maddelerin imal,satış kullanma, ihracat ve ithalâtının kontrol ve düzenlenmesini öngören yasayı ifade eder. Belgede zikredilen yasanın mahiyeti ve etkisi hakkında aynı belgede verilen bilgi izahat veya belirtilen vakıaların söz konusu yasa  tahtında bir suç teşkil ettiğinin bu gibi belgede teyidi, kat’idir
    “Protokol”, 11Aralık 1946 tarihinde New York’ta Lake Success’de imzalanan Uyuşturucu Maddeler Protokol’ünü ifade eder.
    “Tek Sözleşme”,  (Single Convention) 30 Mart1961 tarihinde New -York’ta imzalanan Uyuşturucu Maddeler ile ilgili Tek Sözleşmeyi ifade eder.  
    “Teşkilât”,  Dünya Sağlık Teşkilâtını ifade eder.
   *“Ülke (Yönetim kontrolündeki Bölgeler) ”, bu Yasa maksatları bakımından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde kalan ve denetim ve yönetimi altında bulunan  bölge veya yerleri ifade eder ve ithal, ihraç, nakil, transit ve Yasanın  derpiş ettiği bilumum suçlar ile ilgili olarak Kıbrıs Ada’sının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında kalan herhangi bir bölgesini, liman, hava. alanı, sahil  veya diğer herhangi bir yerini de ihtiva eder. 	
		(2)	Bu Yasaya ek Cetvelin 1’inci paragrafındaki bir maddenin  tasrihi, söz konusu maddenin kendi özel bünyevî tertibinde izomerleri bulunması mümkün olduğu takdirde, o maddenin yukarıda izah edilen şekilde terkibinde mevcut olacak her izomerin izahını da kapsayacak şekilde tefsir edilir ve söz konusu 1. paragrafta halen tasrih edilen bir cisme yukarıda zikredilen Cetvelin 2, 3, 8, 13’üncü ve 14’üncü paragraflarında yapılan atıf, ona göre tefsir edilir.	
		(3)	Bir ithalâtçının veya hale göre ihracatçının, bu Yasa gereğince kendisine ısdar edilmiş ve bu çeşit bir maddenin ithali veya hale göre ihracına müsaade eden bir ruhsat sahibi olması ve ruhsatta vazedilen şartlara riayet etmesi halinde,bu çeşit bir madde, bu Yasa maksatları bakımından ısdar edilen bir ruhsat gereğince ithal veya ihraç edilmiş sayılır ve bunun dışında ithal veya ihraç, ruhsat tahtında yapılmış sayılmaz.	
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*   “Yönetim” ve “Yönetim Kontrolundaki Bölgeler” tabirleri yerine, “Ülke” sözcüğü konmuş ve tanımlanmıştır.

KlSIM I
HAM AFYON, KOKA YAPRAKLARl, AFYON HAŞHAŞI
SAPLARI, KENEVİR, v.s.

Kısım I
hükümleri
kapsamına
giren
uyuşturucu 
maddeler.
42/2004
	3.   Bu Yasanın Kısım I hükümleri  kapsamına giren uyuşturucu maddeler,  ham afyon, koka yaprakları, afyon haşhaşı sapları, kenevir, kenevir reçinesi ve kenevir reçinesinin ve amfetamin türevi etken maddesinin esasını teşkil ettiği bütün  preparatlardır.
	
Kısım I
hükümleri
kapsamına
giren uyuşturucu
maddelerin
itahalinin
tahdidi.
	4.   Bakan tarafından isdar edilen ithal ruhsatı olmaksızın herhangi  bir kimsenin bu Yasanın Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddeleri Ülkeye ithal etmesi Yasaya aykırıdır. 
	
Kısım I
hükümleri
kapsamına
giren	5.	(1)	Bakan tarafından ısdar edilen ihraç ruhsatı olmaksızın herhangi bir kimsenin bu Yasanın Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddeleri, Ülkeden ihraç etmesi Yasaya aykırıdır.	
uyuşturucu
maddelerin
ihracının
tahdidi.		(2)	Bu Yasanın Kısım I hükümleri kapsamına giren herhangi bir uyşturucu maddenin yabancı bir ülkeye ithali, herhangi bir zaman söz konusu ülkenin yasaları tarafından yasak veya tahdit edilmesi halinde, bu Yasa gereğince Bakan tarafından bu uyuşturucu maddenin Ülkeden ihracı için ısdar edilen her ihraç ruhsatına, bu gibi yasaklama veya tahdidat devam ettiği sürece söz konusu  ülkeye Ülkenden uyuşturucu madde ihracının önlenmesi veya hale göre tahdit edilmesi maksadıyle,  Bakanın takdirine göre gerekli şartlar konur; böyle bir yasaklama veya tahdidatın yürürlüğe girmesinden önce ısdar edilen her ruhsat, Bakanın Emirname ile direktif vermesi halinde benzeri şartlara tâbi olur. 
	
Kısım I
hükümleri
kapsamına
giren uyuş-
turucu mad-
delerin imal,
satış v.s.’nin
kontrol
yetkisi.


	6.      Bakanlar Kurulu, bu Yasanın Kısım I hükümleri kapsamına giren uyuturucu maddelerin imal, tasarruf, satış ve dağıtımını,  nizamnameler ile kontrol veya tahdit edebilir. Yukarıdaki yetkinin genelliğine halel gelmeksizin,  bu gibi nizamnameler hükümleri uyarınca ruhsat sahibi olan veya başka şekilde yetkilendirilen şahıslar dışında herhangi bir şahıs tarafından uyuşturucu maddenin imal, tasarruf, satış veya dağıtımını yasaklayan hükümler vazedebilir.
	
Kenevir v.s.
içilmesinde
kullanılan binalarda	7.	(a)	Herhangi bir binayı işgalinde bulunduran ve bu binanın kenevir veya. kenevir reçinesi içilmesi veya bunların ticaretinin yaplması için (satış veya herhangi bir şekilde) kullanılmasına müsaade eden; veya	
suç işlenmesi.		(b)	Yukarıda belirtilen herhangi bir maksat için kullanılan bir binanın idaresi ile ilgili olan her şahıs, 	
		bu Yasaya aykırı suç işlemiş olur.
	
“Hint keneviri soyuna ait bitki yetiştirilme-sinde  suç
2.16/1977
	8.      (1)     2’nci  maddenin ( 1 )’inci. fıkrasındaki "Kenevir" (cannabis) 
                   tefsirine bakılmaksızın, Hint Keneviri (cannabis sativa) soyuna 
                    ait herhangi bir bitki yetiştiren her kişi,  bu Yasaya aykırı suç 
                    işlemiş olur.
 (2)   Bu madde maksatları bakımından, yetiştirilen bitkinin reçinesi 
alınmamış,  çiçek açan  veya meyve veren uçları bulunduğunu 
                   ispatlamak gerekmez.
	
Afyon
Haşhaşı Yetiştirilme-sinde suç
2. 54/1977	8A .  Afyon  haşhaşı (Papaver Somniforum) soyundan herhangi bir bitki yetiştiren her kişi, bu Yasasya aykırı suç işlemiş olur.
	
KISIM II
HAZIRLANMIŞ AFYON

Hazırlanmış
afyon ithal
ve ihracının
yasak-
lanması.
	9.      Hazırlanmış afyonun,  Ülkeye ithali veya bu bölgelerden ihracı yasaktır,	
Hazırlanmış afyon imali, 	10.	(a)	Hazırlanmış afyon imal eden, satan veya herhangi bir şekilde ticaretini yapan; veya 	
satışı, kul-		(b)	Tasarrufunda hazırlanmış afyon bulunduran; veya 	
lanılması v.s. ile ilgili suçlar.		(c)	Herhangi bir binayı işgalinde. bulunduran ve içinde içilmek maksadıyle afyon hazırlanmasına veya hazırlanmış afyon satışına veya içilmesi için kullanılmasına müsaade eden; veya 	
		(d)	Yukarıda belirtilen herhangi bir maksat için kullanılan bir binanın idaresi ile ilgisi olan; veya 	
		(e)	Afyon içilmesinde veya içilmek maksadıyle afyon hazırlanmasında kullanılabilecek pipo veya diğer cihazları  tasarrufunda bulunduran; veya 	
		(f)	Hazırlanmış afyon içen veya diğer herhangi bir şekilde kullanan veya afyon içilmesi için kullanılan bir yere devam eden 	
		her şahıs bu Yasaya  aykırı suç işlemiş olur.
	
Hazırlanmış
afyon.	11.     Bu Yasanın Kısım II’sinde “hazırlanmış afyon” tabiri, içilmek için hazırlanmış afyonu ifade eder ve afyonun içilmesinden sonra geriye kalan tortuyu ve diğer artıklarını da ihtiva eder 
	

KISIM III
DİĞER İLÂÇLARVE BUNLARIN SENTEZİNDEN
ELDE EDİLEN YAN ÜRÜNLER.

Kısım III
Hükümleri
kapsamına
giren
maddeler.
	12.     Bu Yasaın Kısım IİI hükümleri kapsamına giren maddeler,   bu Yasaya ek Cetvelin Kısım II’sinde tarif edilen preparatlar ve maddeler dışında, bu Yasaya ek Cetvelin Kısım. I’inde gösterilen maddelerdir.	
Bakanlar
Kurulunun
Cetveli
tadil
yetkisi.	13.	(a)	Komisyon veya Teşkilâtın Tek Sözleşmeye. ek Cetvellerin herhangi birini tâdil veya söz konusu Anlaşmaya ek I’inci.. Cetvelde gösterilen maddelere Anlaşma gereğince uygulanabilecek kontrol tedbirlerini herhangi bir maddeye tatbik etmek kararı alması üzerine, bu Yasaya ek Cetvelin Kısım I veya II’sine bir madde eklenmesi veya Kısım I veya II’sinden çıkarılması veya yukarıda söz konusu Cetvelin hem Kısım I’inden bir madde çıkarılması ve hem de Kısım II’sinden bir madde çıkarılmasının icap ettiğine kani olması; veya	
		(b)	Bu Yasaya ek Cetvelin Kısım I’ine bir madde ilâve edilmesini gerekli kılacakyukarıda gösterildiği şekîlde bir kararın Komisyon veya Teşkilât tarafından alınacağının öğrenilmesi ve bu takdirde bu gibi bir kararın alınmasından önce bu şekilde hareket edilmesinin münasip olacağına kani olması halinde, BakanlarKurulu Resmî Gazetede yayınlanacak bir Emirname ile,  Cetvele gereken tadilâtı yapabilir.
	
Kısım III
hükümleri
kapsamına
giren uyuş-
turucu
maddelerin
ithalinin
tahdidi.
	14.     Bakan tarafından ısdar edilen bir ithal ruhsatı olmaksızın herhangi bir kimsenin bu Yasanın Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddeleri Ülkeden ithal etmesi Yasaya aykırıdır.	
Kısım III
hükümleri
kapsamına
giren
uyuşturucu
maddelerin
ihracının
tahdidi.
	15.     Bakan tarafından ısdar edilen bir ihraç ruhsatı olmaksızın herhangi bir kimsenin bu Yasanın Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddeleri Ülkeden ihraç etmesi Yasaya aykırıdır.	
Kısım III
hükümleri
kapsamına
giren uyuş-
turucu	16.	(1)	BakanlarKurulu, bu Yasanın Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin Yasaya aykırı olarak kullanılmasının önlenmesi maksadıyle bu gibi uyuşturucu maddelerin imal, satış, tasarruf ve dağıtımının kontrolu ve yukarıdaki yetkinin genelliğine halel gelmeksizin,  aşağıdaki hususlar ile ilgi nizamname yapabilir:	
maddelerin imal, satış
v.s.’sini
kontrol			(a)	Bakan tarafından özel olarakruhsatlandırılan bina dahilinde ve ruhsatta belirtilen şartlara tâbi olarak imal edilenden gayrı ahvalde bu Yasanın Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerin imalinin yasaklanması;	
yetkisi.			(b)	Nizamname gereğince Bakanlar Kurulu tarafından ruhsatlandırılan veya başka suretle yetkili kılınan şahıslar ve ruhsatta özel olarak belirtilen şartlar dışında herhangi bir şahıs tarafından bu gibi uyuşturucu madde imal, satış veya dağıtımının yasaklanması;	
			(c)	Hekim, diş hekimi veya veterinerler tarafından bu gibi uyuşturucu maddeler ihtiva eden reçetelerin verilmesi ve bu gibi reçetelerin yapılmasının düzenlenmesi; 	
			(d)	Bu gibi uyuşturucu maddelerin imal, satış ve dağıtımında çalışan şahıslar tarafından nizamnamelerin tespit edeceği, şekilde defter tutulması ve yazılı veya diğer şekilde bilgi verilmesi; 	
			(e)	Bu gibi bütün uyuşturucu maddelerin ithal ve ihracında kullanılacak usulü ve bunlarla ilgili ruhsat veya belgelerin şeklinin tespiti.	
Bölüm254
59/1962
  5/1970
21/1976
69/1991
36/1995		(2)	Bu madde gereğince yapılan nizamnameler, Eczacılık ve Zehirler Yasası hükümleri gereğince Yasa ile yetkili zehir satıcılığı yapan şahısların:	
			(a)	İşi icabı perakende satışlarını yaparken yukarıda zikredilen Yasanın  II’nci Kısmı gereğince, uygun şekilde kaydedilmiş herhangi bir binada,  bu Yasanın  Kısım III hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerden herhangi bir preparat, karışımveya hulâsa imal etmeleri veya 	


			(b)	Yukarıda tarifedilen her binada bu gibi, herhangi bir  uyuşturucu maddenin perakende satışı, reçetesinin yapılması (dıspensing) veya bu maddelerin hazırlanması,	

Bölüm 248
54/1961			hususlarında yetkilendirilmesini öngörür.
      Ancak, bu Yasaya veya bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Tehlikeli İlâçlar Yasasına  aykırı veya bu Yasa veya söz konusu Tehlileli ilâçlar Yasası gereğince uygulandığı şekilde gümrükler ile ilgili mevzuatta öngörülen bir suçtan mahkum olan bir şahıs ile ilgili olarak Bakan, bu şahsın herhangi bir uyuşturucu maddenin hale göre, imal,  satış veya dağtım işini yapmasının uygun olmayacağı kanaatına varması halinde, verilen yetkiyi geri çekmek hakkını haizdir.
     Yine ancak, Bakan, verilen yetkiyi geri çekmeden önce Encümenin mütalâasını da alır.	
Bölüm254
59/1962
  5/1970
21/1976
69/1991
36/1995		(3)	Bu madde gereğince yapılan nizamnameler, Eczacılık  ve Zehirler Yasası hükümleri gereğince lüzumlu evsafı haiz olmayan herhangi bir şahıs tarafından perakende zehir satışına müsaade eder veya söz konusu Yasanın yasaklama, tahdit veya düzenleme ile ilgili hükümlerini yürürlükten kaldırır şeklinde tefsir edilemez.
	
KISIM IV
UYUŞTURUCU MAADELERİN TRANSİ'I
OLARAK NAKLİ

Uyuşturucu
maddelerin	17.	(1)	Ülkeye transit olarak uyuşturucu madde getirilmesi aşağıda gösterilen haller dışında yapılamaz: 	
transit ola-
rak nakli			İhracı Yasa ile yasaklanmayan bir ülkeden Yasa ile  ithal edilebilen diğer bir ülkeye uyuşturucu madde transit  halinde götürülürken; ve
  Protokol ile tâdil edildikleri şekilde sırasıyle Tek Sözleşmeyi veya La Hey Anlaşması,Cenevre Anlaşması (No. 1) ve Cenevre Anlaşması (No. 2)’yi imzalamayan bir ülkeden uyuşturucu maddenin beraberinde geçerli ve yürürlükte olan bir ihraç ruhsatı veya hale göre gönderileceği yerin değiştirilmesi sertifikası (diversion certificate) ile getirilmesi halinde.	
		(2)	Transit halinde bir uyuşturucu madde ile ilgili ihraç ruhsatı veya gönderileceği yerin değiştirilmesi sertifikasının, Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünün sahte veya hile veya esasa müteallik bir gerçeği kasten tezvir etmek suretiyle alındığına makul olarak kanaat getirmesi halinde, Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü bu ruhsat veya sertifika ile ilgili uyuşturucu maddeyi müsadere ederek alıkoyabilir. Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü, bu gibi ruhsat veya sertifikanın geçerli olduğuna ve yukarıda zikredildiği şekilde hile veya tezvir yolları ile alınmadığına kanaat getirdiği takdirde, uyuşturucu maddenin nakline izin verir.	
		(3)	Protokol ile tâdil edildikleri şekilde sırasıyle Tek Sözleşmeyi veya La Hey Anlaşması, Cenevre Anlaşması (No. 1) ve Cenevre Anlaşması (No.2)’yi imzalayan bir ülkeden transit halinde bir uyuşturucu maddenin getirilmesi halinde,  bunlarla ilgili ihraç ruhsatı veya gönderileceği yerin değiştirilmesi sertifikası bulunmaması.ve Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünün söz konusu uyuşturucu maddenin Yasaya aykırı bir şekilde veya Yasaya aykırı bir maksat için nakledilmekte olduğuna veya başka bir ülkenin yasalarını ihlâl ederek o ülkeye ithal için transitte bulunduğuna makul olarak kanaat getirmesi halinde, Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü, uyuşturucu maddeyi müsadere ederek alıkoyabilir.	
		(4)	Ülkeye uyuşturucu madde transit olarak getirilip boşaltılması halinde, başka yere gönderilinceye kadar Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünün kontrolünde bulunur ve yalnız bu Yasanın 18’inci maddesi gereğince ısdar edilen bir nakil ruhsatı ve bu ruhsatta vazedilen şartlara uygun olarak nakledilir.
	
		(5)	Bu madde hükümleri, postada transit olan veya Ada üzerinden geçmekte olan bir uçakta bulunan uyuşturucu maddeye veya iyi niyetle ve makul olarak herhangi bir vapur veya uçağın tıbbî malzemesinin bir kısmı addedilebilecek miktardaki uyuşturucu ilâçlara uygulanmaz.
	
Nakil
ruhsatı.	18.	(1)	Bakan tarafından ısdar edilen ve bu Yasada tespit edilmiş şekilde “Nakil. ruhsatı” olarak isimlendirilen bir ruhsat olmadıkça:	
			Herhangi bir uyuşturucu maddeyi transit olarak Ülkeye getirildiği nakil vasıtasından kaldırmak; veya
Nakil vasıtasından kaldırıldıktan sonra uyuşturucu maddeyi herhangi bir zaman Ülke dahilinde herhangi bir şekilde nakletmek, yasaktır,
Nakil ruhsatı ısdar etmek Bakanın takdir yetkisine tâbidir.	
		(2)	Bakana, geçerli .ve yürürlükte olan bir ihraç ruhsatı veya gönderileceği yerin değiştirilmesi sertifikası ibraz edilmedikçe, herhangi bir uyuşturucu maddenin Ülke dışına nakledilmesi maksadıyle herhangi bir taşıt vasıtasına götürülmesi için Nakil Ruhsatı ısdar edilemez. Uyuşturucu maddenin Protokol ile tâdil edildikleri şekilde sırasıyle Tek Sözleşmeyi. veya La Hey Anlaşması, Cenevre Anlaşması (No. 1) ve Cenevre Anlaşması (No- 2)’yi imzalamayan ülkelerden gelmesi halinde bu fıkra hükümleri uygulanmaz.	
		(3)	Bu madde hükümleri, postada transit olan uyuşturucu maddelere uygulanmaz.
	
Uyuşturucu
maddelere
dokunma
yasağı.
	19.    Bakanın talimatı ve gösterdiği tarz dışında hiç bir kimse, transit olan uyuturucu maddeyi,  mahiyetini değiştirecek şekilde herhangi bir işleme tâbi tutamaz veya uyuşturucu madde ihtiva eden paketi kasten  açamaz veya kıramaz.	
Uyuşturucu
maddelerin
gönderile-
ceği yerin
değiştirilmesi	20.	(1)	Tespit edilmiş şekle uygun yerin değiştirilmemesi sertifikası dışında, transit olarak Ülkeye getirilen uyuşturucu  maddeyi ilk gönderilen yerden farklı bir yere göndermek yasaktır. Transit olan bir uyuşturucu maddenin başka bir ülkenin yetkili makamı tarafından ısdar edilen ihraç ruhsatı veya gönderileceği  yerin değiştirilmesi sertifikasını haiz olması halinde, söz konusu ihraç ruhsatı veya gönderileceği yerin değiştirilmesi sertifikasında uyuştucu maddenin gideceği ülke olarak gösterilen yer uyuşturucu maddenin gönderileceği ilk yer sayılır.	
		(2)	Geçerli ve yürürlükte olan ve uyuşturucu maddenin gönderilmesi istenen yeni ülkenin yetkili makamı tarafından ısdar edilen ithal ruhsatı ibraz edilmesi veya söz konusu ülke Protokol iletâdîl edil-dikleri şekilde sırasıyle Tek Sözleşmeyi veya La Hey Anlaşması. Cenevre Anlaşması (No. 1.) ve Cenevre Anlaşması(No. 2)’yi imzalamayan bir ülke olması halinde, Bakana uyuşturucu madde-nin yasal bir şekilde ve uygun bir maksat için gönderileceğıni 

gösteren şahadet ibrazı üzerine Bakan, transit olan uyuşturucu madde ile ilgili yerin değiştirilmesi sertifikası ısdar etmek yetkisine sahiptir. 	
		(3)	Yerin değiştirilmesi sertifikası iki suret olarak ısdar edilir; bir sureti uyuşturucu maddenin Ülkeden ihracı üzerine uyuşutucu madde ile birlikte gider ve diğer suret de Bakan tarafından yapılan adres değişikliğinden sonra maddenin gitmekte olduğu ülkenin yetkili makamına direk olarak gönderilir.	
		(4)	Yerin değiştirilmesi sertifikası ısdar edilmesi üzerine,uyuşturucu madde, Ülkeye vasıl olduğu sırada birlikte sevkedi-len ihraç ruhsatı veya yerin değiştirilmesi sertifikası (varsa),Bakan tarafından alıkonulur ve bu gibi ruhsat veya sertifikayı ısdar eden makama iade edilir ve ilâveten uyuşturucu maddenin gönderildiği ülkenin ismi de bildirilir.
	
Nakil	21.	Bu Yasanın bu Kısmında:	
vasıtası
v.s.’nin
tefsiri.		(a)	“Nakil vasıtası” tabiri, vapur, motorlu taşıt vasıtası,uçak, tren veya Ada’ya ticaret eşyası getirebilen veya Ada’dan ticaret eşyası götürebilen başka herhangi bir taşıt vasıtasını ifade eder; 	
		(b)	“Uyuşturucu madde” tabiri , bu Yasanın Kısım I veya III hükümleri kapsamına giren herhangi bir uyuşturucu maddeyi ifade eder; 	
		(c)	“Gönderilecek yerin değiştirilmesi sertifikası” tabiri,uyuşturucu maddenin transit olarak geçmekte· olduğu ülkenin yetkili makamı tarafından ısdar edilen ve uyuşturucu maddenin gönderileceği ülkenin ihraç ruhsatında en son gönderilecek yer olarak gösterilen ülkeden başka bir yere değiştirilmesini müsaade eden ve ihraç ruhsatının ihtiva etmesi gereken bütün tafsilâtı ile uyuşturucu maddenin ilk ihraç edildiği ülkenin ismini de ihtiva eden sertifikayı ifade eder.	
		(d)	“İhraç ruhsatı” tabiri, uyuşturucu maddenin ihraç edildiği ülkenin yetkili makamı tarafından ısdar edilen uyuşturucu madde hakkında tam bilgi ileihraç edilmesi için ruhsat verilen miktarı ve ihraç eden ile uyuşturucu maddenin gönderileceği şahsın isim ile adreslerini ihtiva eden ve uyuşturucu maddelerin hangi ülkeye ihraç edildiği ve ihracatın hangi mühlet içerisinde yapılması gerektiğini gösteren ruhsatı ifade eder	
		(e)	“Transit” tabiri, aynı veya başka bir nakil vasıtası ile başka bir ülkeye münhasıran nakledilmek maksadıyle hava veya deniz yolu ile herhangi bir ülkeden alınan veya gönderilen veya Ülkeye getirileni, (Ada dahilinde boşaltma veya aktarma yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın) ifade eder.	

KISIM V
GENEL HÜKÜMLER
SUÇ VE MUHAKEME USULÜ

Gümrük
ve İstihsal
Yasasının uygulanması	22.	( 1 )	Bu Yasa gereğince ithali yasaklanan herhangi bir madde, Gümrük ve İstihsal Yasası ve bunları tâdil eden veya yerlerine kaim olan Yasa maksatları bakımındanda ithal için yasaklanmış madde addolunur.	
37/1983
38/1988
16/1991
48/1991
16/1992
29/1995		(2)	Bu Yasa gereğine ihracı yasaklanan herhangi bir madde Gümrük ve İstihsal Yasası ve bunları tadil eden veya yerlerine kaim olan Yasa maksatları bakımından da ihraç için yasaklanmış madde addolunur.
	



(*)		(3)	Bu Yasa gereğince ihraç edilmesi yasaklanmış olan eşyanın bu Yasaya aykırı olarak Cumhuriyetten ihraç edilmesi veya deniz yolu ileveya nakledilmek üzere yükletilmek için rıhtıma veya diğer bir yere getirilmesi halinde, ihraç eden veya temsilcisi,  bin lirayı aşmayan para cezasına çarptırılabilir ve bu gibi eşya müsadere  edilir.	
Suçlarla
ilgili şaha-
det temini
için bina


(*)	23.	(1)	Her polis memuru veya Bakanın genel veya özel bir Emirnamesi ile bu maksat için yetkili kılınan herhangi bir şahıs, bu Yasanın Kısım I, II ve III hükümlerinin tam olarak uygulanması maksadıyle herhangi bir· şahsın bu Yasanın Kısım I, II ve III hükümleri kapsamına giren herhangi bir· uyuşturucu madde yetiştirme, imal, satış veya dağıtım işini yaptığı bir· binaya girmek ve bu gibi   uyuşturucu maddeler ile ilgili işlemlere ait bütün defter· ve evrakın  incelenmek üzere kendilerin ibraz edilmesini ve bu gibi uyuşturucu  madde stokunu teftiş etmeyi istemek hakkına sahiptirler.	
		(2)	Hâkimin, yemin tahtında verilen bilgi üzerine:	
			(a)  Bu Yasanın Kısım I, II veIII hükümleri kapsamına giren 
      herhangi bir uyuşturucu maddenin bu Yasa veya bu Yasa 
      gereğince yapılan herhangi bir nizamname hükümlerine 
      aykırı olarak herhangi bir binada bir şahsın tasarrufunda veya 
      kontrolünde bulunduğuna; 	
			(b)  Herhangi bir binada bir şahsın tasarrufunda veya kontrolünde 
      doğrudan doğruya ve dolayısıyle bu Yasaa aykırı bir suç 
      teşkil eden bir muamele yapıldığına veya fiil ika edildiğine 
      veya yapılmasının veya ika edilmesinin tasarlandığına veya 
      tasarlanmakta olan bir muamele veya fiilin Ülke 
      dışındaki herhangi bir yerde yüıürlükte bulunan muadil 
      Yasanın hükümlerine aykırı bir· suç işlendiğine veya 
      işlenmesinin tasarlandığına dair mezkur muamele veya fiile 
      ait veya onlarla ilgisi olan bir vesika bulunduğuna, 
     dair makul sebeplere dayanan bir şüphe mevcut olduğuna tatmin olması halinde,  bir araştırma müzekkeresi ısdar ederek müzek- kerede tâyin edilen şahsa,müzekkerenin ısdar edildiği tarihten bir aya kadar herhangi bir zaman müzekkerede gösterilen binaya, gerektiği takdirde kuvvet kullanmak suretiyle girmek ve bina ile içerisinde bulunan her şahsı araştırmak yetkisi vermek hakkı vardır.· Binada veya bu gibi herhangi bir şahsın tasarrufunda bulunan herhangi bir uyuşturucu madde ile ilgili olarak yukarıdaki şekilde bu Yasaya aykırı bir suç işlendiğine; veya bu suretle bulunan bir vesikanın bu fıkranın yukarıda (b) bendi kapsamına giren bir vesika olduğuna dair makul şüphe uyandıran sebepler bulunması halinde, bu gibi uyuşturucu madde veya hale göre evrakı müsadere ederek alıkoymak yetkisi vermek hakkı vardır. 	
		(3)	Bu madde gereğince yetkilendirilen herhangi bir şahsın bu yetkileri kullanması esnasında kasıtlı olarak onu geciktiren veya önleyen veya yukarıda zikredildiği şekilde herhangi bir defter, stok, uyuşturucu madde veya evrakı ibraz etmeyi reddeden veya gizleyen veya gizlemeye teşebbüs eden herhangi bir şahıs, bu Yasaya aykırı suç işlemiş olur.
	
Suç ve
Cezalar.	24.	(1)	(a)	Bu Yasa gereğince yapılan nizamlara aykırı hareket eden veya bu nizamlara riayet etmeyen: veya 	
			(b)	BuYasa hükümleri gereğince verilen bir ruhsatın, yetkinin veya iznin şartlarına aykırı hareket eden veya bu şartlara riayet etmeyen; veya  	
			(c)	Yukarıda zikredilen herhangi bir ruhsat, yetki veya iznin kendisine veya başka bir şahsa verilmesini sağlamak için herhangi bir hususta sahte beyanda bulunan veya takrir veren veya bilerek bu gibi beyan veya takriri veya bunları ihtiva eden evrakı ısdar eden,ibraz eden veya kullanan; veya	
			(d)	Ülke dışında herhangi bir yerde yürürlükte olan muadil Yasa hükümleri gereğince cezalandırılan bir suçun o yerde işlenmesine Ülkede yardım eden, teşvik eden, kışkırtan veya yaptıran veya Ülkende işlendiği takdirde, buYasaya aykırı suç teşkil eden bir fiil için hazırlık yapan veya yardımda bulunan, herhangi bir şahıs,  buYasaya aykırı suç işlemiş olur.	
2.38/1991


		(2)	(A)	Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa uyarınca çıkarılan Nizamname kurallarına aykırı davranan herhangi bir kişi suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 50.000.000 Türk Lirasına kadar para cezasına veya 15 yıla kadar hapis   cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
38/1991			(B)	Yukarıdaki (A) bendinde öngörülen cezaya bakılmaksızın tasarrufunda Cetvel Kısım I'de belirtilen uyuşturucu maddelerden herhangi birini bulunduran bir kişi suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 100.000.000 Türk Lirasına kadar para cezasına veya 18 yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
	
38/1991			(C)	Yukarıdaki (A) bendinde öngörülen cezaya bakılmaksızın, bir kişi Cetvel  Kısım I'de belirtilen uyuşturucu maddelerden herhangi, birini başkasına    temineder, tedarik eder, elde etmesine aracılık eder, dolaylı veya dolaysız     satışını yaparsa suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde 200.000.000 Türk   Lirasına kadar para cezasına veya 20 yıla kadar hapis cezasına veya her iki  cezaya birden çarptırılabilir.
	
38/1991




			(Ç)	Bu Yasa kurallrına veya bu Yasa uyarınca çıkarılan Nizamname kurallarına   bağlı olarak defter tutma yükümlülüğü olan kişi bu yükümlülüğü yerine getirmezse ve yine bu Yasa uyarınca çıkarılan Nizamnamelere göre uyuşturucu madde ihtiva eden reçete vermesi veya reçetede yazılı maddeyi yapması gereken  şahıs bunu deftere yazmazsa suç işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde yukarıdaki (A) bendinde öngörülen cezaya çarptırılabilir:
	Ancak bu suçu bir dikkatsizlik sonucu işlediğine dair mahkemeyi ikna ederse 3.000.000 Türk Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir. 
    	Böyle bir cezayı ödemeyen bir kişiyi mahkeme bir yıla kadar hapis  cezasına çarptırabilir.
	
2(2)37/989		(3)	(a)	Bu Yasaya aykırı suçtan dolayı bir kişinin cezaya çarptırılması halinde mahkeme, müsadere edilen maddelerin kendi takdirine göre her meselede tayin edeceği şekilde yok edilmesi veya başka şekilde elden çıkarılmasını emredebilir.  	
			(b)	Bu Yasa gereğince yargılanan bir kişinin mahkum edilmemesi halinde mahkeme suç teşkil eden maddenin müsaderesini veya takdirine göre uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmasını emredebilir.	
Teşebbüs-
ler v.s.	25.     Bu Yasaya aykırı suç işlemeye teşebbüs eden veya bu gibi bir suç islemesi için başkasına telkindebulunan veya başkasını kış kırtan herhangi bir şahıs, herhangi diğer bir sorumluluğuna halel gelmeksizin, mahküm olması halinde,buYasaya aykırı suç işlemiş gibi aynı ceza ve müsadere emrine tâbidir.
	
Şirketler
tarafından
işlenen
suçlar.	26.     Bu Yasa gereğince herhangi bir suçtan bir şirketin mahkümiyeti halinde, Başkanı, her müdürü ve şirketin idaresi ile ilgisi olan her memuru, suçu teşkil eden fiilin kendisinin bilgi veya rızası olmadan işendiğini ispat etmesi hali dışında aynı suçu işlemiş addolunur.
	
Adli
muame-
leler.	27.	(1)	Bir adlî muameleye başlama mühletini tâyin eden herhangi bir Yasaya bakılmaksızın, bu Yasaya aykırı suç işleyen veya işlenmesine teşebbüs eden veya başka. bir şahsa böyle bir suç işlemek için yardım eden. veya başka bir şahsı kışkırtan bir şahıs aleyhine seri yargılama hakkı olan bir mahkeme (court of summary jurisdiction) huzurundaki her muamele, gerek bu şekilde tâyin edilmiş mühlet içerisinde, gerekse suç için takibat açılmasını haklı gösterecek ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısının kanaatına göre yeterli ıspatlayıcı unsurların bilgisinesunulduğu tarihten itibaren üç aya kadar (hangisi daha uzun ise) başlatılabilir; bu fıkra maksatları bakımından yukarıda zikredilen ıspatlayıcı bilginin Başsavcının bilgisine hangi tarihte sunulduğu hususunda Başsavcı tarafından imzalanan bir belge onun ıspatı için kat’i şahadet teşkil eder.	
		(2)	Herhangi bir şüpheye mahal vermemek için bu Yasaa aykırı  suçtan dolayı bir şahıs aleyhine getirilen bir davada, ilgili şahsın ruhsat, yetki veyaizni olmadığını veya diğer bir muafiyet veya müdafaa  sebebi, olmadığını isbat etmek sorumluluğu iddiayı istifadesi için ileri  süren tarafa aittir.

	
Tutuklama
yetkisi.


(*)	28.     Her polis memuru, bu Yasaya aykırı suç işlemiş olduğuna  veya işlemeye teşebbüs ettiğine veya bunları işleyebileceğine veya işlemeye teşebbüs edebileceğine dair aleyhine makul şüphe bulunan  herhangi bir şahsı tutuklamadığı takdirde kaçacağına haklı bir şekilde inandığı veya isim ve adresi polis memuru tarafından bilinmediği  ve bunlardan emin olması mümkün olmadığı takdirde, müzekkeresiz  tutuklayabilir.
	
TAMAMLAYICI HÜKÜMLER

Ruhsat ve
yetkilen-
dirme.	29.     Bakan tarafından buYasa maksatları için ithal veya ihraç  ruhsatı veya yetkisi verilmesi halinde, bu gibi ruhsat veya yetkilendirme (yetkilendirme ile· ilgili olarak harç ödenmesi de dahil) Bakanın  takdirine göre tespit edeceği şartlara tâbi olacaktır.
	
İlga ve
Korumalar.
Bölüm 248
54/1961.	30.	(1)	Tehlikeli İlâçlar Yasası ve 1961, Tehlikeli  İlâçlar (Tâdil) Yasası ile bu Yasalar gereğince ısdar edilen Emirname ile tebliğ ve. ilânlar ilga edilir.	
		(2)	Bu Yasanın herhangi bir hükmü, bir Yasa (bu maddenin  (1)’inci fıkrasında zikredilen Yasalar dışında) gereğince yapılan bir âmme enstrümanına ve bu Yasa ile ilga edilen mevzuat gereğince ısdar edilen herhangi bir ruhsat, yetki, müzekkere veya yapılan herhangi diğer bir fiile tesir etmez ve buYasanın yürürlüğe girdiği tarihte bunların geçerli olması halinde, bu Yasanın mukabil hükmü gereğince yapılmış, ısdar edilmiş veya verilmiş gibi yürürlükte olmaya devam ederler.	
		(3)	Herhangi bir vesikada bu Yasa ile ilga edilen mevzuata yapılan atıf, bu Yasanın mukabil hükmüne yapılmış bir atıf olarak tefsir edilir. 	
Bölüm 1
42/1962		(4)	Bu maddede belli bazı konulara değinilmesi, YorumYasasının, Yasaların  ilgası ile ilgili meydana gelen sonuçların genel uygulanmasına herhangi bir surette tesir eder manasına gelmez.	
------------------------------------------

C E T V E L
KISIM III GEREĞİNCE KONTROLE TABİ MADDELER.
KISIM I
Aşağıda Kısım II’de tâyin edilen maddeler dışında, ithalâtve ihracat ile ilgili olarak
Kontrola   tâbi olan maddeler.
1	Aşağıdaki maddeler, yani:
	
Acetorphine
Acetyldihydrocodeine
Allylprodine
Alphacetylmethadol
Alphameprodine 
Alphamethadol
Alphaprodine
Anileridine
Codeine
Desomorphine
Dextromoramide
Diamorphine
Diampromide (N [ 2- (N-methyl-
phencthylmaino) proply)
prapionailide)
Dietylthiambutene
Dihydrocodeine
Dihydromorhpine
Dimenoxadole
Dimepheptanol
Dimethylthiambutene
Dioxathetyl butyrate
Diphenoxylate
Dipipanone
Ecgonine
Ethylmethylthambutene
Ethlymorphine (3-ethylmorhine)
Etonitazene
Etorphine
Etoxeridine
Fentanyl
Furethidine
Hydrocodone (dihydrocodeinone)
Hydromorphinol
Hydromorhone
Hydoroxypethidine
Isomethadone
Ketobemidone
Levomethporhan
Levomoramide
Levophenacylmorphan
Levorphanol
Metazocine
Methadone
Methadyl acetate
Methyldesorphine
Methyldihydramorphine
(6-methyldihydromohine)
Metopon
Morpheridine
Morphine
Morphine methorbromıde,
morphine-N-oxide vediğer beş
değerli azot morphine türevleri

	Benzethidine
Benzylmorphine (3 -benzylmorhine)
Betacetylmethadol
Betameprodine
Betamethadol
Betaprodine
Clonitazene
Cocaine
Myrophine
Nicodicodine (6-nicotinyldi-
hydrocodeine)
Nicacodine
Nicomorphine (3, 6-dinicotionoyl-
morphine)
Noracymethadol
Norcodeine
Norlevorphanol
Normethadone
Normorphine
Norpipanone
Oxycodone
Oxymorphone
Pethidine
Phenadoxone
Phenampromide
Phenazocine
Phenomorphan
Phenoperidine
Pholcodine
Piminodine
Piritramide [I-(3-cyano-3-3 
-di- phenylpropyl) --4- (1-
piperidino) piperidine -4- car-
boxylic acid amide]
Proheptazine
Properıdine (1-methyl -4--
phenylpiperdine-4- carboxylic
acid isopropyl ester)
Racemethorphan
Racemoramide
Racemorphan
Thebacon
Thebaine
Trimeperidine
4 Cyano - 2 - dimethylamino
 4 - diphenylbutane
4 - Cyano -1- methyl -4-
phenylpiperidine
1-methyl-4- phenylpiperidine
- 4 - carboxylic acid
2-Methyl -3- morpholino
1-diphenylpropanecarboxylic,
acid
4- Phenylpiperidine -4-
carboxylic acid ethyl ester.
	
A.E.311
5/5/2015	5- MeO- MİPT
(5-metoxy-N-methyl-N-(1-methylethyl)-1 H-Indole-3-ethanamine)

Mefedron
(RS)-2-methylamino-1-(4-methylphenyl)propan-1-one
	
2.	Yukarıdaki paragrafta zikredilen bir maddenin bütün esterleri
(yukarıda l’inci. paragrafta açıkça zikredilen dışnda veya eterleri (bu şekilde  zikedilenden gayri).	
3.	Yukarıda 1.veya 2’nci paragraflarda ilgili zamanda tespit edilen
bir maddenin bütün tuzları.	
4.	‘Ecgonine’ in ecgonine veya kokaine çevrilebilen herhangi bir
ürünü (derive).	
5.	Afyon haşhaşı sapları hulâsası (yani alkaloidelerinin tefsifi için
işleme tâbi tutulmuş afyon haşhaşı saplarından meydana gelecek
madde.)	
6.	İlâç olarak kullanılan afyon.	
7.	Herhangi bir kenevir ekstre (hulâsa) veya mahlulü (tincture).	
8.	Yukarıdaki 1’inci paragrafta. veya 2-7 paragraflarının herhangi
birinde tespit edilen maddelerin herhangi bir nispetini ihtiva eden her
preparat, karışım, ekstre(hulâsa) ve diğer madde.
	
 ------------------------------------------

KISIM II
Kısım I hükümleri kapsamına giren ve ithal ve ihracı kontroldan
Muaf tutulan preparatlar ile diğer maddeler.
9.	(1)	Birden fazla maddelerden teşakkül etmeyen  preparatlar
 için bu paragrafın uygulandığı haller:	
		(a)	Terkibi bir veya daha fazla maddelerden teşekkül etmiş ve suistimal tehlikesi olmayan veya pek cüzi derecede olacak şekilde hazırlanmış ve kolaylıkla yeniden kullanılabilecek dıırumdaki bir maddeye veya sıhhate tehlike arzdecek bir ürün haline getirilemeyen preparat 	
		(b)	Her doz biriminde maddenin100 miligramdan fazlası olmayacak ve konsentresi %2.5’i geçmeyen bölünmemiş preparatlar.	
	(2)	Bu paragraf hükümleri kapsamına giren maddeler ve bunların ayrı ayrı tuzları: Acetyedihy-deocadeine, codeine, dihydrocodeine, ethylmorphine, (3--ethplmorhine), norcodeine, pholcodine.

	
10.	Kokain esasına göre hesaplandığı zaman miktarı %0.1-den fazla olmayan kokain ihtiva edecek ve suistimal tehlikesi olmayan veya pek cuzi derecede olacak şekilde hazırlanmış ve kolaylıkla yeniden kullanılabilecek durumdaki bir maddeye veya sıhhate tehlike arzedecek bir ürün haline gelebilen kokain preparatı	
11.	Suistimal tehlikesi olmayan veya pek cuzi derecede olacak şekilde hazırlanmış afyon veya morfinin kolaylıkla yeniden kullanılabilecek durumdaki bir madde ile karıştırılmış şekilde susuz morfin esası (anhydorous morphyn base) olarak hesaplandığı zaman birinde veya diğerinde %0.2’den fazla olmayan mormin ihtiva eden afyon veya morfin preparatı.	
12.	Her dozda, diphenoxylate esası 2-5 miligramdan fazla ve 25 microgramdan az olmayan atropine sulphate ihtiva eden diphenoxylate katı doz preparatı.	
13.	Pulvis Ipecacuanhae et Opie compositus: 
%10 afyon, toz halinde; 
 %10 Ipecacuanha kökü ile, bu Yasanın Kısım I veya II hükümleri kapsamına giren uyuşturucu madde veya bu Cetvelin I veya 2-8 paragraflarının herhangi birinde gösterilen veya toz haline gelmiş un surlarının %80’i ihtiva etmeyen madde.	
14.	Bu Yasanın Kısım I veya İI hükümleri kapsamına giren uyuşurucu madde veya bu Cetvelin 1 veya 2-8 paragraflarının herhangi birinde gösterilen ve yukarıda 9-13 paragraflarında zikredilen maddelerden birden fazla madde ihtiva etmeyen karışımlar.	

                                           -----------------------------------------
NOT: (*) işaretli maddeler ile ilgili olarak Güncelleştirme Önerisi yapılmıştır.




4/1972 UYUŞTURUCU MADDELER YASASI

GÜNCELLEŞTİRME ÖNERİLERİ:

1.	Yasanın 23’üncü maddesinde,  Yasa kapsamına giren uyuşturucu madde yetiştirilen, imal edilen,  satılan veya dağıtılan bir binaya, her polis memurunun ve Bakan tarafından yetkili kılınacak başka bir kişinin girmesine yetki verilmektedir.

	Anayasanın”Konut dokunulmazlığı”nı düzenleyen 12’nci maddesinin ikinci paragrafında  “Yasanın açıkça gösterdiği durumlarda, usulüne göre verilmiş mahkeme ve yargıç kararı olmaksızın, ulusal güvenlik veya kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan duurumlarda da, yasa ile yetkili kılınan merciin emri bulunmadıkça, konuta girilemez, arama yapılamaz ve buradaki eşyaya el konulamaz” denmekte; 
 Anayasa Mahkemesinin 13/1976 sayı ve 12.12.1977 tarihli kararında ise,”...yargı kararının olmadığı hallerde, yargıca verilen yetkinin kullanılmasına yetkili kılınacak olan merciin, yüksek aşamada bir merci olması gerekir. Yetkili  kılınacak merciye, yetkinin hangi durumlarda kullanılacağının da açıkça gösterilmesi gerekir. ...Kanımızca, ilgili yasa maddesi en düşük aşamadaki görevlilere yetki verdiğinden ve ulusal güvenlik ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumların hangileri olduğu hususunda bir açıklama yapmadığından,  ilgili Anayasa maddesinde konulan sınır aşılmakta olduğundan Anayasanın 6’ncı ve 11’inci maddelerine aykırıdır” denmektedir.

	Anayasa kuralı ile Anayasa Mahkemesi kararı ışığında değerlendirme yapıldığında, 
Bir binaya, uyuşturucu madde aramak için de olsa, herhangi bir polis memurunun veya Bakan tarafından yetkili kılınan herhangi bir kişinin girmesine ve orada teftiş yapmasına olanak tanıu-yan Yasa kuralının, Anayasa ile uyarlı bir kural olduğu söylenemez.

	Bu nedenle, maddenin, Anayasaya uyarlı bir şekle dönüştürülmesi ve yargıç kararı olmadan, hangi hallerde ve hangi aşamada polis subayının bir binaya uyuşturucu arama veya teftiş için girebileceğinin açıkça belirlenmesi önerilir.

NOT: Sayın Ümit Özdil bu görüşe katılmamakta ve “Suç işlenen bir binaya girme yetkisi verilmekte olamsı nedeniyle, herhangi bir değişikliğe gerek yoktur” demektedir.

2.	Yasanın 28’inci maddesinde, “.     Her polis memuru, bu Yasaya aykırı suç işlemiş olduğuna  veya işlemeye teşebbüs ettiğine veya bunları işleyebileceğine veya işlemeye teşebbüs edebileceğine dair aleyhine makul şüphe bulunan  herhangi bir şahsı tutuklamadığı takdirde kaçacağına haklı bir şekilde inandığı veya isim ve adresi polis memuru tarafından bilinmediği  ve bunlardan emin olması mümkün olmadığı takdirde, müzekkeresiz  tutuklayabilir” denmektedir.

	Anayasa Mahkemesi,  Birleştirilmiş AM.2/90 ve 6/90 sayılı kararında, Bölüm 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının 14’üncü maddesinin (1)’inci fıkrasının (a) bendini, ölüm veya iki yıldan fazla hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suç işlendiğinden makul surette şüphe edilen bir kişinin, herhangi bir polis memuru (aşamasız bir memur) tarafından müzekkeresiz yakalanmasına cevaz verdiği cihetle, Anayasanın 16’ncı maddesinin (3)’üncü fıkrasına aykırı bulmuş;  13/1976 sayılı kararında ise, “ Anayasanın 16’ncı maddesi, kimsenin ölüm veya hapis cezası gerektiren bir suç üstü halinde, yasa ile konduğu ve gösterdiği usul müstesna, yasanın gösterdiği usullere uygun olarak  ve gerekçeli yargıç kararına dayanarak düzenlenmiş adli bir belge olmaksızın (müzekkeresiz)  yakalanamaz, kimsenin üstü, özel kağıtları ve eşyası aranamaz, bunlara el konulamaz/konuta girilemez , arama yapılamaz ve eşyaya el konulamaz. Ulusal güvenlik veya  kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda da yargıç kararı yerine, yasanın yetkili kıldığı merciin emri ile bir kimsenin üstü, özel kağıtları v.s. aranabilir ve bunlara el konulabilir. Ancak, yetkili merciin, yüksek aşamada bir merci olması gerekir. En düşük aşamada bir görevliye yetki verildiği, yasanın sakıncalı durumları belirtmediği ve yetkinin hangi koşullar altında ve nasıl kullanılacağı açıkça öngörülmediği hallerde, Anayasaya aykırılık söz konusu olur “ denmektedir.

	Bu kararlardan da açıkça görüleceği gibi, herhangi bir polis memuruna müzekkeresiz tutuklama yetkisi veren ve bu nedenle de Anayasaya ters düşen bu maddedeki aykırılığın giderilmesi gerekmektedir. Gerekli değişiklik ve düzenlemenin bu çerçevede yapılması önerilir.


3.	Yasanın 22’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası ile 24’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasında yer alan para cezalarının, caydırıcı etkisini korumak amacıyla, günün ekonomik koşullarına uygun olarak artırılması önerilir.
	
	

