	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinin 4 Şubat,1992 tarihli birleşiminde kabul olunan“Veteriner Dairesi (Kuruluş, Görev ve  Çalışma Esasları) Yasası “ , Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de  yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
Sayı: 7/1992
(38/1994, 43/1999, 39/2000 ve 14/2003 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekliyle)

			VETERİNER DAİRESİ (KURULUŞ, GÖREV VE 
				ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim 
	1.	Bu Yasa, Veteriner Dairesi (Kuruluş_ Görev ve Çalışma Esasları) Yasası olarak isimlendirilir.	

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Tefsir	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
"Bakanlık", Veteriner işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.
      "Daire", Veteriner Dairesini anlatır.
      "Müdür", Veteriner Dairesi Müdürünü anlatır.
"Ülke", Kuzey Kıbrıs Tülrk Cumhuriyeti Devleti sınırları içinde   kalan bölgeyi anlatır.

	
Dairenin kuruluş 
amacı	3.	Dairenin kuruluş amacı, ülkede her türlü hayvan sağlığı hizmetlerinin; temel halk sağlığı çerçevesinde hayvansal besin maddeleri üretiminin ve denetiminin; hayvanlardan bulaşan ve insan sağlığını tehdit edici nitelik taşıyan hastalıkların önlenmesinin ve giderilmesinin, hayvancılığın geliştirilmesinin; ve hayvan neslinin islahı ile ilgili hizmetlerin yerine getirilmesini sağlamaktır	

İKİNCİ KISIM
Kuruluş ve Görevler

Dairenin kuruluşu	 4.  (1) Daire, bir Müdür yönetiminde yeterli sayıda Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfı ve Genel Hizmet Sınıfı personeli ile Merkez ve Taşra Örgütünden oluşur.
      (2) Müdür, gerekli gördüğü hallerde Merkezde ve Taşrada yeni şubeler açabilir.

	
Dairenin 
görevleri	5.	Dairenin başlıca görevleri şunlardır:
(1)	Hayvan sağlığı için her türlü koruma ve tedavi önlemlerini almak;
(2)	Hayvan sağlığı ve insan sağlığını, bulaşıcı hastalıklardan korumak için her türlü önlemleri almak;
(3)	Temel sağlık hizmetlerinin ana ilkesi otan hastalık kaynaklarını bulma ve bulaşma yollarını ortadan kaldırmak için her türlü araştırma, önlem ve çalışmaları yapmak;
(4)	Hayvanları, hayvan yiyeceklerini ve her türlü hayvansal besin maddelerini sağlık ve hijyen yönünden muayene, kontrol ve analiz  etmek.
(5)	Limanlarda yapacağı muayeneye göre her türlü hayvan ve hayvansal maddelerin ülkeye girebilmesi için kontrol ve muayene işlemlerini yapmak; hayvanın cinsine göre bunları kısmen veya tamamen imha etmek, bulaşıcı hayvan hastalığı çıkan ülkelerden her türlü hayvan  ve hayvansal maddelerin ülkeye girmesini önlemek;
İhraç edilen her türlü hayvan ve hayvansal maddeleri    muayene, kontrol ve analiz etmek; salgın hayvan hastalıkları hakkında yürürlükteki yasalara göre öneri yapmak ve icraatta bulunmak.
                Ülke içerisinde hayvan hastalığı çıkan yerlerde hastalığın                  yayılmasını önlemek için karantina ve benzeri önlemleri almak, hastalanan hayvanları kısmen veya tamamen imha  etmek; ölen ve öldürülen hayvanların sahiplerine duruma göre tazminat vermek;
Hayvanların ve hayvansal maddeleri taşıyan araçların uygunluğunu ve hijyenik durumlarını kontrol etmek; ülke içi yapılacak hayvan  sevkiyatını denetlemek;
         (8)	Toplu halde hayvan bulundurulan yerleri ve hayvan barnaklarını muayene, kontrol ve teftiş_etmek; yeni kurulacak hayvan barınakları konusunda önerilerde bulunmak,
(9)	Mezbaha ve hayvan kesim yerlerindeki tüm faaliyetleri kontrol etmek, denetlemek ve düzenlemek ve veteriner muayenelerine ait yasa ve tüzük tasarıları hazırlamak;
(10)	Hayvan hastalıklarında kullanılan koruyucu ve tedavi edici yerli ve yabancı orijinli her türlü ilaç, aşı, serum, kimyevi ve biyolojik müstahzarları muayene ve kontrol etmek;
(11)	Hayvan neslinin ıslahı için yapay tohumlama ve embriyo nakli işlemlerini yürütmek;
(12)	Hayvan ve hayvansal maddelerin ihracı ile diğer durumlarda gereken muayene ve analizleri yaparak sağlık sertifikası düzenlemek;
(13)	Hayvan hastalıklarını ve zehirlenmelerini önleyecek, yem bitkileri ve mera oluşumu için önerilerde bulunmak;

(14)	Veteriner hekim ve teknik personelin eğitimlerini düzenlemek, teşvik etmek, koruyucu veteriner hekimlik, hayvan sağlığı, hijyen, bulaşıcı ve zoonoz hastalıklar hakkında halkı eğitmek;
(15)    Hayvansal orijinli besin maddelerinin üretim, depolanma ve pazarlanmasında gerekli analiz, kontrol ve denetimi yapmak;
Su Ürünleri ve av hayvanlarının hastalıklarından korunması için  önlemler  almak; ve

(17)Hayvan sağlığı konusuna ilişkin diğer hizmetleri yapmak; gerekli yasa, tüzük ve yönetmeliklerin hazırlanması için önerilerde bulunmak.	




ÜÇÜNCÜ KISIM
Çalışma Esasları

Yönetim	6.	Dairenin her kademedeki yöneticileri, sorumlu bulundukları hizmetleri, Müdürün emir ve direktifleri çerçevesinde ve ilgili plân, program, yasa, tüzük ve yönetmelik esaslarına uygun olarak düzenlemek ve yürütmekten sorumludurlar.

	
Yetki 
devri	7.	Her kademedeki Daire yöneticileri, belirli görevleri, sınırlarını açıkca belirtmek koşuluyla, yetki ve sorumlulukları ile birlikte kısmen veya tamamen astlarına devredebilirler.  Ancak bu suretle yapılan yetki devri, üstün sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
	
Dairenin  sorumluluğu ve Daireler arası işbirliği	8. (1)	Daire hizmet alanına giren konularda merkez ve bölgesel kuruluşar ile yerel yönetimler arasında uyum sağlamaktan ve bu  kuruluşların  gödrevlerini tam olarak ve etkin bir biçimde yerine getirmelerini sağlamak için gerekli önlemleri almaktan sorumludur.
(2)	Daire, kendi görev alanına girmekle birlikte diğer daireleri ve yerel yönetimleri de ilgilendiren konularda ilgili makamlarla işbirliği yapmaktan sorumludur.
	

DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar

Kadrolar
Birinci
Cetvel
7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984
2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991 11/1992 35/1992 3/1993 62/1993 10/1994 15/1994 53/1994 18/1995 12/1996 19/1996 32/1996 16/1997 24/1997 13/1998 40/1998 6/1999 4/2000 15/2000 20/2001 43/2001	9. (1)	Dairede çalışırılacak personele ilişkin kadroların adı, kadro sayısı, hizmet sınıfi, sınıf içindeki derecesi ve maaş baremleri bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde ögörülmektedir.
Daire kadroları her yıl Bütçe Yasasında gösterilir ve her yil Bütçe Yasasına  konacak ödenekler çerçevesinde doldurulur.
Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde her kadro Için öngörülen derece ve baremler, Kamu Görevilileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen derece ve baremlerin karşılığıdır.
	


		
Hizmet 
şemaları 
İkinci 
Cetvel	10. (1)	Daire personelinin görev, yetki ve sorumlulukları ile nitelikleri, bu Yasaya ekli İkinci Cetveldeki hizmet şemalarında öngörülmektedir.
(2)	Müdür  Daire kadrolarında çalışmakta olan kamu görevlilerini, özlük haklarına ve statülerine halel gelmemek koşuluyla, mevkilerine uygun olarak vardiya, rotasyon veya diğer görevlerde çalıştırabilir.	
Personele Verilecek Tahsisatlar
2.43/1999	11. (1)  Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülen kadrolarda Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik Hizmetler Sınıfı ile Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı altında öngörülen kadrolarda görev yapan personele, maaşlarına ek olarak asli maaşlarının %20’si oranında “Özel Tahsisat” verilir.
     Ancak “Özel Tahsisat” emeklilik ve hayat pahalılığı amaçları bakımından dikkate alınmaz.	
		
2.43/1999	(2) Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfı altında görev yapan personele maaşlarına ek olarak asli maaşlarının %10’u oranında “İaşe-İbate Tahsisatı”;  %10’u oranında “Kirlilik Tahsisatı” ödenir.  “İaşe-İbate Tahsisatı” emeklilik amaçları bakımından dikkate alınır.  
      Ancak “Kirlilik Tahsisatı” emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmaz.  Ayrıca her iki tahsisat hayat pahalılığı amaçları bakımından da dikkate alınmaz.
	


BEŞİNCİ KISIM
Geçici Kurallar

Geçici 
Madde 
İntibak 
İşlemleri,
İntibak 
kuralı ve 
barem içi 
artışlar	1.	(1) Veteriner Dairesi kadrolarında yer alan Kıdemli Veteriner Hekim kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki Veteriner Şube Şefi kadrosuna; 1. Sınıf Veteriner Hekim kadrosunda çalışan personel,  bu Yasadaki Kıdemli Veteriner Hekim kadrosuna; II. Sınıf  Veteriner Hekim kadrosunda çalışan personel,  bu Yasadaki Veteriner Hekim kadrosuna; Kıdemli Veteriner Müfettişi kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki 1. Derece Veteriner Teknisyeni kadrosuna; 1. Sınıf Veteriner Müfettişi kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Veteriner Teknisyeni kadrosuna; II.  Sınıf  Veteriner Müfettişi  kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III  Derece Veteriner Teknisyeni kadrosuna; Veteriner İşleri Yardımcısı kadrosunda, I. Sınıf Veteriner İşçibaşı kadrosunda ve II. Sınıf Veteriner _ İşçibaşı kadrosunda 
çalışan personel, bu Yasadaki IV.  Derece Veteriner Teknisyeni kadrosuna intibak ettirilirler.
     (2) Bu Yasada öngörülen sınıflara intibak yapılırken, intibakı yapılan kamu görevlisi bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.
     (3) Kamu görevlilerinin mevcut barem içi artış tarihleri herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.	



ALTINCI KISIM
Son Kurallar


Yürütme 
yetkisi
2.43/1999	12.	Bu Yasayı, Veteriner Dairesinin bağlı olduğu bakanlık yürütür	

Yürürlükten 
kaldırma
2.43/1999
16/1981
30/1981
38/1983
18/1984
10/1985


14/2003	13.	Genel Kadro Yasasına ekli Birinci Cetvelde yer alan Tarım, Doğal Kaynaklar ve Enerji Bakanlığına bağlı Veteriner Dairesi kadrosu, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yürürlükten kaldırılır.

Ancak bu kadroları işgal eden kamu görevlilerinin kaldırılan kadrolarla ilışkileri, başka kadrolara atanıncaya kadar kadrosu kaldırılmamış_gibi devam eder ve bu süre içinde, halen tutmakta oldukları bu kadroların kendilerine kazandırdığı haklardan yararlanırlar.

	Ancak Mali Hizmetler Sınıfı altında öngörülen “Ecza Deposu Sorumlusu Kadrosu 1.Derece, Barem: 15-16 olarak yeniden düzenlenir. Bu madde, Esas Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce emekli olanları da kapsar.  Ancak kişilere ikramiye ve emekli maaşı açısından geriye dönük herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.
	

Yürürlüğe 
Giriş
2.43/1999	
14.	Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	

BİRİNCİ CETVEL
(Madde 9 (1) )

VE'IERİNER DAİRESİ KADROLARI
	2.39/2000
Kadro
Sayısı	Hizmet Sınıfı  ve  Kadro Adı	Derecesi	Baremi	
	Yöneticilik Hizmetleri  Sınıfı
Üst Kademe Yöneticisi			
				
1	Müdür	 II	     18 A	
				
	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı			
1	Baş  Veteriner Hekim	  I	    18 B	
6	Veteriner Şube Şefi	  I	    18 B	
12	Kıdemli Veteriner Hekim	 II	17 B-17 A	
18	Veteriner Hekim	III	   15-16	
				
	Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfı			
1	Eczacı	  I	     16	
1	Eczacı	 II	  13-14-15	
	Mali Hizmetler Sınıfı			
1	Maliye  Memuru	  I	     15-16	
1	Maliye Memuru	 II	   12-13-14	
				
	Tarım Orman Hayvancılık ve Veteriner Teknik Hizmetleri Sınıfı			
2	Veteriner Teknisyeni	  I 	      14-15	
5	Veteriner Teknisyeni	 II	      12-13	
8	Veteriner Teknisyeni	III	      11-12	
16	Veteriner Teknisyeni	IV	   7-8-9-10	
				
	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı			
1	Bakım Ünitesi Teknisyeni	III	       11-12	
1	Bilgisayar Operatörü	IV	    7-8-9-10	
				
	Teknisyen Yardımcılığı
Hizmetleri Sınıfı			
20	Veteriner Yardımcı Teknisyeni	 II	      4-5-6	
				
	Kitabet Hizmetleri Sınıfı			
1	I. Sınıf Kâtip	 II	      11-12	
2	II. Sınıf Kâtip	III	       9-10	
4	Kâtip Yardımcısı	IV	     5-6-7-8	
				
	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı			
1	I. Sınıf Odacı	  I	         8-9	
1 	II. Sınıf Odacı	 II	    4-5-6-7	
10	İşçi	 -	              -	
	

		İKİNCİ CETVEL
		(Madde 10 (1))

		VETERİNER DAİRESİ
		MÜDÜR KADROSU
		HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:	Müdür
Hizmet Sınıfı		:	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı
				(Üst Kademe Yöneticisi)
Derecesi			:	II (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı			:	1
Maaş                             		:	Barem 18 A

I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI
   (1) Dairenin en üst hiyeraşik amiri olup Dairenin yönlendirme ve yönetiminden Müsteşar ve Bakana karşı sorumludur;
   (2)Yürürlükteki Yasa, Tüzük, Yönetmelikler ve bağlı bulunduğu Bakanlığın yönergeleri  çerçevesinde görev yapar; 
  (3)Dairenin çalışmalarını organize eder ve denetler; ve 
  (4)Veteriner işleri ile ilgili özel kuruluşları denetler, yasal işlemler yapar.

II. ARANAN NİTELİKLER: (2.38/1994)
    (1) Üniversite veya yüksek okul mezunu olup kamu görevinde en az sekiz yıl çalşmış olmak;
   (2) Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının en az ikinci derecesine atanmış olup barem 15’in karşılığını fiilen çekmiş olması koşuldur.

VETERİNER  DAİRESİ
BAŞ VETERİNER HEKİM KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:	Baş Veteriner Hekim
Hizmet Sınıfı	:	Tabiplik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:	I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı		:	1
Maaşı		:	Barem 18B

1. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
    (1) Veteriner Dairesi Müdürüne  karşı sorumlu olur ve yürürlükteki mevzuata uygun olarak Dairenin, idari, mali ve teknik tüm işlerinin yürütülmesini sağlar, Müdürün yokluğunda ona vekâlet eder;
   (2) Her ay ve yıl sonu istatistiki bilgilerin Müdürlüğe ulaşmasını sağlar;
   (3)Gözlemlenen salgın hastalıklar ile önemli vakaları yayınlatır; meslekle ilgili kongre ve toplantılara Daire adına bildiri sunar  veya katılır ve bilimsel toplantı ve konferanslar düzenler;
  (4) Tüm memurların ve diğer görevlilerin çalışma saatleri içinde görev başında bulunmalarını sağlar; göreve başlama  ve görevden ayrılma saatlerini denetler; tatil günleri ve mesai saatleri dışındaki çalışmalar düzenler; 
  (5) Veteriner Dairesi Şubeleri, Merkezi Lâboratuvar, Kaza ve Taşra Örgütlerinin personel ve malzeme bakımından teçhizine, verimli bir şekilde çalışmasına Dairenin yıllık bütçe ve iş programlarının hazırlanmasına yardımcı olur;
  (6)Daire ile ilgili projelerin yürütülmesi, denetlenmesi ve bu konularda ilgili yayın ve istatistiki bilgilerin yayınlanmasını sağlar;
  (7)Veteriner Dairesinde mevcut şubelerin geliştirilmesi, günün koşullarına göre yenilenmesi, personele üniversite üstü eğitim, burs, seminer ve literatür bilgi ve yayın olanaklarının yaratılmasına çalışır;
 (8)Meslek ve hizmet alanıyla ilgili her türlü sigorta, tazminat, mahkeme ve ihtilâflı konularda ilgili bölüm veya kişileri bilirkişi olarak görevlendirir; ve
 (9)Amirleri tarafından verilecek kadrosuna uygun dığer görevleri yerine getirir.

II. ARANAN NİTELİKLER:
    (1) Veteriner  Hekim Ünvanı Kazandıran herhangi bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca “Veteriner  Hekim" ünvanını kazanmış  olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimleri Birliğine üye olmak;
   (2)(A)	Üniversite üstü ihtisas sahibi olmak ve bir alt derecede bir yıl çalışmış olmak; veya
        (B)  	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında en az üç yıl  çalışmış olmak;
  (3)	Yabancı  bir dili iyi derecede bilmek;
  (4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

	VETERİNER DAİRESİ
VETERİNER  ŞUBE ŞEFİ  KADROSU
HİZMET  ŞEMASI

Kadro Adı			:	Veteriner Şübe Şefi
Hizmet Sınıfı			:	Tabiplik  Hizmetleri Sınıfı
Derecesi			:	I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı			:	6
Maaş                       		:	Barem 18B

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	İdari bakımdan Baş Veteriner Hekime karşı sorumludur;
(2)	Şubesi ile ilgili hasta veya numunelerin muayene, kontrol, tetkik veya tedavilerini eksiksiz olarak yapar ve izler;
(3)	Şubesinde  çalışan personelin görevlerini düzenler ve eğitimlerini sağlar;
(4)	Şubesindeki kayda değer vakaları  Baş_Veteriner Hekime bildirir;
      (5) Acil vakalar veya muayene ve kontroller için yapılan çağrıya uyar ve gerekli müdahaleyi yapar;
      (6)	Konsültasyon veya buna benzer durumlar için diğer şubelerden gelen çağrılara katılarak düşüncelerini  bildirir;
      (7)	Şubesi ile ilgili kayıtları tutar ve istatistiki bilgilerin aylık veya yıllık olarak Baş Veteriner Hekime sunulmasından sorumludur;
      (8)	Şubesindeki  alet ve malzemenin eksiksiz olmasından ve düzenli çalışmasından sorumludur; ve
      (9)	Amirleri  tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir.

II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Veteriner Hekim ünvanı  kazandıran herhangi bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş ve yürürürlükteki mevzuat uyarınca "Veteriner Hekim" ünvanı kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimleri Birliğine üye olmak;
(2)	Üniversite üstü ihtisas sahibi olmak ve bir alt derecede en az  üç yıl çalışmış olmak;
Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(3)	Yabanc bir dili iyi derecede bilmek;
(4)	İgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak

VETERİNER DAİRESİ
KIDEMLİ VETERINER HEKİM KADROSU
		HIZMET ŞEMASI
(3.39/2000)
Kadro Adı	:	Kıdemli Veteriner Hekim
Hizmet sınıfı	:	Tabiplik Hizmetleri sınıfı 
Derecesi		:	II (Yükselme Yeri)
Kadro Saysı                	:	12
Maaş		:	Barem 17B – 17A

I.GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1) Veteriner Dairesi Şube, Taşra Örgütleri ve Merkezi Lâboratuvarında görev yapar;
Her  çeşit  hayvan hastalıklarını kontrol  ve tedavi eder;
Gerektiğinde bakanlığa bağlı okullarda ders ve halka eğitici bilgi verir, Daire personelinin hizmet içi eğitiminde yardımcı olur;
(4) Hayvansal gıda maddelerini kontrol ve muayene eder;
(5) Nesil kontrolu ve suni tohumlama işlerini yapar;
(6)	Konusu ile ilgili konularda araştırmalar yapar; gerektiğinde aşı, serum, biyolojik madde hazırlanmasına yardımcı olur;
(7)	Limanlarda mesleği  ile ilgili,  kontrol, denetim ve her türlü karantina işlemlerini yürütür; ve 
(8)	Amirleri tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir.

II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Veteriner Hekim ünvanı kazandıran  herhangi  bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş olmak ve yürürlükteki mevzuat uyarınca "Veteriner Hekim" ünvanını kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner Hekimleri Birliğine üye olmak;
(2) Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak; 
              Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış  olma koşulu aranır.
(3)	Yabanci bir dili iyi derecede bilmck,
(4)	Ilgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak,

VETERİNER DAİRESİ
			VETERİNER HEKİM KADROSU
				HİZMET ŞEMASI
		
(3.39/2000)
Kadro Adı  		:	 Veteriner Hekim
Hizrnet Sınıfı		:	 Tabiplik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi       		:	III (ilk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı 		:	18
Maaş             		:	 Barem 15-16

I. GÖREV , YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Veteriner Dairesi Şubeleri, Taşra Örgütü ve Merkezi Lâboratuvarında  görev yapar;
(2) Her çeşit hayvan hastalıklarının kontrol ve tedavisini yapar;
(3) Suni tohumlama tekniğini fiilen uygular;
(4)	Hayvansal gıda maddelerini hijyen yönünden muayene ve kontrol eder;
5)	Veteriner Dairesi bünyesindeki lâboratuvarlarda her çeşit muayeneyi yapar;
(6)	Gerektiğinde aşı, serum ve  biyolojik madde hazırlanmasına yardımcı olur; ve
(7)	Amirleri tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir..

II.	ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Veteriner Hekim ünvanını kazandıran herhangi bir yüksek okul veya fakülteyi bitirmiş ve yürülükteki mevzuat uyarınca "Veteriner Hekim" ünvanını kazanmış olmak ve Kıbrıs Türk Veteriner  Hekimleri Birliğine üye olmak;
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

        VETERİNER DAİRESİ
                                        ECZACI KADROSU 
                                          HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:	Eczacı
Hizmet Sınıfı		:	 Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfı
Derecesi    		: 	I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı			:            1
Maaş 				:  	Barem 16

I.	GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

Veteriner Dairesinin ambar ve ecza deposunda bulunan ilaç ,aşı, serum kimyevi ve biyolojik maddeler, veteriner aletleri, laboratuvar alet ve malzemesi ile diğer eşyaların ambar ve ecza deposuna giriş ve çıkışından, muhafazasından, dağıtılmasından ve kaydından sorumlu olur;
Veteriner dairesine bütün birimler için gerekli malzeme ve teknik teçhizat gereksinimlerinin saptanmasında ve ihale yolu veya mali mevzuat usulünde satın alınmasında Müdüre yardımcı olur;
Gereksinim duyulan veteriner ilaçlarını hazırlar;
Hayvan ve insan sağlığı nedeniyle ithali ve kullanımı yasaklanacak ilaçlar için Müdüre rapor ve bilgi verir;
Zehirli ve kayda tabi ilaçların usulüne göre muhafaza ve dağıtımını yapar;
Ambar ve ecza deposundan servislere verilmiş olan her türlü emtianın kullanışını denetler; ve
Ecza deposunun plân ve programının düzenlenmesinden, uygulanmasından ve yürütülmesınden Müdüre karşı sorumlu olur.

II.	ARANAN NITELIKLER:
(1)	Eczacı ünvanını kazandıran herhangi bir yüksek okul veya faküllteyi bitirmiş olmak;
(2)	Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfının 11.  Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz  uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
      (3) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



VETERİNER DAİRESİ  
ECZACI KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:	Eczacı
Hizmet Sınıfı		:   	Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:	II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı			:         	1
Maaş				:            Barem 13-14-15

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Veteriner Dairesinin ambar ve  ecza deposunda bulunan ilaç, aşı, serum, kimyevi ve biyolojik maddeler, veteriner aletleri, laboratuvar alet ve malzemesi ile diğer eşyaların ambar ve ecza deposuna giriş ve çıkışından, muhafazasından, dağıtılmasından ve kaydından sorumlu olur;
(2)	Veteriner Dairesinde bütün birimler için gerekli malzeme ve teknik teçhizat gereksinimlerinin saptanmasında ve ihale yolu veya mali mevzuat usulünde satın alınmasında Müdüre ve Baş Veteriner Hekime yardımcı olur;
(3)	Gereksinim duyulan veteriner ilaçlarını hazırlar;
(4)	Zehirli ve kayda tabi ilaçlarn usulüne göre muhafaza ve dağıtımını yapar; ve
(5)	Eczacı deposunun plân ve programının düzenlenmesinden, uygulanmasından ve yürütülmesinden Müdüre karşı sorumlu olur.

II. ARANAN Nİ'T'ELİKLER:
(1)	Eczacı ünvanını, kazandıran herhangi bir yüksek okul veva fakülteyi bitirmiş olmak;
(2)	Ecza ve Kimya Hizmetleri  Sınıfinın  III.  Derecesinde en az  üç yıl çalışmış_olmak;
Ancak üç yıl çalışmış_olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır..
(3)	llgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

VETERİNER DAİRESİ
 MALİYE MEMURU KADROSU
 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı			:	Maliye     Memuru
Hizmet Sınıfı              		:Mali Hizmetler Sınıfı
Derecesi			:	I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı               		:	1
Maaş                           		: 	Barem 15-16


I.	GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Müdür ve Baş Veteriner Hekimin görev, yetki ve sorumluluğu
altında görev yaptığı Daire Merkezi ile Şubelerde muhasebe işlerinin yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yürütülmesini sağlar; Cari yatırım ve proje bütçelerini yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde hazırlar ve yürütür;
	Bütçe ödeneklerini devamlı koutrol eder ve gerektiğinde Dairenin ilgili birimlerini uyarır;
(2)	Daire merkez ve şubelerinin bütün gereksinimlerini mali mevzuat ve ihale yönetmeliklerine uygun olarak sağlar;
(3)   Personelin özlük işlerini, Dairenin envanter ve kayıt işlerini, kayıt düşülmesi işlerini yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yürütür;
(4)	Görevlerine ilişkin ve savurganlğı önleyici, verim arttırıcı önlemleri içeren  periyodik raporlar hazırlar; ve
(5)	Daire Müdürüne  ve Baş Veteriner Hekime karşı sorumlu olup kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir.

II.	ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Mali Hizmetler Sınıfının II.  Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz  uygun niltelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu  aranır.
(2)	Ilgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
(3)	İlk uygulamada Mali Hizmetler Sınıfının III. Derecesinde en az on yıl çalışmış olanlar da bu kadroya başvurabilirler.

VETERİNER  DAİRESİ
                                  MALİYE MEMURU KADROSU
                                         HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı		:	Maliye Memuru
Hizmet Sinifi	:	Mali Hizmetler Sınıfı
Derecesi		:	II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı		:	1
 Maaş                         	          :	 12-13-14

I .GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI :

 (1)	Amirlerinin görev, yetki ve sorumluluğu  altında görev yaptığı Dairenin, bütçelerinin hazırlanması ve uygulanması işlemlerinde amirlerine yardımcı olur;
(2)	Dairenin muhasebe işlerini, envanter kayıtlarını, gelirl-gider hesaplarını, personelin özlük işleri ve ihale işlemlerini tüzük ve yönetmeliklerine uygun olarak yürütür; ve
       (3)	Amirleri tarafindan verilecek kadrosuna uygun görevleri yerine getirir; ve
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.

II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	(A) Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, İşletmecilik, Muhasebe veya Ticaret konularında bir fakülte, akademi veya dengi bir yüksek okulu bitirmiş olmak, veya Certified veya Chartered Accountant ünvanını taşımak; veya
(B)	Bir orta öğretim kurumundan mezun olmak ve Kamu Görevlileri Yasasının 75'inci maddesinin (2)'nci fikrası uyarınca bu sınıfa girmeye hak kazanmış _olmak ve kamu görevinde en az dört yıl çalışmış_olmak;
(2)	Mali Hizmetler Sınıfının III.  Derecesinde en az üç yıl çalışmış_olmak;
Ancak üç  yıl çalışmış _olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

VETERİNER DAİRESİ
VETERİNER TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro  Adı			:	Veteriner Teknisyeni
Hizmet Sınıfı			:	Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik        			Hizmetleri Sınıfı
Derecesi			:	1 (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı			:	2
Maaş			:	Barem 14-15

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Veteriner sahasındaki projelerin uygulanmasında amirlerine yardımcı olur;
(2)	Hastalık kontrolu ve aşılama neticelerinin kayıtlarını tutar; aylık bültenlerin hazırlanmasına yardımcı olur;
(3)	Yabancı memleketlerden gelen hastalık bültenlerinin kayıtları ile değerlendirmelerini yapar; güncel konularda gereken tedbirlerin alınmnasında amirlerine yardımcı olur;
	(4)	İhraç ve ithâl rejimi tahtında  Veteriner kayıt işlerini ve analizlerini yaparak amirlerine yardımcı olur;
(5)	Veteriner sahasında yasaların, yönetmeliklerin ve tüzüklerin hazırlanmasında amirlerine yardımcı olur; ve
(6)	Amirleri tarafından verilen kadrosuna uygun herhangi bir görevi yerine getirir; ve
(7)  Görevlerin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.

II.	ARANAN NİTELİKLER:

(1)	Veteriner Hayvan Sağlık Okulu veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak;
(2)	Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik Hizmetleri  Sınıfının  II.  Derecesinde en az üç, yıl çalışmış_olmak;
Ancak üç yıl çalışmış_olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yı1 çalışmış olma koşulu aranır.
(3)	Veteriner sahasında kurs sertifikasına sahip olmak avantaj sayılacaktır.
(4)	İlgili mevzuat  uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
(5)	İlk uygulamada II.  Derecede en az üç yıl çalışmış olan yeterli sayıda personel bulunmaması  halinde, III. Derecede en az beş yıl çalışmış_olanlar bu kadroya başvurabilirler.
	
VETERİNER DAİRESİ
VETERİNER TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET    ŞEMASI

Kadro Adı			:	Veteriner Teknisyeni
Hizmet Sınıfı			:	Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik     
		Hizmetler Sınıfı
Derecesi	                            :		II (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı                          :		5	
Maaş	                           :	       Barem 12-13

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Amirlerine lâboratuvar. klinik ve idari sahada yardımcı olur;
(2)  Hastalık kontrolu ve aşı kampanyalarını, yürütür ve  kayıtlarını tutar; hayvan besleyicilerine hastalık kontrolü ve hastalıkların önlenmesi konularında önerilerde bulunur, aylık bültenlerin hazırlanmasına yardımcı olur ve sorumlulukları ile ilgili raporlar hazırlar;
          (3)	İthal ve ihraç  rejimi tahtında veteriner kayıt işlerini  yaparak amirlerine yardımcı olur;
(4)	Amirlcri tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(5)  Görevlerin yürütülmesinde  amirlerine karşı sorumlu olur.

II.	ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Veteriner Hayvan Sağlık Okulu veya dengi bir orta öğretim krumunu bitirmiş olmak;
(2)	Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik Hizmetleri Sınıfının III. Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
Ancak üç yıl çalışmış  olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış  olma koşulu aranır.
İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak; 
 İlk uygulamada 111.  Derecede en az üç yıl çalışmış olan yeterli
sayıda personel bulunmaması halinde IV. Dercede en az beş yıl çalışmış olanlar da bu kadroya başvurabilirler.

VETERİNER DAİRESİ
		VETERİNER TEKİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     			:	  Veteriner Teknisyeni
Hizmet Sınıfı  			:	 Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik 
                                                              Hizmetleri Sınıfı
Derecei           			:	 III (yükselme Yeri)
Kadro Sayısı   			:	 8
Maaş                		:	 Barem 11-12


I	GÖREV, YETKİ  VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Amirlerine lâboratuvar, klinik ve idari sahada, yardımcı  olur;
(2)	Amirlerinin gözetiminde hayvanların aşılanmaları, teftişleri ve  tedavilerinin yapılmasını sağlar;
(3)	Hayvan besleyicilerine hastalık kontrolu ve hastalıkların önlenmesi konularında önerilerde bulunur;
(4)	Amirleri tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri  yerine getirir; ve
(5)	Görevlerin yürütülmesinden amirlerine karş_ sorumlu olur.

II.	ARANAN NITEL1KLER:
(1)	Veteriner Hayvan Sağlık Okulu veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş_olmak;
(2)	Tarım, Orman, Hayvancılık ve Veteriner Teknik Hizmetleri
Sınıfının IV.  Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(3)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


VETERİNER DAİRESİ
VETERİNER TEKNİSYENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı			:	Veteriner Teknisyeni
Hizmet Sınıfı			:	Tarım, Orman.  Hayvancılık ve Veteriner Teknik 					Hizmetleri Sınıfı
Derecesi			:	IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı			:	16
Maaş			:	Barem 7-8-9-10

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Amirlerine lâboratuvar  ve klinik işlerinde yardımcı olur;
(2)	Amirlerinin gözetiminde, hayvanların aşılanmalarını, teftişlerini ve  tedavilerini yapar;
(3)	Amirleri tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer göevleri  yerine getirir; ve
(4)	Görevlerin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.

II	ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Veteriner Hayvan Sağlık Okulu veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş_olmak;
(2)	llgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.

		VETERİNER DAİRESİ
BAKIM ÜNİTESİ TEKNİSYENİ KADROSU 
           HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı                     	:	Bakm Ünitesi Teknisyeni
Hizmet Sınıfı		:	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
Derecesi		:	III (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı		:	1
Maaş		:	Barem 11-12

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Veteriner Dairesindeki tüm teknik teçhizat, lâboratuvar aletleri ve diğerlerinin bakım ve onarımından ve bunların daima çalışır durumda bulunmalarından Müdüre karşı sorumludur;
(2)	Veteriner Dairesindeki tüm teknik teçhizat, lâboratuvar aletleri ve diğer eksikliklerini zamanında saptar ve temin edilmesini sağlar;
(3)	Amirleri tarafindan verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(4)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.

II.	ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;
(2)	Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış_olmak;
Ancak üç yıl çalışmış_olma koşulunu haiz uygun nitelikte personel bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(3)	ilgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



VETERİNER DAİRESİ
BİLGİSAYAR OPERATÖRÜ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı			:	Bilgisyar Operatörü
Hizmet Sınıfı			:	Teknisyen Hizmetleri  Sınıfı
Derecesi			:	IV (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı			:	1
Maaş			:	Barem 7-8-9-10

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Amirlerinin görev, yetki ve sorumluluğu altında görev yaptığı  Dairenin tüm hasta hayvan kayıtları, envanter kayıtları, aşı kayıtları, ilaç, stok kayıtları, lâboratuvar bulguları kayıtları, epidemiyoloji kayıtlar, personelin özlük kayıtları, mali ve bütçe koşullarını yapar, düzenler, periodik raporlar hazırlar; ve
(2)	Amirleri tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(3)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.

II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise, mezunu olup sınav sonucu yukarıda belirtilen,hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak;
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.



VETERİNER DAİRESİ
VETERİNER YARDIMCI TEKNİSYENİ KADROSU
                 HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı			:	Veteriner Yardımcı Teknisyeni
Hizmet Sınıfı			:	Teknisyen Yardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
Derecesi			:	II (İlk Atanma Yeri)
Kadro Sayısı			:	20
Maaş			:	Barem 4-5-6

I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Amirlerinin gözetiminde hayvanları aşılar;
(2)	Amirlerinin önerdiği tedavileri uygular ve lâboratuvar ile klinik işlerinde yardımcı olur;
(3)	Klinik ve lâboratuvarların temiz ve düzenli olmasını sağlar; ve
(4)	Amirleri  tarafından verilecek kadrosuna uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(5)	Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı sorumlu olur.

II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	Ortaokul veya dengi bir okulu bitirmiş_ve belli bir çıraklık eğitiminden geçerek mesleki bir beceri kazanmış _olmak;
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.


