	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi’nin 4 Aralık 1984 tarihli  birleşiminde kabul olunan “Video Filmleri Yasası”Anayasa’nın 74’üncü maddesi gereğince  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
 	
Sayı : 46/1984	


VİDEO FİLMLERİ YASASI
Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. Tefsir..
Madde 3. Video filmleri gösterilmesi.
Madde 4.  İzinsiz video filmleri gösterilmesi
Madde 5. Video filmleri ile afişler.
Madde 6. Video film ticareti.
Madde 7. Sansür kurulunun görev ve yetkileri.
Madde 8. Video filmleri için araştırma yapılması.
Madde  9.Cezalar.
Madde 10. tüzük yapma yetkisi.
Madde 11. Mahkemenin müsadere yetkisi.
Madde 12. Yürütme yetkisi.
Madde 13 Yürürlüğe Giriş



		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim	1.	Bu Yasa “Video Filmleri Yasası” olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2.	Bu Yasa’da metin başka türlü gerektirmedikçe; 
“Afiş” gösterilecek olan herhangi bir video filmin tanımını yapan program, şekil, bildiri, resim veya fotoğrafı anlatır.
	
Fasıl 43
27/1962		“Sansür Kurulu” Fasıl 43 Sinema Filmleri Yasası’nın 3. maddesinin (1). fıkrası uyarınca Bakanlar Kurulunca atanan Sansür Kurulu’nu anlatır.
	
		“Video Film” bir kaset üzerine sarılı ve doldurulmuş bandı veya plâğı anlatır ve film gösterimi ile bir arada çalınan müziği, yapılan konuşmayı, okunan şarkı ve türküyü ve çıkarılan herhangi başka bir sesi de kapsar.
	
		“Video Film Gösterme” Bir video filmin, herhangi bir ekran üzerinde, görülebilecek ve/veya çıkarılan sesler, işitilebilecek şekilde görüntülenmesi veya sunulmasını anlatır.
	
Video Film gösterilmesi	3.	Kamuya açık olmayan özel konutlar dışında, genel ahlâka, kamu düzenine, kamu sağlığına, ulusal güvenliğe aykırı, kişiyi suç işlemeye kışkırtıcı ve kişinin şeref ve haysiyetini zedeleyici video film gösterilmesi yasaktır.
	
İzinsiz video
film gösterilmesi	4.	Kamuya açık olmayan özel konutlar dışında hiçbir kimse Sansür Kurulundan önceden izin almaksızın herhangi bir video filmini veya onun bir kısmını sunamaz veya gösterilmesine izin veremez.

       Ancak eğitim, öğretim, kültürel, sportif ve sanatsal etkinlikler ve benzeri diğer konularda ilgili Bakanlıktan ön izin alınmak koşuluyla, sansür kurulu, yasa amaçlarını gerçekleştirmeye uygun koşullara bağlı olarak belirli kurum ve kuruluşlara ait yerlerde video film gösterilmesini, Sansür Kurulunun denetiminden muaf tutabilir.
	
Video Filmlerle ilgili afişler	5.	Sansür Kurulun’dan önceden almaksızın hiçbir kimse bir video filmi ile ilgili bulunan herhangi bir afişi teşhir edemez ve dağıtamaz.
	
Video film ticareti	6.	Hiçbir kimse İçişleri Bakanlığından önceden izin almaksızın video film ticareti ile iştigal edemez. 
	



Sansür Kurulu’nun görev ve yetkileri	


7.	


(1) Bu Yasa amaçları bakımından Sansür Kurulu’nun görev ve yetkileri şunlardır:

	
		(a)	(i)	Video film göstermek için yapılan başvuruyu inceleyip uygun bulduğu taktirde gösterilmesine ve afiş teşhirine izin vermek;
	
			(ii)	Video film ticareti yapmak için başvuran kişilere uygun bulduğu takdirde izin vermek.
	
			Bu bent kurallarına göre yapılacak onay bir belge ile belirlenir.
	
		(b)	Sansür Kurulu herhangi bir video filmin tümünü reddedebilir. Böyle bir ret kararı karşısında, bu video filme, devlet sınırları dışına çıkarılıncaya kadar Sansür Kurulu’nca el konur.
	
		(c)	Sansür Kurulu uygun gördüğü takdirde bu madde kurallarına göre vermiş olduğu ret veya onay kararını değiştirebilir.
	
Video filmler için araştırma yapılması	8.	(1)	Kamuya açık olmayan özel konutlar dışında herhangi bir yerde izinsiz video film gösterildiğine veya gösterilmekte olduğuna kanaat getirdiği taktirde, rütbesi çavuştan aşağı olmayan herhangi bir emniyet mensubu video film gösterilen yere arama müzekkeresiz herhangi bir zamanda girebilir ve arama yapabilir.

       Böyle bir arama sonucu, gösterilen veya gösterildiğinden makûl olarak kuşku duyulan video filmlerin tümüne veya bir bölümüne gösterme cihazlarının tümü ile birlikte el koyabilir.
	
		(2)	Herhangi bir yerde, Sansür Kurulundan önceden izin alınmaksızın veya alınan izin koşullarına aykırı olarak video film ticareti yapıldığına kanaat getirdiği takdirde, rütbesi çavuştan aşağı olmayan herhangi bir emniyet mensubu o  yere arama müzekkeresiz herhangi bir zamanda girebilir ve arama yapabilir.

       Böyle bir arama sonucu ticarete konu olduğuna dair makûl olarak kuşku duyulan video filmlerin tümü veya bir bölümü delil olarak alıkonabilir.
	
Cezalar 	19.	Bu Yasa’nın 3., 4., 5. ve 6. maddelerine aykırı hareket edenler suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde 500.000 TL’sine kadar para cezasına veya üç seneye kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
Tüzük Yapma Yetkisi	210.	1)	Bakanlar Kurulu bu Yasanın daha iyi uygulanmasını sağlamak amacıyla aşağıdaki konuları içeren tüzükler yapabilir:
	
			a)	Sansür Kurulu’nun bu Yasa altındaki görev ve yetkilerinin nasıl ve hangi konularda kullanılacağı;
	
			b)	Uygun görülecek herhangi bir yerde belirlenecek esas ve ilkeler çerçevesinde video film gösterilmesi;
	
			c)	Uygun yerlerde video film ticareti yapılması ve buna bağlı konular;
	
			ç)	Verilen izinlere karşılık verilmesi gereken harçlar;
	
			d)	Kullanılacak formların saptanması;
	
			e)	İzin verilirken uygulanacak koşulların ve kısıtlamaların belirlenmesi;
	
			f)	Başvuruların usul ve yönteminin saptanması;
	
			g)	Video filmlerinin kategorilere ayrılması ve hangi kategorideki filmlerin, nerelerde ve ne şekilde gösterilebileceği;
	
			ğ)	Telif haklarının korunması da dahil video film ticareti yapılırken ilgili ticarethaneyi tanımlamaya yardımcı işaretlerin kaset üzerinde belirlenmesi ve genel olarak ticarete konu olacak video filmlerin kullanılmasında uygulanacak diğer hususlar.
	
		2)	Bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklere aykırı hareket edenler suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde bir yıla kadar hapis cezasına veya 150,000 TL’sine kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
	
		3)	Bu Yasa’nın 8’inci maddesi uyarınca yetkili bir Emniyet mensubunu görevini yapmaktan men edenler suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde 150,000 TL’sine kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına veya her ikisine birden çarptırılabilirler.
	
Mahkemenin müsadere yetkisi	11.	Mahkeme, bu yasaya aykırı suçlarda vereceği mahkûmiyet kararı ile birlikte video filmin, afişin ve gösterme cihazının müsadere edilmesini emredebilir.
	


Yürütme Yetkisi Geçici Madde	

12.	

Bu Yasa’yı İçişleri ile ilgili Bakanlık yürütür.

       Bu Yasa yürürlüğe girdiği tarihten önce video film ticareti ile iştigal edenler, yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 3 ay zarfında yukarıda 6. madde’de öngörülen iznin alınabilmesi amacıyla başvuruda bulunmak zorundadırlar.
	
Yürürlüğe Giriş	13.	Bu Yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	


