Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi’nin 15 Eylül, 1975 tarihli toplantısında kabul edilen “1975 Yabancı Taşınmaz Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasası” Anayasanın 74’üncü maddesi gereğince, Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı tarafından Resmi Gazetede yayınlanmak suretiyle ilan olunur.	
Sayı:33/1975	
KIBRIS TÜRK FEDERE DEVLETİ SINIRLARI İÇİNDE YABANCILARA AİT TAŞINMAZ MALLARIN TAHSİSİ VE DEĞERLENDİRMESİNİ DÜZENLEYEN YASA
Madde 1. Kısa İsim
Madde 2. Tefsir.
Madde 3. Bakanlar kurulunu yetkileri.
Madde 4.  Yeniden tahsis.
Madde 5. Suç ve cezalar.
Madde 6. Yasanın uygulanması.
Madde 7. Yürürlüğe Giriş
	
	Kıbrıs Türk Federe Devleti Kurucu Meclisi aşağıdaki yasayı yapar: 	
Kısa isim.	1	Bu Yasa,“1975 Yabancı Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasası” olarak isimlendirilir.
	
Tefsir.	2	Bu Yasada aksine Kural olmadıkça:
	“Genel Tahsis”, Yabancı Taşınmaz Malların bu Yasa gereğince özel veya Kamu tüzel kişileri ile Kamu Kurumlarınca tasarruf edilmek üzere Bakanlar Kurlu tarafından ilgili Bakanlık, Makam, Daire veya diğer kamu kurumlarına yapılan tahsisi anlatır.
	“Taşınmaz Mal” 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim)Yasası’nın 2.maddesindeki anlamı taşır.
 “Yabancı ” veya “Yabancı kişi” deyimleri, 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasının 2. maddesindeki anlamı taşır ve “ Yabancı Taşınmaz Mal” deyimi de bu anlamda yorumlanır.
	
Bakanlar Kurulunun Yetkileri.	3	(1)	Yabancılara ait taşınmaz malların kontrol, yönetim ve tahsisi Bakanlar Kurulu tarafından yapılır.
	
		(2)	
Bakanlar Kurulu,”1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim)Yasası”' gereğince kontrol ve yönetiminde bulunan malları kamu yararı gereklerine uygun olarak, iskan, rehabilitasyon, ikamet, turizm, sanayi, tarım, kalkınma, işletmecilik, idame, koruma ve değerlendirme amaçları ile Meclis onayından geçecek  tüzük, yönetmelik ve kararname ile herhangi bir Bakanlık, Daire, Makam veya kamu kurumunun kontrol ve yönetimine  verebilir.
	Bu madde uyarınca yukarıda belirtilen tüzük ve yönetmelikler en geç 31 Ekim 1975 tarihine kadar Meclisin onayına sunulur.
	
Yönetici Görevlen-dirme Yetkisi.		(3)	Kontrol ve yönetimi devralan Bakanlık, Daire,  Makam veya  kamu kurumu bu malların kontrol ve yönetimini kendisine karşı  sorumlu olacak bir veya daha fazla yöneticiye verebilir.
	
		(4)	Bakanlar  Kurulu,yukarıdaki (2). fıkra kurallarına bağlı olarak tüzük, yönetmelik veya kararnamelerle:
	
			(a)	Tahsis Belgelerinin biçim ve,kapsamını önceden saptamak;
	
			(b)	Tahsise ilişkin sözleşmenin biçimini ve karşılıklı yükümlülükleri ayrıntılarıyla önceden saptamak;
	
			(c)	Hangi kişi veya kuruluşlara tahsis yapılabileceğini saptamak;
	
			(d)	1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasına aykırı olmamak koşulu ile kira bedelinin saptanması ve tahliye, tamir, imar, inkişaf ve malın kullanılışına ilişkin hususlarda kural koymak;	
			          yetkisine  sahiptir.
	
Yeniden tahsis.	4	Bakanlar Kurulu kamu yararı, sosyal adalet ve hakkaniyet  ilkesinin gerekli kıldığı hallerde, tahsis edilmiş taşınmaz malların yeniden tahsisini Resmi Gazete’de  yayımlanacak bir emirname ile kararlaştırabilir.
	Ancak,bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar  tahsis edilmiş bir taşınmaz malın, yeniden tahsis nedeniyle tahliyesi talep edildiği takdirde, tahliye talebinde bulunan yetkili makam, ilgili yurttaşın bu taşınmaz mala haklı olarak veya ilk tahsisi yapan makamın sarih veya zımni izni uyarınca yaptığı masrafı tazminat olarak ödemek zorundadır.
	Bu  ödeme yapılmadıkça tahliye yürürlüğe girmez.
	Ancak yine, tahsise hakkı olup da,elinde geçerli bir tahsis belgesi   olmaksızın kendisini ve ailesini barındırmak amacıyla herhangi bir evi işgal eden kişilere, ya işgal ettikleri ev için bir tahsis belgesi verilir veya aile nüfusu göz önünde tutularak başka bir ev tahsis edilir. Böyle kişilere başka bir ev tahsisine gidilmesi halinde tahsis işlemi tamamlanıncaya kadar tahliye işlemleri uygulanmaz.
	
Suç ve cezalar 
Fasıl 154




Bölüm 154 Madde 87, 280, 281, 137
3/1962
43/1963
15/1972
20/1974
31/1975
6/1983
22/1989
64/1989
11/1997
Bölüm 155 Madde 172	5	(1)	1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası Kuralları saklı kalmak koşuluyla tahsis belgesi olmaksızın herhangi  bir taşınmaz mala yerleşen veya böyle bir malı işgal edenler veya buna teşebbüs edenler veya yerleştikten sonra veya işgal ettikten sonra çıkmayı reddedenler başka bir suç işlediğine bakılmaksızın Kıbrıs Ceza Yasasının 87., 280. ve 281.maddelerini ihlal etmiş ve suç işlemiş olurlar.Bu kişilerin mahkumiyeti halinde, yukarıda belirtilen maddelerce saptanan cezalara ilaveten taşınmaz malı derhal tahliye etmeleri emredilir ve emre itaatsizlik halinde aynı yasanın 137. maddesi uygulanabilir.Buna ek olarak ilgili kişiye Ceza Yargılama Usulü Yasasının 172.maddesi de uygulanabilir.
	
		(2)	Bu Yasa dışındaki mevzuat kurallarına göre başka suç teşkil ettiğine bakılmaksızın bu suça ek olarak:
	
			(a)	Bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan tüzük veya yönetmelikler gereğince bilgi verilmiş öngörülen hususlarda kasten sahte beyanda  bulunan veya ilgili makamı başka şekilde yanıltanlar;
	
			(b)	Resmi belgeyi sahteleyen veya sahte veya doğru olmadığını bilerek sunanlar;
	
			(c)	Yöneticinin, komite üyelerinin veya görevli veya yetkili kişilerin yasal görevlerini yerine getirmesine engel olan ve zor kullananlar;
	
			(d)	Bu fıkrada belirtilen herhangi bir suça teşebbüs edenler;
 suç işlemiş olurlar ve mahkumiyet halinde 3 seneye kadar hapis veya *500 Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her ikisine birden çarptırılabilirler.
	
		      Ancak, bir kişi ayni suç için birden fazla cezaya çarptırılamaz.
	
Yasanın uygulan-ması.	6	Bu Yasa Bakanlar Kurulu tarafından uygulanır.
	
Yürürlüğe Giriş.	7	Bu Yasa,Resmi Gazetede  yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer ve 1975,Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetimi) Yasası kapsamına giren taşınmaz mallara uygulanır.
	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan tüzük, yönetmelik veya emirnameler yeni tüzük ve yönetmelikler yapılıncaya veya yeni emirnameler çıkarılıncaya kadar bu yasa kurallarına uygun oldukları ölçüde yürürlükte kalır.
	

