
Şubat, 2006


	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 30 Ocak, 2006 tarihli Otuzbeşinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan, “Bilgi Edinme Hakkı Yasası”, Anayasa’nın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

BİLGİ EDİNME HAKKI YASASI

İÇDÜZENİ

Madde 1.	Kısa İsim

BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Madde 2.	Tefsir
Madde 3.	Amaç
Madde 4.	Kapsam

İKİNCİ KISIM
Bilgi Edinme Hakkı ve Bilgi Verme Yükümlülüğü

Madde 5.	Bilgi Edinme Hakkı
Madde 6.	Bilgi Verme Yükümlülüğü

ÜÇÜNCÜ KISIM
Bilgi Edinme Başvurusu

Madde 7.	Başvuru Usulü
Madde 8.	İstenecek Bilgi veya Belgenin Niteliği
Madde 9.	Yayımlanmış veya Kamuya Açıklanmış Bilgi veya Belgeler
Madde 10.	Gizli Bilgileri Ayırarak Bilgi veya Belge Verme
Madde 11.	Bilgi veya Belgeye Erişim
Madde 12.	Bilgi ve Belgeye Erişim Süreleri
Madde 13.	Başvuruların Cevaplandırılması
Madde 14.	İtiraz Usulü
Madde 15.	Bilgi Edinme Değerlendirme Kurulunun Oluşumu, İşleyişi ve Kararları

DÖRDÜNCÜ KISIM
Bilgi Edinme Hakkının Sınırları

Madde 16.	Devlet Sırlarına İlişkin Bilgi veya Belgeler
Madde 17.	Ülkenin Ekonomik Çıkarlarına İlişkin Bilgi veya Belgeler
Madde 18.	İstihbarata İlişin Bilgi veya Belgeler
Madde 19.	İdari Soruşturmaya İlişkin Bilgi veya Belgeler
Madde 20.	Adli Soruşturma ve Kovuşturmaya İlişkin Bilgi veya Belgeler
Madde 21.	Özel Hayatın Gizliliği
Madde 22.	Haberleşmenin Gizliliği
Madde 23.	Ticari Sır
Madde 24.	Fikir ve Sanat Eserleri
Madde 25.	Kurum İçi Düzenlemeler
Madde 26.	Kurum İçi Görüş, Bilgi Notu ve Tavsiyeler
Madde 27.	Gizliliği Kaldırılan Bilgi veya Belgeler

BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar

Madde 28.	Ceza ve Disiplin Kuralları
Madde 29.	Rapor Düzenlenmesi 
Madde 30.	Bilgi Edinme Başvurusu, Kurum ve Kuruluşların Alacağı Tedbirler, Bilgi 			ve Belge Verme ve Bilgi ve Belgeye Erişime İlişkin Usulün Tüzükle 			Belirlenmesi

ALTINCI KISIM
Son Kurallar

Madde 31.	Yürütme Yetkisi
Madde 32.	Yürürlüğe Giriş

Sayı: 12/2006

BİLGİ EDİNME HAKKI YASASI
(27/2014 sayılı değişiklik yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Bilgi Edinme Hakkı Yasası olarak isimlendirilir.
	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
	
Tefsir


27/2014



27/2014


27/2014

27/2014	2.	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Başbakan”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanını anlatır.

“Başvuru Sahibi”, bu Yasa kapsamında bilgi edinme hakkını kullanarak İdareye başvuran gerçek ve tüzel kişileri anlatır.

“Belge”, İdarenin sahip olduğu bu Yasa kapsamındaki yazılı, basılı veya çoğaltılmış dosya, evrak, kitap, dergi, broşür, etüt, mektup, program, talimat, kroki, plan, film, fotoğraf, teyp ve video kaseti, harita, elektronik ortamda kaydedilen  her türlü bilgi, haber ve veri taşıyıcılarını anlatır.
“Bilgi”, İdarenin sahip olduğu kayıtlarda yer alan bu Yasa kapsamındaki her türlü veriyi anlatır.
“Bilgi veya Belgeye Erişim”, İstenen bilgi veya belgenin niteliğine göre, İdare tarafından, başvuru sahibine sözkonusu bilgi veya belgenin bir kopyasının verilmesini, kopya verilmesinin mümkün olmadığı hallerde, başvuru sahibinin  bilgi veya belgenin aslını inceleyerek not almasına veya içeriğini görmesine veya işitmesine izin verilmesini anlatır.”
	
		“Cumhuriyet Meclisi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisini anlatır.
“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
“Kurul”, bu Yasanın 15’inci maddesi ile kurulan Bilgi Edinme Değerlendirme Kurulunu anlatır.
	
27/2014






27/2014		““İdare”, Cumhurbaşkanlığını, Başbakanlık ve bakanlıklar dahil olmak üzere merkezi idareyi, mahkeme mukayyitliklerini, yalnızca idari nitelikli görevleri açısından Yüksek Seçim Kurulu ve ilçe seçim kurullarını, Hukuk Dairesini (Başsavcılığı), Polis Genel Müdürülüğünü, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığını, belediyeleri, kamu kurum ve kuruluşlarını, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarını, kamu iktisadi teşebbüslerini ve diğer tüm kamu tüzel kişilerini ve üniversiteleri anlatır.
“Kamu personeli”, hangi yasa altında istihdam edildiğine ve istihdam şekline bakılmaksızın, İdarenin personelini anlatır.”
	
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, demokratik ve şeffaf yönetim gereği olan eşitlik tarafsızlık ve açıklık ilkelerine uygun olarak kişilerin bilgi edinme hakkını kullanmalarına ilişkin esas ve usulleri düzenlemektir.
	
Kapsam
27/2014	4.	Bu Yasa, İdarenin faaliyetlerinde uygulanır.
	

İKİNCİ KISIM
Bilgi Edinme Hakkı ve Bilgi Verme Yükümlülüğü
	
Bilgi Edinme Hakkı
27/2014	5.	(1) Herkes bilgi edinme hakkına sahiptir.
(2)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet eden yabancılar ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyette bulunan yabancı tüzel kişiler, de bu Yasa kurallarından yararlanırlar.
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin taraf olduğu uluslararası andlaşmalardan doğan hak ve yükümlülükleri saklıdır.
	
Bilgi Verme Yükümlülüğü
27/2014	6.	İdare, bu Yasada yer alan istisnalar dışında kalan her türlü bilgi veya belgeyi, başvuranların yararlanmasına sunmak ve bilgi edinme başvurularını etkin, süratli ve doğru sonuçlandırmak üzere gerekli idari ve teknik önlemleri almakla yükümlüdür.”
	
ÜÇÜNCÜ KISIM
Bilgi Edinme Başvurusu
	
Başvuru Usulü
27/2014	7.	(1) Bilgi edinme başvurusu, başvuru sahibinin adı ve soyadı, imzası, oturma yeri veya iş adresini; başvuru sahibi tüzel kişi ise tüzel kişinin unvanı ve adresi ile yetkili kişinin imzasını ve yetki belgesini içeren dilekçe ile istenen bilgi veya belgenin bulunduğu İdareye yapılır.”

(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada sözü edilen başvuru, kişinin  kimliğinin ve imzasının veya yazının kime ait olduğunun  saptanmasına yarayacak başka bilgilerin yasal olarak belirlenebilir olması kaydıyla elektronik ortamda veya diğer iletişim araçlarıyla da yapılabilir.
(3) Dilekçede, istenen bilgi  veya belgeler açıkça belirtilir.
	
İstenecek Bilgi veya Belgenin Niteliği
27/2014	8.	(1) Bilgi edinme başvurusu, başvurulan İdarenin elinde bulunan veya görevi gereği bulunması gereken bilgi veya belgelere ilişkin olmalıdır.
(2) İstenen bilgi veya belge, başvurulan İdareden başka bir yerde bulunuyorsa, başvuru dilekçesi ilgili İdareye iletilir ve durum başvuru sahibine yazılı olarak veya başvurulan İdarenin adı altında elektronik ortamda bildirilir.”
	
Yayımlanmış veya Kamuya Açıklanmış Bilgi veya Belgeler
27/2014	9.	İdarece yayımlanmış veya yayın, broşür, ilan ve  benzeri yollarla kamuya açıklanmış bilgi veya belgeler başvuru sahibine verilmeyebilir. 
      Ancak, yayımlanmış veya kamuya açıklanmış bilgi veya belgelerin başvuru sahibine verilmediği durumlarda, bu bilgi ve belgelerin ne şekilde, ne zaman ve nerede yayımlandığı veya yayımlan-makta olduğu veya açıklandığı başvuru sahibine yazılı olarak bildirilir.

	
Gizli Bilgileri Ayırarak Bilgi veya Belge Verme	10.	İstenen bilgi veya belgelerde, gizli veya açıklanması yasaklanan bilgiler ile açıklanabilir nitelikte olanlar birlikte bulunuyor ve bunlar birbirlerinden ayrılabiliyorsa, sözkonusu bilgi veya belge, gizli veya açıklanması yasaklanan bilgielr çıkarıldıktan sonra başvuranın bilgisine sunulur.  Ayırma gerekçesi başvurana yazılı olarak bildirilir.

	
Bilgi veya Belgeye Erişim
27/2014	11.	(1) İdare, başvuru sahibine istenen belgenin onaylı bir kopyasını verir. Bilgi veya belgenin niteliği gereği kopyasının verilmesinin mümkün olmadığı veya kopya çıkarılmasının aslına zarar vereceği hallerde, İdare, ilgilinin:
(A) Yazılı ve basılı belgeler için söz konusu belgenin aslını incelemesi ve not alabilmesini,
(B) Ses kaydı şeklindeki bilgi veya belgelerde bunları dinleyebilmesini,
(C)Görüntü kaydı şeklindeki bilgi veya belgelerde bunları izleyebilmesini
sağlar.
	Bilgi ve belgenin yukarıda belirtilenlerden farklı bir şekilde elde edilmesi mümkün ise, belgeye zarar vermemek koşuluyla bu olanak sağlanır.

(2) Başvurunun yapıldığı İdare, erişimine olanak sağladığı her bir bilgi ve belge için, başvuru sahibinden, Maliye İşleriyle Görevli  Bakanlığın önerisi ile Başbakanlıkça hazırlanıp Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle belirlenecek miktarda bir ücreti, bütçeye gelir kaydedilmek üzere tahsil eder. Belirlenecek ücret, aylık asgari ücretin binde beşinden az ve aylık asgari ücret miktarının üçte birinden fazla olamaz.

(3) Yukarıdaki (2)’nci fıkrada yapılması öngörülen tüzükte, bilgi veya belgenin maliyeti ile ilgili olarak ücretlendirme yapılırken aşağıdaki kriterler dikkate alınır:
(A) Bilginin kişisel amaçlı olarak kullanılması;
(B) Bilginin bilimsel amaçlı olarak kullanılması;
(C) Bilginin ticari amaçlı olarak kullanılması;
(Ç) Bilginin haber olarak basın örgütleri tarafından kullanılması;
(D) Bilgi ve belgeye erişim sağlanırken İdarenin yaptığı çalışma,  araştırma, inceleme ve analizler.
	
Bilgi ve Belgeye Erişim Süreleri
27/2014	12.	(1) İdare, başvuru üzerine istenen bilgi veya belgeye erişimi, başvurunun alındığı tarihten itibaren on beş iş günü içinde sağlar. 
      Ancak, istenen bilgi veya belgenin, başvurulan İdare içindeki başka bir birimden sağlanması; başvuru ile ilgili olarak bir başka İdarenin görüşünün alınmasının gerekmesi veya başvuru içeriğinin birden fazla İdareyi ilgilendirmesi durumlarında bilgi veya belgeye erişim otuz gün içinde sağlanır. Bu durumda, bilgi ve belgeye erişimin otuz gün içinde sağlanacağı, gerekçesiyle birlikte başvuru sahibine yazılı olarak ve on beş iş günlük sürenin bitiminden önce bildirilir.

(2) Başvuru sahibinin yukarıdaki 11'inci maddenin (2)'nci fıkrasında belirtilen bilgi ve belgeye erişim için gereken maliyet tutarını başvuru sırasında yatırmamış olması halinde, bu tutarın İdare tarafından başvuru sahibine bildirilmesiyle yukarıdaki (1)'inci fıkrada öngörülen on beş iş günlük veya duruma göre otuz günlük süre kesilir. Başvuru sahibi, maliyet tutarının kendisine bildirildiği tarihten itibaren on beş iş günü içerisinde ücreti ödemezse talebinden vazgeçmiş sayılır. 
         Ancak bu durum, başvuru sahibinin daha sonra herhangi bir zamanda, bilgi ve belgeye erişim için gereken maliyet tutarını yatırmak suretiyle yeniden başvuru yapmasına engel değildir.”

	
Başvuruların Cevaplandırıl-ması
27/2014
	13.	(1) İdare, bilgi edinme başvurularıyla ilgili cevaplarını yazılı olarak veya   elektronik ortamda başvuru sahibine bildirir.
(2)  Başvurunun reddine ilişkin kararlar da bu Yasanın 12’nci maddesinde belirlenen sürelere tabidir. Başvurunun reddedilmesi halinde bu kararın bu Yasadaki hangi maddeye dayandığı ve gerekçesi, bu karara karşı başvuru yolları ve bu yollara başvuru süreleri belirtilir.”

	
İtiraz Usulü
27/2014	14. 	(1) Bilgi edinme istemi İdarece reddedilen veya başvurusuna karşın süresi içerisinde kendisine herhangi bir yanıt verilmeyen başvuru sahibi, yargı yoluna başvurmadan önce, ret kararının kendisine tebliğinden veya bu Yasanın 12’nci maddesinde belirlenen sürelerin dolmasından itibaren on beş iş günü içinde Kurula itiraz edebilir.
(2)   Kurul, bu konudaki kararını otuz gün içinde verir.
(3)  İdare, Kurulun istediği her türlü bilgi veya belgeyi on beş iş günü içinde vermekle yükümlüdür.
(4)  Yukarıdaki (1)’inci fıkraya uygun itiraz, dava açma süresini durdurur. Kurul, itirazı reddeder ya da otuz gün içinde bir yanıt vermezse, dava açma süresi kaldığı yerden işlemeye devam eder.”

	
Bilgi Edinme Değerlendirme Kurulunun Oluşumu, İşleyişi ve Kararları

27/2014	15.	İdare için bilgi edinme hakkının kullanılmasına ilişkin kararlar vermek ve İdarece verilen ret kararlarına karşı bilgi edinme başvurusunda bulunanların itirazlarını incelemek üzere, Bilgi Edinme Değerlendirme Kurulu oluşturulur.
Kurul, Başbakanının önerisi ile Bakanlar Kurulunca atanacak aşağıda belirtilen beş üyeden oluşur:
Başsavcı tarafından saptanan en az Savcı statüsünde bir üye;
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti üniversitelerinin hukuk fakültelerinin ceza hukuku, anayasa hukuku, genel kamu hukuku, insan hakları hukuku veya idare hukuku alanlarında en az Yardımcı Doçent unvanlı öğretim üyeleri arasından önerecekleri birer aday arasından Başbakanın saptayacağı bir üye;
Barolar Birliğince saptanacak, Barolar Birliğine mensup bir üye;
(Ç) En az Müdür kadrosunda görev yapmakta olan bir kamu görevlisi üye;
(D) Başbakanlıkta Müsteşar kadrosunda görev yapan bir kamu görevlisi üye.
	
27/2014		Kurul üyeliğine önerilen adayların atanmadan önce onayları aranır.
   Kurul Başkanı, Kurul üyelerince kendi aralarından seçilir.
Kurul üyelerinin görev süreleri dört yıldır. Görev süresi sona erenler yeniden seçilebilirler. Bir üyenin görev süresi dolmadan görevinden ayrılması veya yukarıdaki (2)'nci fıkranın (Ç) ve (D) bentlerinde belirtilen üyelerin görevden alınmaları halinde, ayrılan üyenin yerine yukarıdaki (2)'nci fıkra kuralları uyarınca yeniden atama yapılır. Yeni atanan üye, yerine atandığı üyenin görev süresini tamamlar.
	   Yeni seçilen Kurul göreve başlayıncaya kadar önceki Kurulun görevi devam eder.	
27/2014		Kurul, üye tamsayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlarını üye tamsayısının salt çoğunluğu ile alır.
Kurul Başkan ve üyelerinden kamu görevlisi olmayanlara görev yaptıkları her gün için Bakanlar Kurulunca saptanacak miktarda huzur hakkı ödenir.
Kurul, belirleyeceği konularda komisyonlar ve çalışma grupları kurabilir; ayrıca gerekli görmesi halinde, ilgili bakanlık veya diğer kurum ve kuruluşların ve sivil toplum örgütlerinin temsilcilerini bilgi almak üzere toplantılara katılmaya davet edebilir.
Kurulun sekretarya hizmetleri Başbakanlık personeli tarafından yerine getirilir.
	
		Kurulun bu Yasanın 14'üncü maddesi uyarınca yapılacak itirazlar üzerine vereceği karar, itiraz eden başvuru sahibinin, kendisine başvuru yapılan İdarenin ihmaline veya başvuruyu ret işlemine karşı dava açmasını engellemez.
		Kurulun itiraz üzerine başvuru sahibine bilgi veya belge verilmesine karar vermesi halinde, ilgili idare, kararın gereklerini yerine getirmekle yükümlüdür.	
		Kurulun görev ve çalışmalarına ilişkin esas ve usuller Başbakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Bilgi Edinme Hakkının Sınırları
	
Devlet Sırlarına İlişkin Bilgi veya Belgeler
27/2014
	16.	Açıklanması halinde Devletin güvenliğine, dış ilişkilerine, milli savunmasına ve milli güvenliğine açıkça zarar verecek olan veya ilgili mevzuatta Devlet sırrı olarak tanımlanan gizli bilgi veya belgeler bu Yasa kapsamı dışındadır.	
Ülkenin Ekonomik Çıkarlarına İlişkin Bilgi veya Belgeler


	17.	Açıklanması ya da zamanından önce açıklanması halinde, ülkenin
veya kişilerin ekonomik çıkarlanna zarar verecek veya haksız rekabet
ve kazanca sebep olacak bilgi veya belgeler, bu Yasa kapsamı
dışındadır.	
İstihbarata İlişkin Bilgi veya Belgeler
27/2014
	18.	Sivil ve askeri istihbarat birimlerinin görev ve faaliyetlerine ilişkin bilgi veya belgeler, bu Yasa kapsamı dışındadır.
     Ancak, bu bilgi ve belgeler kişilerin çalışma hayatını ve meslek onurunu etkileyecek nitelikte ise, istihbarata ilişkin bilgi ve belgeler bilgi edinme hakkı kapsamı içindedir.
	
İdari Soruşturmaya İlişkin Bilgi veya Belgeler

27/2014	19.	İdarenin yetkili birimlerince yürütülen idari soruşturmalarla ilgili olup açıklanması veya zamanından önce açıklanması halinde;
Kişilerin özel hayatına açıkça haksız müdahale sonucunu doğuracak;
Kişilerin veya soruşturmayı yürüten görevlilerin hayatını ya da güvenliğini tehlikeye sokacak;
Soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşürecek;
Gizli kalması gereken bilgi kaynağının açığa çıkmasına neden olacak veya soruşturma ile ilgili benzeri bilgi ve bilgi kaynaklarının temin edilmesini güçleştirecek
bilgi veya belgeler, bu Yasa kapsamı dışındadır. 

	
Adli Soruşturma ve Kovuşturmaya İlişkin Bilgi veya Belgeler	20.	Açıklanması veya zamanından önce açıklanması halinde;
(1) Suç işlenmesine yol açacak;
(2) Suçlann önlenmesi ve soruşturulması ya da suçluların yasal
yollarla yakalanıp kovuşturulmasını tehlikeye düşürecek;
(3) Yargılama görevinin geregince yerine getirilmesini
engelleyecek;
(4) Hakkında dava açılmış bir kişinin adli yargılanma hakkını ihlal
edecek nitelikteki bilgi veya belgeler, bu Yasa kapsamı dışındadır.
	
Özel Hayatın Gizliliği
27/2014	21.	Kişinin izin verdiği haller saklı kalmak üzere, özel hayatın gizliliği kapsamında, açıklanması halinde kişinin sağlık bilgileri ile özel ve aile hayatına, şeref ve haysiyetine, mesleki ve ekonomik değerlerine haksız müdahale oluşturacak bilgi veya belgeler, bu Yasa kapsamı dışındadır. Kamu yararının gerektirdiği hallerde, kişisel bilgi veya belgeler, İdare tarafından, ilgili kişiye en az yedi gün önceden haber verilerek yazılı rızası alınmak koşuluyla açıklanabilir.

	
Haberleşmenin Gizliliği	22.	Haberleşmenin gizliliği esasını ihlal eden bilgi veya belgeler, bu
Yasa kapsamı dışındadır.
	
Ticari Sır
27/2014	23.	İlgili mevzuatta ticari sır olarak nitelenen bilgi veya belgeler ile İdare tarafından gerçek veya tüzel kişilerden gizli kalması kaydıyla sağlanan ticari ve mali bilgiler, bu Yasa kapsamı dışındadır.
	
Fikir ve Sanat Eserleri	24.	Fikir ve sanat eserlerine ilişkin olarak yapılacak bilgi edinme
başvuruları hakkında ilgili mevzuat uygulanır.
	
İdare içi  Düzenlemeler
27/2014	25.	İdarenin, kamuoyunu ilgilendirmeyen ve sadece kendi personeli ile kurum içi uygulamalarına ilişkin düzenlemeleri hakkındaki bilgi veya belgeler, bu Yasa kapsamı dışındadır. 
    Ancak, söz konusu düzenlemeden etkilenen kurum çalışanlarının bilgi edinme hakları saklıdır.
	
İdare  İçi Görüş, Bilgi Notu ve Tavsiyeler
27/2014

	26.	İdarenin faaliyetlerini yürütmek üzere elde ettiği, bu Yasa kapsamı içindeki görüş, bilgi notu, teklif ve tavsiye niteliğindeki bilgi veya belgeler bilgi edinme hakkı kapsamındadır.
Bilimsel, kültürel, istatistiki, teknik, tıbbi, mali, hukuki ve benzeri uzmanlık alanlarında yasal olarak görüş verme yükümlülüğü bulunan kişi, birim ya da kurumların görüşleri, İdarenin alacağı kararlara esas teşkil etmesi kaydıyla bilgi edinme istemlerine açıktır.”
	
Gizliliği Kaldırılan Bilgi veya Belgeler
	27.	Gizliliği kaldınlmış olan bilgi veya belgeler, bu Yasada belirtilen
diğer istisnalar kapsamına ginniyor ise, bilgi edinme başvurularına açık
hale gelir.
	
BEŞINCI KISIM
Çeşitli Kurallar
	
Ceza ve Disiplin Kuralları

27/2014	28.	Bu Yasanın uygulanmasında ihmalde bulunmak suretiyle başvuru sahibinin bilgi veya belge edinmesini engelleyen kamu personeli, görevi ihmal suçu işlemiş olur ve Ceza Yasasının bu suçla ilgili kuralları uyarınca cezalandırılır.
Bu Yasanın uygulanmasında, başvuru sahibinin bilgi veya belge edinmesini kasten engelleyen kamu personeli, görevi kötüye kullanma suçu işlemiş olur ve Ceza Yasasının bu suçla ilgili kuralları uyarınca cezalandırılır.
Bu Yasanın uygulanmasında, başvuru sahibinin bilgi veya belge edinmesini, ihmalde bulunmak suretiyle, kusurlu bir davranışla veya kasten engelleyen kamu personeli için, bağlı olduğu yasada öngörülen disiplin cezaları uygulanır.	
			
Rapor Düzenlenmesi
27/2014	29.	Her İdare, bir önceki yıla ait olmak üzere;
Kendisine yapılan bilgi edinme başvurularının sayısını;
Olumlu cevaplanarak bilgi veya belgelere erişim sağlanan başvuru sayısını;
Reddedilen başvuru sayısı ve bunların dağılımını gösterir istatistiki bilgileri;
Gizli ya da sır niteliğindeki bilgiler çıkarılarak ya da bu nitelikteki bilgiler ayrılarak bilgi veya belgelere erişim sağlanan başvuru sayısını; ve
Başvurunun reddedilmesi üzerine itiraz edilen başvuru sayısı ile bunların sonuçlarını
	
		gösteren bir rapor hazırlayarak, bu raporları her yıl Şubat ayının sonuna kadar Bilgi Edinme Değerlendirme Kuruluna elektronik ortamda gönderir. Bağlı, ilgili ve ilişkili kamu kurum ve kuruluşları, raporlarını, bağlı, ilgili ya da ilişkili oldukları Bakanlık vasıtasıyla iletirler. Kurul, hazırlayacağı genel raporu, söz konusu İdarelerin raporları ile birlikte her yıl Nisan ayının sonuna kadar Cumhuriyet Meclisine gönderir. Bu raporlar, takip eden iki ay içinde Cumhuriyet Meclisi Başkanlığınca kamuoyuna açıklanır.
	
			
ALTINCI KlSIM
Son Kurallar
	
Bilgi Edinme Başvurusu, İdarenin Alacağı Tedbirler, Bilgi ve Belge Verme ve Bilgi ve Belgeye Erişime İlişkin Usulün Tüzükle Belirlenmesi
27/2014
	30.	Bilgiye erişmek isteyenlerin yapacakları bilgi edinme başvurusuna ilişkin usul ve esaslar; İdarenin bilgi verme yükümlülüğü kapsamında alacağı tedbirler; bilgi verme ve bilgi veya belgeye erişim usulü, Başbakanlıkça hazırlanıp, Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle belirlenebilir.	
Geçici Madde
Bu Yasanın 11’inci Maddesinde 
Öngörülen
Tüzük Yapıl-madıkça Ücret Talep Edilememesi
27/2014
	1.	Bu Yasanın 11’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında öngörülen tüzük yapılmadıkça başvuru sahiplerinden bilgi ve belge karşılığında herhangi bir ücret talep edilemez ve alınamaz.	
Yürütme Yetkisi	31.	Bu Yasayı Bakanlar Kurulu adına Başbakan yürütür.

	
Yürürlüğe giriş	32.	Bu Yasa, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak altı ay
sonra yürürlüğe girer.
	
	

