

BÖLÜM 64

YAKACAK ODUN SAHALARI YASASI

MADDE DİZİNİ:

1.	Kısa İsim	
2.	Yorum	
3.	Yakacak Odun Sahası Kurulması İçin Köy Toplantıları	
4.	Toplantının Kararı	
5.	Yakacak Odun Sahalarının Oluşturulması	
6.	Ayrıntılı Bilgilerin Yayımlanması	
7.	Vergi Yükümlülerinin Yıllık Katkıları	
8.	Yakacak Odunun Elden Çıkarılması	
9.	Yakacak Odun Sahalarının Devletin Korumasında Sayılması	
10.	Tüzükler	
11.	Tüzüklerin Uygulanmasının İcbarı	
12.	Suçlar İçin Kovuşturma Açılması Ve Suçların Davasız Halli	
13.	Katkıların v.s. Elden Çıkarılması	
14.	Görevlerin Yerine Getirilmesinde Temerrüt Edilmesi Halinde Para Cezası	


YAKACAK ODUN SAHALARININ KURULUŞUNU
ÖNGÖREN YASA
        1949 Bölüm 97                                                             (25 Temmuz 1901)  

25 Temmuz 1901

Kısa İsim	1. Bu Yasa Yakacak Odun Sahaları Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2. Bu Yasada ;
“Saptanmış Biçim” bu Yasa ile veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzükle saptanmış biçimi anlatır.
“Vergi Yükümlüsü” on sekiz yaşından küçük olmayan ve mutat olarak köyde ikamet eden herhangi bir kişiyi anlatır.	
	“Yakacak Odun Sahası” bu Yasa uyarınca yakacak odun sahası olarak ayrılan herhangi bir araziyi anlatır.
	
Yakacak Odun Sahası Kurulması İçin 
Köy Toplantıları	3. 	(1)	Herhangi bir ilçenin Kaymakamı, herhangi bir köyün kullanımı için bir yakacak odun sahası ayrılmasını uygun görmesi üzerine, veya kendine böyle bir yakacak odun sahası ayrılması için on vergi yükümlüsü tarafından imzalı bir dilekçe verilmesi  üzerine, ilgili köyün vergi yükümlülerini, böyle bir yakacak odun sahası ayrılıp ayrılmamasını kararlaştırmak amacıyla toplantıya çağırır ve toplantının yapılacağı tarihi bildiren bir duyurunun, toplantının yapılacağı tarihten en az on gün önce, köye asılmasını sağlar.
	
		(2)	İlçe Kaymakamı veya onun görevlendirdiği herhangi bir kişi, bu tür toplantılara başkanlık eder ve toplantıda hazır bulunan vergi yükümlülerinin adlarını ve oylarını kaydeder.
	
Toplantının Kararı	4. Bu tür bir toplantıda hazır bulunan vergi yükümlülerinin üçte-ikisinden az olmayan bir çoğunluk, köylerinin kullanımı için bir yakacak odun sahası kurulmasını kararlaştırırsa, bu Yasanın yakacak odun sahaları kurulmasını ilgilendiren kuralları o köy için hemen uygulanmaya konur.
	
Yakacak Odun Sahaları Oluşturul-ması	5.Yukarıda belirtildiği biçimde herhangi bir köyün kullanımı için bir yakacak odun sahası kurulması kararlaştırılırsa, Bakanlar Kurulu, uygun görürse, zaman zaman, arazi Mevat veya Devlete ait boş arazi veya sınırları tespit edilmiş devlet ormanının bir kısmını, yakacak ve evcil ve tarımsal amaçlar için gerekli olan odunun tedarik edilmesi amacıyla köy halkı tarafından ekilmek ve ağaçlandırılmak üzere, tahsis edebilir.
	
Ayrıntılı Bilgilerin Yayımlan-ması	6. Herhangi bir arazi parçasının yakacak odun sahası olarak tahsis edilmesi halinde, ilgili yakacak sahasının bulunduğu yer, yüz ölçümü ve sınırları hakkında ayrıntılı bilgi veren ve  söz konusu yakacak odun sahasını ağaçlandırmak ve bakımını yapmakla yükümlü olan köyün adını bildiren bir duyuru Resmi Gazete’de yayımlanır ve duyurunun bir sureti köyün göze çarpan bir yerine asılır.
	
Vergi Yükümlü-lerinin Yıllık Katkıları	7.	(1)	Altıncı maddede öngörüldüğü biçimde bir  bildirinin yayımlanmasından sonra, her vergi yükümlüsü, her yıl Kaymakamın zaman zaman belirleyeceği tarihte, bildirinin ilgili olduğu yakacak odun sahasında ağaç dikilmesi, ağaç yetiştirilmesi ve ağaçların bakımı, işletmeciliği ve korunması için fon sağlamak amacıyla, Muhtara, Kaymakamın onayı ile Köy İhtiyar Heyeti tarafından zaman zaman saptanacak ancak yüz  mili geçmeyecek miktarda bir katkıda bulunur.
	
		(2)*	Birinci fıkrada belirtildiği biçimde saptanan zaman süresi sona erdikten sonra ödenmemiş duran katkı miktarları, temerrüt eden vergi yükümlülerinden Devlet vergilerinin tahsil edildiği usulde ve ödenmesi gereken katkı miktarına %10 bir ekleme yapılmak suretiyle tahsil edilir ve tahsil edilen katkı miktarı ve eklenen miktar ilgili  köyün Yakacak Odun Fonuna yatırılır.
	Ancak, eklenen miktar beş milden az olduğu hallerde beş mil tahsil edilir.




	
Yakacak Odunun Elden Çıkarılması	8. Yakacak odun sahası olarak tahsis edildiğinde üzerinde bulunan veya orada daha sonra yetiştirilen ağaçların odunu, Bakanlar Kurulunca kullanılan araziye karşılık kira (quit rent) olarak ödenmesi kararlaştırılan ancak her yakacak odun sahası için elli  mili geçmeyen bir para miktarı ödendikten sonra, saptanmış bulunan biçimde  ilgili yakacak odun sahası ağaçlandırmak ve bakımını yapmakla Yasa altında yükümlü kılınan köy halkının yararına kullanılır.
	
Yakacak Odun Sahalarının Devletin Korumasın-da Sayılması
Bölüm 60
	9. Tüm yakacak odun sahaları Orman Yasasının 10. maddesinde öngörüldüğü biçimde devletin koruma, kontrol ve yönetiminde sayılır.	
Tüzükler	10. Bakanlar Kurulu aşağıdaki amaçlar için Tüzükler yapabilir ve yapılan Tüzükleri değiştirebilir veya yürürlükten kaldırabilir:	
		(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin çeşitli bölgelerinde veya topraklarında dikilecek ağaçların tanımlanmasının düzenlenmesi;	
		(b)	Ağaç fidanlarının senenin hangi mevsim ve zamanlarında dikileceğinin veya yerlerine hangi biçimde yeni fidanların dikileceğinin düzenlenmesi;	
		(c)	Bu Yasa uyarınca dikilen ağaçların hangi biçimde yetiştirileceğinin, sulanacağının ve korunacağının düzenlenmesi;	
		(d)	Yakacak odun sahalarının etrafının hangi biçimde çevrileceğinin, bakımlarının yapılacağının ve ağaçların seyrekleştirileceğinin, ve yakacak odun sahasının bakımını yapan köy veya köylerin sakinleri arasında odun dağıtımının ne biçimde yapılacağının düzenlenmesi;	
		(e)	Tüzüklerin ihlaline ilişkin her suç için beş yüz mili geçmeyen bir para cezası konması ve yakacak odun sahasına yapılan zarar ziyanın tazmin edilmesi;	
		(f)	Bu Yasa uyarınca toplanan veya tahsil edilen paraların ödeneceği veya yatırılacağı bir Yakacak Odun Sahası Fonu kurulması ve düzenlenmesi;	
		(g)	Genellikle bu Yasanın daha iyi bir biçimde uygulanması.
	
Tüzüklerin Uygulanma-sının İcbarı	11. Muhtar ve Köy İhtiyar Heyeti, İlçe Kaymakamının veya Bakanlar Kurulunun atayacağı herhangi başka bir memurun gözetimi altında bu Yasa uyarınca yapılan tüm tüzükleri uygulamak ve gereğini yerine getirmekle görevlidir.




	
Suçlar İçin Kovuşturma Açılması ve Suçların Davasız Halli	12.	(1)	Bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzük kuralına aykırı davranış için ilgili köyün Muhtarı kovuşturma açmakla görevlidir.
	Ancak, Muhtar kovuşturma açmayı ihmal ederse veya gereksiz yere geciktirirse, Kaymakam veya Kaymakamın yetkili  kılacağı herhangi bir kişi kovuşturmayı açabilir.	
5, 27/35		(2)	Herhangi bir Tüzük kuralına aykırı bir davranış için bu biçimde açılan kovuşturmalar hususunda Mahkeme harcı ödenmez.	
Bölüm 152



Katkıların v.s. Elden Çıkarılması	



13.	(3)	Kaymakam, bu Yasanın öngördüğü herhangi bir suçu, Suçların Davasız Halli Yasasında öngörüldüğü biçimde davasız halledebilir.

Bu Yasa kuralları uyarınca ödenen veya tahsil edilen tüm katkı miktarları ve para cezaları ve bir yakacak odun sahasına yapılan zarar ziyana karşılık ödenen veya tahsil edilen herhangi bir tazminat, Yakacak Odun Sahası Fonuna ödenir ve bu Yasa amaçları yararına kullanılır.
	
Görevlerin Yerine Getirilme-sinde Temerrüt Edilmesi Halinde Para Cezası	14. Bu Yasanın veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzüğün öngördüğü herhangi bir görevi makul bir sebep olmaksızın yerine getirmeyi ihmal eden herhangi bir Muhtar veya Belediye Başkanı, yüz liraya kadar bir para cezasına çarptırılabilir. Böyle bir ceza suçun işlendiği yerde yargı yetkisi bulunan bir Kaza Mahkemesi marifetiyle tahsil edilebilir.	

