RG Sayı: 119								21 Aralık 1988


	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhuriyet Meclisinin 7 Aralık, 1988 tarihli birleşiminde kabul olunan "K:K.T.C. ile T.C. arasında 30 Mart 1988 tarihinde imzalanan Yatırımların Garantisi Antlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin Yasa" Anayasanın 94 (1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.
	
Sayı : 63 / 1988
 KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE
 TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA 30 MART
 1988 TARİHİNDE İMZALANAN YATIRIMLARIN
GARANTİSİ ANDLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNMASINA İLİŞKİN YASA

MADDE DİZİNİ:

Madde   1.   Kısa isim.
Madde   2.   Tefsir.
Madde   3.   Amaç
Madde   4.   Onay.
Madde   5.  Yürütme yetkisi.
Madde   6.   Yürürlüğe giriş.
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
	
Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Yatırımların Garantisi Antlaşması (Onay) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Tefsir	2.	Bu Yasa amaçları bakımından metin başka türlü gerektirmedikçe:
    "Bakanlar Kurulu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.
    "Antlaşma", bu Yasa ile onaylanması uygun bulunan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında imzalanan  Yatırımların  Garantisi Antlaşmasını anlatır.
	
Amaç	3.	Bu Yasanın amacı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında imzalanan Yatırımların Garantisi Antlaşmasına, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönünden yasal işlerlik kazandırmaktır.
	
Onay

Ekli Cetvel	4.	Cumhuriyet Meclisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında 30 Mart 1988 tarihinde Ankara'da imzalanan ve Bakanlar Kurulunun 6 Nisan 1988 tarih ve E (K-2) 368-88 sayılı kararı ile kabul edilen bu Yasaya ekli Cetvelde metni yazılı Yatırımların Garantisi Antlaşmasını uygun bulur.
	
Yürütme Yetkisi	5.	Bu Yasa, Bakanlar Kurulu adına ekonomi işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür.
	
Yürürlüğe Giriş	6.	Bu Yasa, Resmî Gazetede yayımlandığı  tarihten başlayarak; bu Yasa ile onaylanan Yatırımların Garantisi Antlaşması kuralları ise, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti onay  belgelerinin teati edilmesi ve Türkiye İhracat Kredi Bankası Anonim  Şirketinin Garanti Programını uygulamaya  başlaması ile yürürlüğe girer.

                           ----------------------------------	


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE
TÜRKİYE CUMHURİYE'Tİ ARASINDA
YATIRIMLARIN GARANTİSİ ANDLAŞMASI

BAŞLANGIÇ

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye  Cumhuriyeti her biri akit Devlet olarak;
Ekonomik kalkınma için ikili işbirliğinin güçlendirilmesine yönelik olmak üzere,
yatırımcıların yatırımlarının kalkınmaya olan olumlu katkılarını kabul ederek ve bu yatırımların istikrar içinde adil bir muameleye tabi tutulması esaslarını göz önünde tutarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine özellikle üretim  amaçlı özel sektör sermayesi ve teknolojisi şeklinde dış yatırım akışının kolaylaştırılması, özendirilmesi ve bu yatırımların ticari olmayan nedenlerden kaynaklanan risklerinin azaltılması amaçlarını benimseyerek aşağıdaki hususlarda antlaşmışlardır.

MADDE - 1
HEDEFLER VE AMAÇLAR

	Bu Antlaşmanın amacı taraflar arasındaki ekonomik işbirliğini bütünleştirerek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yönelik üretim ve hizmet amaçlı yatırımların akışını hızlandırmak için yatırımların garanti edilmesidir.
	Bu amaçla, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti;
	Yatırımcıların Garanti Sözleşmesi için Türkiye, İhracat Kredi Bankası A.Ş.'ne başvurusuna  eklenmek üzere “Yatırımın  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti topraklarında yapılmasını uygun bulduğuna dair bir belge”yi düzenlemeyi kabul edecektir.
	Türkiye Cumhuriyeti;
	Türkiye'de yerleşik Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı gerçek kişiler ile Türkiye Cumhuriyeti Kanunlarına göre kurulmuş tüzel kişilerce Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinde yapılacak  yatırımlarla ilgili ticari olmayan riskleri,  Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. aracılığı ile garanti edecektir.

MADDE - 2
TANIMLAR:

	İşbu Antlaşma kapsamında;
      T.C.   : Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini
      KKTC : Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükümetini
      YATIRIM: Yatırım deyimi, her türlü malvarlığını, özellikle:
      a)  Taşınır, taşınmaz malları, ipotek, rehin, intifa gibi ayni hakları,
      b)   Patent, lisans, know-how, ihtira beratları gibi sınai mülkiyet haklarını,
      c)   Hisse senetleri, tahviller, para ve ekonomik değeri olan her türlü hakları,
      d)   Herhangi bir alacak hakkı ve kanun veya akit ile elde edilen hakları,
Bu yatırımlardan elde edilen gelirlerin yeniden yatırımını da kapsayacak şekilde her 
      türlü yatırımı,
      ifade eder.
      YATIRIMCI: Türkiye'de yerleşik T.C. tabiiyetindeki gerçek kişiler ile T.C. Kanunlarına göre kurulmuş tüzel kişileri ifade eder.
     YATIRIM SÖZLEŞMESİ:  KKTC ile yatırımcı arasında yapılan ve yatırıma ilişkin esasları düzenleyen sözleşme veya yatırım için verilen izni,
      GARANTİ SÖZLEŞMESİ: Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. ile yatırımcı arasında yapılan ve garanti esaslarını  düzenleyen sözleşmeyi,
      ifade eder.

MADDE - 3
KAPSANACAK RİSKLER:

İşbu madde hükümlerine göre Türkiye İhracat  Kredi Bankası A.Ş. tarafından, uygun     
      görülen yatırımlar aşağıda belirtilen bir veya daha fazla risk çeşitlerinden doğan 
      kayıplara karşı garanti edilir.
               i)  Transfer Kısıtlamaları:
                  Transfer kısıtlamaları riski, yatırımcının öz kaynak olarak tahsis ettiği para ve 
                  yatırımın kredi  ile yapılmış olması halinde kredi anapara ve faizlerinin, tasfiye, 
                  tam veya kısmi satış bedellerinin, tazminat bedellerinin, temettü ve kâr payları 
                  dahil yatırımdan elde edilen tüm gelirlerin yatırımcının  iradesi dışında transfer 
                  edilememesi hallerini kapsar.
	           Yatırımcıya yönelik ayrımcı bir kur uygulaması sonucunda doğan zararlar da 
                  teminat altına alınır.
Devletleştirme, Kamulaştırma ve benzeri tedbirler:
      Devletleştirme, Kamulaştırma  veya benzeri tedbirler riski, KKTC'de garanti 
      kapsamına alınan yatırımların veya bu  yatırımlara bağlı olarak sahip olunan 
      mamelekin KKTC hükümetince ayrımcı olmayan kanuna uygun ve kamu yararına 
      uygun olan nedenler dışında bu nedenle devletleştirilmesi,  kamulaştırılması,     
      ve/veya benzeri tedbirlere tabi tutulmasıdır.
                 i)   Savaş Hali:
	      KKTC'ni etki  altına alan bir savaş ve KKTC içinde çıkan isyan, ihtilal gibi 
                  rizikolardır.
                ii)   Hakların engellenmesi;
                 Akdi ve hukuki hakların engellenmesi halinde ortaya çıkan rizikolardır.
İşbu Garanti  Antlaşmasının  yürürlüğe  girmesinden sonra yatırımcının kabul ettiği ve 
      sorumlu olduğu riskler ile kendi eylem ve ihmali sonucu ortaya çıkan riskler ve kur 
      riski hiçbir şekilde bu madde kapsamına alınamaz.

MADDE - 4
GARANTİ SÖZLEŞMESİNDEN YARARLANILMASI:

Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. garantisinden; sadece KKTC toprakları üzerinde 
       yatırım yapan yatırımcılar yararlandırılır.  Ancak, 
Yatırımcı gerçek kişinin biri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti olmak üzere iki tabiiyeti 
      varsa, bu  yatırımcı, bu garantiden faydalanamaz.


MADDE - 5
GARANTİ SÖZLEŞMESİNİN KOŞULLARI:
        Her bir  yatırımcı ile Türkiye İhracat Kredi  Bankası A.Ş. arasında imzalanacak Garanti  sözleşmelerinin  süresi ve Komisyon ücreti, Garanti edilen yatırımlarla ilgili olarak hangi risklerin kapsama alınacağı, kapsanan risklerden  kaynaklanan zararların  hangi oran ve şartlarda tazmin edileceği de dahil tüm  koşulları  Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. tarafından belirlenir.

MADDE - 6
TÂZMİNAT TALEPLERİ:
      Yatırımların tazminat talepleri Garanti sözleşmesinde  yer alan hükümlere göre Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. tarafından incelenir ve sonuçlandırılır.

MADDE - 7
HALEFİYET:
      Hak sahibi yatırımcıya Türkiye İhracât Kredi Bankası A.Ş. tarafından tazminat ödemesi yapılması halinde, Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş. yatırımcı hak sahiplerinin garanti edilen yatırımları ile ilgili olarak KKTC’ye karşı sahip bulundukları haklarına halef olacaktır.

MADDE -8
ANDLAŞMANIN YORUMU VE UYGULANMASI:  
Taraflar bu Antlaşmanın yorumu ve uygulanması konusunda doğabilecek ihtilafları karşılıklı müzakere yoluyla çözülemezse tahkim yoluyla çözerler.  Tahkime başvurulması halinde tahkim usulüne ve ihtilafın esasına T.C. Kanunları uygulanır.

MADDE - 9
DEĞİŞİKLİKLER:
      İşbu Antlaşma, taraflar arasında yazılı bir mutabakat ile tadil edilebilir. Herhangi bir tadilat, taraflardan her birinin ·diğer tarafa tadilatın yürürlüğe girmesi için gerekli tüm dahili formaliteleri  tamamladığını bildirmesi üzerine yürürlüğe girer.

MADDE - 10
YÜRÜRLÜK:
     Bu Antlaşma, Türkiye İhracat Kredi Bankası A.Ş.'nin  bu konudaki Garanti Programlarını  uygulamaya  başlamasından  ve Akit Tarafların kendi mevzuatları uyarınca yasal işlemleri tamamladıklarını birbirlerine yazılı olarak bildirmelerinden bir ay sonra yürürlüğe girecektir.   Antlaşma süresiz olup,  taraflarca feshi ihbar edilmediği sürece yürürlükte kalacaktır. Feshi ihbar halinde ise Antlaşma fesih  ihbarının tebliğinden itibaren altı ay sonra  sona erecektir.

     Bu Antlaşma, 30 Mart 1988 tarihinde Ankara'da tarafların tam yetkili temsilcilerince iki nüsha olarak akdedîlmîştîr.

   KUZEY KIBRIS TÜRK  CUMHURİYETİ		 TÜRKİYE    CUMHURİYETİ           
   HÜKÜMETİ ADINA 					   HÜKÜMETİ ADINA

   Erda1 ONURHAN              				 Abdullah TENEKECİ
   Ekonomi, Ticaret ve Sanayi  Bakanı				 Devlet Bakanı
   		----------------------------------------------------------------------

