					BÖLÜM 18
				          YEMİNLER 

MADDE DİZİNİ
Madde 1.	 Kısa İsim
Madde 2. 	Yorum
Madde 3. 	Belirli Durumlarda Yeminlerin Yapılması
Madde 4. 	İngiliz Yurttaşlığı ve Yabancıların Statüsü Yasaları uyarınca gereken 
		Yeminlerin Yapılması.
Madde 5. 	Tahkime Havale Edilen Dava veya Meselelerde Yeminlerin Yapılması
Madde 6. 	Cezai Celpnamelerin Tebliği için Yapılan Yemin Varakaları ile ilgili
		Yeminlerin Yapılması
Madde 7. 	Türk Aile Mahkemelerindeki İşlemlerde Yeminlerin Yapılması
Madde 8. 	Yüksek Mahkemenin Tüzük Yapma Yetkisi
Madde 9. 	Harçlar

BİRİNCİ CETVEL – DOĞRULAYICI SÖZLÜ BEYAN
İKİNCİ CETVEL – TÜZÜK
Madde 1.	Yorum
Madde 2.	Yemin Edenin İsim ve Adresi
Madde 3.	Yemin Varakasının Şekli vs.
Madde 4. 	Düzeltmelerin Tasdik Edilmesi
Madde 5. 	Okunaksız Yemin Varakası vs. Şeyler ile ilgili Usul
Madde 6. 	Yemin Edecek Kişinin Yemin Varakasını İmzalaması
Madde 7.	Tasdik İle ilgili Kural
Madde 8.	Yemin Verenin Okuma Yazama Bilmediği Haller
Madde 9.	Ortak Yemin Varakası
Madde 10.	Yemin Varakasının Değiştirilmesi  ile ilgili Kural
Madde 11.	Yemin Varakasındaki Yemin Şekli.
					---------
BELİRLİ YEMİNLERİN ALINMASINA VE YEMİN VARAKALARININ YAPILMASINA İLİŞKİN YASAYI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN VE YEMİNSİZ  DOĞRULAYICI BEYANLAR İLE DİĞER BEYANLARIN ALINMASINI DÜZENLEYEN YASA

1949, Bölüm 25										4 Mart 1938
4/1956

Kısa İsim		1. 	Bu Yasa, Yeminler Yasası olarak isimlendirilir.

Yorum		2.	Bu Yasada:
			“Beyanname”, yemin, yemin varakası veya doğrulayıcı beyan 
			dışında,  gönüllü olarak yapılmış ve imzalanmış bir beyannameyi anlatır;
			“Mukayyit”, Yüksek Mahkemeye bağlı Baş Mukayyidi veya herhangi 
			bir Mukayyit Yardımcısını veya herhangi bir Kaza Mahkemesi 
			Mukayyidini  veya Mukayyit Yardımcısını anlatır.

Belirli 		3.	Bu Yasa veya başka herhangi bir Yasa veya mevzuatın kural                             
Durumlarda            koymadığı herhangi bir amaç için:
Yemin  			(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir 
Yapılması.				Mahkeme amacı veya  herhangi bir mesele için herhangi bir 
					yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname 
					gerektiği; veya
Herhangi bir belgeyi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında tescil ettirmek için veya herhangi bir Mahkeme için herhangi bir yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname gerektiği; veya
Herhangi bir kişiyi bu biçimde yemin ettirmek veya herhangi bir kişiden böyle bir doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname almak gerektiği; veya
Herhangi bir kişinin yeminle veya başka biçimde bir beyanda bulunmak istediği; veya
Herhangi bir kişinin imzası için yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname gerekebilecek herhangi bir belgeyi imzalamak istediği hallerde, bu tür bir yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname:
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir 
Mahkeme yargıcı; veya
(*)  				(ii)	Mukayyit
önünde verilebilir veya yapılabilir ve bu tür bir belge de onlar önünde imzalanabilir.
	
       (**)			4.	(Çevirisi yapılmamış ve metinden çıkarılmıştır. )


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
(*)	(ii) bendi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki mahkeme teşkilatlanmasında Sulh Yargıcına yer verilmemiş olduğundan metinden çıkarılmış ve (iii) bendi, (ii) olarak yeniden sayılandırılmıştır.

(**)	4’üncü maddenin çevirisi, maddede sözü edilen  1914 İngiliz Yurttaşlığı ve Yabancıların Statüsü Yasasının Kuzey Kıbrıs Türk cumhuriyetinde uygulanabilirliği kalmadığından,  yapılmamıştır

						

Tahkime		5.	(1)	Mahkemeler Yasası veya söz konusu Yasa ile Anayasa
Havale				uyarınca yapılan herhangi bir Mahkeme Tüzüğü Kuralları 
Edilen				uyarınca herhangi bir dava veya mesele, tahkime havale 
Dava veya 				edildiği hallerde, ilgili havale emri uyarınca görev yapan 
Meselelerde			hakemler veya üst hakem, havale emrinde açıkça aksine 
Yeminlerin 			niyet bulunmadıkça, şahadet vermek için huzurlarında ısbatı
Yapılması.				vücut eden tüm kişileri, duruma göre yemin ettirmek
9/1976	veya onlara doğrulayıcı beyan veya beyanname yaptırmak yetkisine sahiptirler.
9’uncu maddenin içerdiği herhangi bir kurala bakılmaksızın, yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca verilen veya eklenen herhangi bir yemin, doğrulayıcı beyan veya beyanname için hiçbir harç ödenmez.

Cezai		6.	Başka herhangi bir yasa veya mevzuat kuralları uyarınca cezai bir
Celpnamelerin	celpnamenin tebliği, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki herhangi bir
Tebliği için	mahkemede tebliği yapan kişinin vereceği bir yemin varakası ile kanıtla
Yapılan		nabileceği hallerde, böyle bir belge ile ilgili yemin, herhangi bir muhtar
Yemin 		veya bu hususta yemin ettirmek için, Yüksek Mahkemece  özel Varakaları		olarak yetkilendirilen başka bir kişi önünde verilebilir.
İle İlgili
Yeminlerin
Yapılması.
(*)

Türk Aile		7.	(1)	Bir Türk Aile Mahkemesinde askıda bulunan herhangi bir Mahkeme-				dava veya istidada şahadet vermek üzere çağrılan herhangi
lerindeki				bir kişinin, sorguya çekilmeden önce, bir adalet mahkeme-
İşlemlerde				sinde şahadet verirken, bir kişinin, itikat ve inançlarına 
Yeminlerin 			göre geleneksel olarak yemin ettiği biçimde yemin etmesi
Yapılması.				gerekmektedir. Böyle bir yemin, dava veya istidanın askıda 
					bulunduğu Türk Aile Mahkemesi yargıcı tarafından ettirilir
					ve bu Yasanın 9’uncu maddesi kurallarına bakılmaksızın, 
					böyle bir yemin için hiçbir harç ödenmez.

(*)	Bakanlar Kurulu- Governor yerine, 8’inci madde gözetilerek, “Yüksek Mahkeme” konmuştur.	  


Birinci Cetvel                                                  Böyle bir tanık, yemin vermeye itiraz eder					yemin verme yeteneğine sahip olmadığı  yolunda itiraz 
					olursa  veya böyle bir Mahkeme yargıcı, tanığın yemin
					etmesinin, tanığın vicdanı üzerinde hiçbir bağlayıcı etkisi 
			                    olmayacağı kanısına varırsa, tanıktan, Birinci Cetvelde 
					gösterilen kelimelerle sözlü bir doğrulayıcı beyan yapması
					istenir.
Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla,
başka herhangi bir yasa veya mevzuatın kural koymadığı Türk Aile Mahkemesi yargı yetkisine giren herhangi bir mesele için, bir yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname verilmesi gerektiğinde, bu yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası veya beyanname, gerektiği mesele için yargı yetkisi olan Türk Aile Mahkemesi yargıcının önünde verilebilir veya yapılabilir.

Yüksek		8.	Yüksek Mahkeme, bu Yasanın 3’üncü, 4’üncü, 5’inci ve 6’ncı 
Mahkemenin	maddeleri kuralları ile 7’inci maddesinin (2)’inci fıkrası kuralları 
Tüzük Yapma	uyarınca verilmesi veya yapılması gereken herhangi bir yemin, yemin 
Yetkisi.		varakası, doğrulayıcı beyan veya beyanname veya imzalanması gereken 
			bir belge ile İlgili olarak, koşulların izin verdiği ölçüde, uyulacak 
			Tüzükler yapabilir. Bu Tüzükler, Resmi Gazetede yayımlanır.
İkinci			Ancak, İkinci Cetveldeki Tüzük, herhangi bir tüzükle 
Cetvel.		değiştirilinceye veya kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalır.

Harçlar.		9.	Bu Yasa kuralları uyarınca verilen veya yapılan veya imzalanan
			herhangi bir yemin, yemin varakası, doğrulayıcı beyan veya beyanname 
veya belge için yemin verildiği, yapıldığı veya imzalandığı zaman, Yasada veya mahkeme tüzüklerinde  başka biçimde öngörülmediği 
19/1963	takdirde, yazılı bir yemin belgesi veya ciddi bir beyan için, Pul Yasası  kuralları gereğince ödenen harç miktarı kadar bir harç ödenir.


NOT:    (*) işaretli madde, fıkra ve bentler ile ilgili olarak güncelleştirme önerisi yapılmıştır.







					




                                              BİRİNCİ CETVEL
					(7’nci Madde)
			DOĞRULAYICI SÖZLÜ BEYAN

	Türk Aile Mahkemesinde vereceğim şahadetin, doğru, tamamen doğru ve doğrudan başka bir şey olmayacağına ciddiyetle söz verir ve beyan ederim.

                                         ----------------------------------------


					İKİNCİ CETVEL
					(8’inci Madde)
					      TÜZÜK

Yorum		1.	Bu Tüzükte:
“Yemin Ettiren Kişi”, Bölüm 18 Yeminler Yasasının 2’üncü, 4’üncü, 5’inci ve 6’ncı maddeleri ile 7’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kuralları uyarınca, önünde yemin, doğrulayıcı beyan, yemin varakası, beyanname veya herhangi bir belge verilebilen, yapılabilen veya icra edilebilen  herhangi bir kişiyi kapsar;
“Tasdik Edildiğini Gösterir Kayıt”, yemin eden veya beyanda  bulunan tarafların ve yemin ettiren kişinin isimlerini, tarihini ve kör veya okuma yazma bilmeyen bir kişinin yemin varakası ve beyanının, yemin ettiren kişinin huzurunda , ilgili kör veya okuma yazma bilmeyen  kişiye okunduğu gibi, başka herhangi bir gerekli bilgiyi gösteren bir yemin varakası veya beyanname  altındaki kaydı anlatır.

Yemin		2.	Yeminli her belge, yemin eden kişinin tam ismini, iş veya 
Edenin			mesleğini ve adresini göstermelidir.
İsim ve
Adresi

Yemin		3.	Yemin edilecek bir belge,  dilbilgisi kurallarına göre birinci veya 
Varakasının	         üçüncü kişiye göre düzenlenebilir ve ardışık sayılarla sayılandırılmış
Şekli v.s.		          uygun paragraflara ayrılabilir.

Düzeltmelerin	4.	Bir belge için yemin verilmeden önce, satırlar arasına yazılan 
Tasdik			herhangi bir yazı, yapılan değişiklik, bozma veya silme, yemin
Edilmesi		ettiren kişi tarafından, imza veya adının ilk harfleri, hemen 
				karşıdaki kenara konmak suretiyle tasdik edilmelidir.

Okunaksız		5.	Yemin edilecek bir belge, okunaksız veya okunması zor olduğu
Yemin Varakası	veya yemini ettirmesi istenen kişinin kanısınca, hileli değişiklikler
v.s şeyler		yapılmasını kolaylaştıracak bir biçimde yazılmış olduğu hallerde, yemin
İle İlgili		ettirecek olan kişi, yemin ettirmeyi reddedebilir ve belgenin tekrar 
Usul			yazılmasını isteyebilir.

Yemin Edecek	6.	Bir belge için yemin verilmesi üzerine, belge, yemin eden kişi 
Kişinin		tarafından imzalanır veya yazma bilmemesi halinde, yemin ettiren kişi 
Yemin 		huzurunda, işareti ile işaretlenir.
Varakasını
İmzalaması

Tasdik ile		7.	Tasdik edildiğini gösterir kayıt, satır aralarına bir şey yazılmadan,
İlgili			değişiklik yapılmadan ve silinmeden veya bozulmadan yemin edilecek 
Kural		olan belgenin hemen altına ve kağıdın sol tarafına yazılır ve yemin 
			ettiren kişi tarafından imzalanır. Tasdik edildiğini gösterir kayıtta, yemin 
.	tarihi ile belgenin yemin ettirildiği yer ve belgenin, yemin ettiren kişinin önünde yemin edildiği belirtilir.
			Yemin eden kişinin kör olduğu veya okuma yazma bilmediği ve
belgenin, yemin ettiren kişinin huzurunda, kendisine okunduğu ve okunanları anladığının görüldüğü, belgenin tasdik edildiğini gösteren kayıtta belirtilir.

Yemin Verenin	8.	Yemin veren, imza yerine işaretini koyduğu hallerde, tasdik 
Okuma Yazma	kaydında bu durum ile işaretin yemin ettiren kişinin huzurunda
Bilmediği		konulduğu belirtilir.
Haller

Ortak Yemin	9.	İki veya daha fazla kişi, bir belgede yemin etmek için bir araya 
Varakası.	geldikleri hallerde, tümünün de isimleri, ayrı olarak tasdik kaydında yazılır ve tasdik ile, her birinin belgede bildirilen çeşitli konuların doğru olduğu yolunda yemin ettikleri belirtilir.
									
Yemin		10.	Yemin ettiren kişi, bir belge için yemin verildikten sonra,
Varakasının	tekrar yemin edilmeden, o belgenin herhangi bir biçimde değişti-
Değiştirilmesi	rilmesine izin veremez.
İle İlgili			Tasdik eklenmiş ve imzalanmışsa, tekrar yemin verilen belgeye
Kural	yeni bir tasdik eklenir ve yeni tasdik kaydında, yapılan değişiklik belirtilir. Yemin ettiren kişi, belge için tekrar yemin vermesine izin vermeyi reddedebilir ve belgenin tekrar yazılmasını isteyebilir.




Yemin	11.	Yemin varakası üzerinde, yemin eden bir kişi, aşağıdaki biçimde
Varakasındaki	yemin eder;
Yemin Şekli		“Bunun, adım ve imzam (veya işaretim) (Yemin eden, imza veya işaretini gösterir) olduğuna ve yemin belgesinin (veya duruma göre başka belgenin) içeriğinin doğru olduğuna, Ulu Tanrının önünde yemin ederim.”

Doğrulayıcı beyan veya beyanname veren bir kişi ise,  aşağıdaki biçimde yemin eder:
“Bunun, adım ve imzam (veya işaretim) (beyan sahibi, imza ve işaretini gösterir) olduğuna ve bu doğrulayıcı beyan (veya beyanın) içeriğinin doğru olduğunu ciddiyetle ve içtenlikle beyan eder ve doğrularım.”

		Ve beyan ile ilgili olarak, aşağıdaki sözler eklenir;
“Bu ciddi beyanı, doğru olduğuna vicdanen inanarak yaparım.”


















