	BÖLÜM l65	
	YETKİSİZ ÜNİFORMALAR
	
	MADDE DİZİNİ
Madde 1 – Kısa İsim
Madde 2-  Yorum
Madde 3-  İzinsiz Üniforma Giymenin Yasak Olması
Madde 4-  Üniformaya Hakaret
Madde 5-  Kanıtlama Yükü
Madde 6-  Bakanlar Kurulunun İzine Kısıtlama Koyma Yetkisi
Madde 7-  Bağışıklıklar 	
	ÜNİFORMALARIN YETKİSİZ KULLANIMININ
ÖNLENMESİNİ ÖNGÖREN YASA	
1949
Bölüm 177	6 Kasım 1936	
Kısa
isim	1.Bu Yasa, Yetkisiz Üniformalar Yasası olarak isimlendirilir.	

Yorum	2.  Bu Yasada ;
    " Devletin Kara, Deniz ve Hava  Kuvvetleri " yedek ve 
yardımcı kuvvetleri de içerir ;
" Başka Üniforma " giyenin herhangi bir siyasi birlik, kurum, örgüt 
veya partiye  mensup veya üye olduğunu gösteren veya göstermeyi amaçlayan veya gösterir biçimde algılanabilen herhangi bir ayırt edici özelliği olan elbiseyi anlatır.	
İzinsiz
ünifor-
ma giyme-
nin
yasak
olması	3.  Her kim ;
(a)Devletin Kara, Deniz ve Hava Kuvvetlerinde  hizmet eden bir kişi
olmadığı halde, Devletin Kara, Deniz ve Hava Kuvvetlerince kullanılmak için yetki verilen herhangi bir üniforma  veya  yanıltıcı olacak derecede o üniformaya benzeyen bir üniformayı, Bakanlar Kurulunun yazılı bir izni olmadan giyer veya kullanırsa ; veya

  (b) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Polis Örgütü mensubu  veya başka Dairede hizmet eden bir kişi olmadığı halde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü veya başka Daire  tarafından kullanılmak için yetki verilen  herhangi bir üniforma veya yanıltıcı olacak derecede o üniformaya benzeyen bir üniformayı, Bakanlar Kurulunun  yazılı bir  izni olmadan giyer veya kullanırsa ; veya

  (c) Bakanlar Kurulundan yazılı izni olmadan başka herhangi bir 
üniforma giyer veya kullanırsa bir suç işlemiş olur ve beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.	

Ünifor-maya hakaret.	
4. Her kim, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri veya Polis Örgütü veya başka Dairede hizmet eden bir kişi olmadığı halde, bu kuvvetlerin, Polis Örgütünün veya Dairenin herhangi birinin üniformasını veya bu tür herhangi bir üniformanın askeri alay işaretleri veya başka ayırt edici  işaretleri gibi görünen işaretleri olan veya taşıyan bir elbise veya başka herhangi bir çeşit üniformayı esas üniformayı  hakarete veya alaya veya küçük düşürmeye veya aşağılamaya maruz bırakması  olası bir tarzda  veya koşullar içinde giyerse veya böyle bir üniforma veya elbiseyi bu şekilde giymesi için başka herhangi bir kişi istihdam ederse bir suç işlemiş olur ve üç  aya kadar hapis cezasına çarptırılabilir.	
Kanıtla-
ma yükü	5. Bu Yasa uyarınca, yasal izni olmadan işlenilen bir fiilin  bir suç 
oluşturduğu durumlarda,  o fiilin yasal izinle işlendiğini kanıtlama yükü itham edilene aittir.
	

Bakan-
lar Kurulu-nun izine kısıtla-ma  koyma yetkisi.	
Bakanlar Kurulu bu Yasa uyarınca herhangi bir izin  verirken söz 
Konusu üniformanın giyilebileceği alanı sınırlandırması  ve genel olarak izini uygun göreceği başka herhangi bir şekilde nitelendirmeler koyması yasaldır.	

Bağışık
lıklar	Bu Yasanın içerdiği hiçbir kural ;
Herhangi bir kişiyi  sahne oyunlarının yasal ve halka açık olarak 
oynayacağı bir yerde oynanan sahne oyunları sırasında veya bir müzik salonu veya sirk gösterisinde veya herhangi bir iyi niyetli kara, deniz veya hava kuvveti temsilci sırasında herhangi bir üniforma giymekten veya kullanmaktan menetmez ; veya
  (b) Başka herhangi bir  Yasa uyarınca herhangi bir kişiyi  yetki  
verilen herhangi bir üniformayı giymek veya kullanmaktan men etmez.	






                 





