YOL GÜVENLİĞİ YASASI 

İÇDÜZENİ





Madde 1.

Kısa İsim





BİRİNCİ KISIM

Genel Kurallar



Madde 2.

Tefsir





İKİNCİ KISIM

Alkol ve/veya Uyuşturucu Madde Etkisi Altında Araç Kullanımı İle İlgili Kurallar



Madde 3.

Alkollü veya Uyuşturucu Madde Tesiri Altında Araç Kullanma Yasağı

Madde 4.

İlk Analiz İçin Nefes veya Tükürük  Örneği Alınması  

Madde 5.

Son Analiz İçin Nefes veya Laboratuvar Analizi İçin Biyolojik Örnek Alınması

Madde 6.

Nefes Örneği veya Biyolojik Örnek Vermeyi Reddetmek İçin Makul Sebep

Madde 7.

Tıbbi Tedavi Görmek Amacıyla Hastanede Bulunan Kişilerin Korunması

Madde 8.

Sanığın Vücudundaki Alkol Miktarı ile Uyuşturucu Madde Türünün İspatı







ÜÇÜNCÜ KISIM

Suç ve Cezalar



Madde 9.

Suç ve Cezalar







DÖRDÜNCÜ KISIM

Son Kurallar



Madde 10.

Cihazların Standartlarını Belirleme Yetkisi

Madde 11.

Yürürlükten Kaldırma ve Koruma

Madde 12.

Yürütme Yetkisi

Madde 13.

Yürürlüğe Giriş







Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 27 Haziran 2022 tarihli Yirmidokuzuncu Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Yol Güvenliği Yasası” Anayasanın 94'üncü maddesinin (1)'inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.	



Sayı: 10/2022

YOL GÜVENLİĞİ YASASI

(14/2025 sayılı Değişiklik Yasasıyla Değiştirilmiş ve Birleştirilmiş Şekliyle)







                              Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:



Kısa İsim

1. Bu Yasa, Yol Güvenliği Yasası olarak isimlendirilir.  







BİRİNCİ KISIM

Genel Kurallar



Tefsir





















































































































13/1976

  55/1977

  74/1989

    9/1992

  13/2004

  70/2006

  41/2016



21/1974

  12/1975

  42/1975

  40/1976

    6/1977

  24/1979

  39/1982

  50/1982

  37/1985

  40/1986

  66/1987

  59/1988

  64/1988

  66/1988

  59/1990

  67/1994

  45/1997

  41/1999

  65/2002

  19/2004

    1/2005

  48/2005

  40/2008

  48/2008

  46/2009

  84/2009

  22/2010

    7/2011

  15/2014

  43/2014

  35/2015

  15/2017

  63/2017



  50/2000

    9/2001

  51/2005

  10/2007

  43/2010

  20/2012

  14/2014

  57/2017













4/1972

  16/1977

  54/1977

  36/1982

  37/1989

  38/1991

  42/2004

2.

(1)

Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:

“Alkol Testi”, kişinin nefes örneğinde bulunan etil alkol miktarının saptanması amacı ile yapılan testi anlatır. 

“Alkol Test Cihazı”, nefeste bulunan ve nefesin içerdiği etil alkol miktarını saptamak için gerekli nitelik ve özellikleri taşıyan tüm cihazları anlatır. 

“Araç”, karayolunda kullanılabilen motorlu veya motorsuz taşıtlar ile özel amaçlı taşıtları, iş makinelerini ve lastik tekerlekli traktörleri anlatır. 

“Aylık Asgari Ücret”, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan bir aylık brüt asgari ücret miktarını anlatır.

“Biyolojik Örnek”, analiz açısından kişiden alınan kan, idrar, tükürük veya benzeri vücut sıvılarını ve dokuyu anlatır. 

“Hastane”, münhasıran tıbbi tedavi yapılan kamuya ait her binayı anlatır. 

“İdrar Örneği”, laboratuvar analizi için yeterli miktarda alınan idrarı anlatır. 

“İlk Analiz”, bu Yasada tanımlanan;

Nefes örneği ile cihaz kullanılarak yapılan ve nefeste etil alkol miktarı bulunup bulunmadığını gösteren analizi; veya 

Tükürük örneği ile cihaz kullanılarak yapılan ve vücutta uyuşturucu madde bulunup bulunmadığını gösteren analizi anlatır. 

“Kan Örneği”, laboratuvar analizi için kişiden yeterli miktarda alınan kanı anlatır. 

“Laboratuvar Analizi”, kandaki etil alkol veya uyuşturucu madde türünü ve miktarını saptamak için Devlet Laboratuvarında bilinen bilimsel bir yöntemle yapılan analizi anlatır. 

“Matbu Sonuç”, alkol test cihazı veya uyuşturucu test cihazının otomatik olarak verdiği ve bir kâğıt veya başka bir madde üzerine basılmış ve analiz edilen nefes örneğinde bulunan etil alkol miktarını veya tükürük örneğinde vücutta uyuşturucu madde bulunup bulunmadığını gösteren belgeyi anlatır.

“Nefes”, doğal olarak nefes alıp verme sırasında dışa verilen havayı anlatır. 

“Nefes Örneği”, ilk analiz veya son analiz yapılması için yeterli sayılacak nefes miktarını anlatır. 

“Saptanan Sınır”, araç şoförlerinde 100 mililitre verilen nefeste 24 mikrogram etil alkolü, 100 mililitre kanda 50 miligram etil alkolü veya 100 mililitre idrarda 65 miligram etil alkollü; kamu taşımacılığı yapan araç sürücülerinde 100 mililitre kan veya nefes veya idrarında “0” miligram etil alkolü anlatır. Uyuşturucu madde testinde saptanan sınır tüm araç sürücüleri için alınan herhangi bir biyolojik örnekte “0” birimdir. 

“Son Analiz”, verilen nefes örneğinin içerdiği etil alkolün miktarını saptamak için ilgili kişiden yeniden alınan nefes örneğinin ikinci kez analizini anlatır. 

“Tabip”, Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasasının 2’nci ve 4’üncü maddelerinde tanımlanan kişileri anlatır. 

















“Trafik Suçu”, Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası ile Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası kurallarına ve bu Yasalar uyarınca yapılan tüzük ve nizamname kurallarına aykırı olarak işlenen herhangi bir suçu anlatır. 













































































“Tükürük”, tükürük bezlerinin ağza akan salgısını anlatır. 

“Tükürük Örneği”, uyuşturucu testi yapılabilmesi için yeterli sayılacak tükürük miktarını anlatır.







“Uyuşturucu Madde” Uyuşturucu Maddeler Yasasında belirtilen maddeleri anlatır. 











“Uyuşturucu Testi”, kişinin tükürük veya buna benzer salgı bezlerinden veya dokudan, uluslararası yeterliliğe sahip cihaz veya usullerle elde edilen kişinin uyuşturucu alıp almama durumunun belirlenmesi için yapılacak ilk değerlendirme usulünü anlatır. 

“Uyuşturucu Test Cihazı”, uyuşturucu madde kullanılıp kullanılmadığını nefes, tükürük ve benzeri biyolojik örnekler üzerinden tespit etmek için kullanılan cihazları anlatır. 

  





(2)

Bu Yasada kullanılmakla beraber tanımı yapılmamış olan, ancak Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası ile Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasasında tanımlanmış olan sözcükler veya söz dizileri, bu Yasalarda kendilerine verilmiş olan anlamı taşırlar.











                                                                    



                                                                 İKİNCİ KISIM

            Alkol ve/veya Uyuşturucu Madde Etkisi Altında Araç Kullanımı İle İlgili Kurallar 





Alkollü veya Uyuşturucu Madde Tesiri Altında Araç 

3.

(1) 

Bir araç sürücüsünün nefesindeki ve/veya kanındaki ve/veya idrarındaki alkol oranı, saptanan sınırı aştığı takdirde, alkollü olarak herhangi bir yolda veya başka herhangi bir yerde araç kullanması veya kullanmaya teşebbüs etmesi yasaktır.

Kullanma Yasağı



(2)

Bir araç sürücüsünün, uyuşturucu madde tesiri altında herhangi bir yolda veya başka herhangi bir yerde araç kullanması veya kullanmaya teşebbüs etmesi yasaktır.  







İlk Analiz 

4.

(1)

Bir polis mensubu;

İçin Nefes veya Tükürük  Örneği 

Alınması





(A)

Herhangi bir yolda veya başka herhangi bir genel yerde araç kullanan veya kullanmaya teşebbüs eden bir kişinin vücudunda alkol ve/veya uyuşturucu madde bulunduğundan veya araç hareket halinde iken trafik suçu işlediğinden; veya







(B)

Bir kişinin vücudunda alkol ve/veya uyuşturucu madde bulunduğu sırada bir yolda veya başka bir genel yerde araç kullandığından veya kullanmaya teşebbüs ettiğinden ve o kişinin vücudunda alkol ve/veya uyuşturucu madde bulunmaya devam ettiğinden, 







makul olarak şüphe etmesi halinde, bu Yasanın 7’nci madde kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, o kişiden ilk analiz için nefes ve/veya uyuşturucu testi için tükürük örneği vermesini ister.





(2)

Bir polis mensubu, yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen durumlar dışında, bir yolda veya başka herhangi bir genel yerde bir trafik kazası olması halinde, kaza sırasında aracı süren veya aracı sürdüğüne veya sürmeye teşebbüs ettiğine makul sebeplere dayanarak kanaat getirdiği bir kişiden, bu Yasanın 7’nci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, ilk analiz için nefes ve/veya uyuşturucu testi için tükürük örneği vermesini ister.





(3)

Bir polis mensubu, bir kişiden, alkollü ve/veya uyuşturucu madde tesiri altında olduğu makul şüphesi üzerine durdurulduğu yerde veya bu mümkün değilse, gerekli teknik teçhizatın bulunduğu en yakın polis karakolunda ve/veya Devlet Hastanesinde, yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkra kuralları uyarınca nefes ve/veya tükürük örneği vermesini ister.





(4)

Makul bir sebebi olmadan, yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca gösterilen polis karakoluna ve/veya Devlet Hastanesine gitmeyi reddeden veya gitmekten kaçınan veya bu madde kuralları uyarınca kendinden istendiğinde nefes ve/veya tükürük örneğini vermeyi reddeden veya herhangi bir şekilde vermekten kaçınan kişi bir suç işlemiş olur.





(5)

Bir polis mensubu, vücudunda alkol ve/veya uyuşturucu madde bulunduğu şüphesi üzerine, bu madde kuralları uyarınca kendisinden istenen nefes ve/veya tükürük örneği vermeyi reddeden veya vermekten herhangi bir şekilde kaçınan bir kişiyi yakalayabilir. 

          Ancak, tıbbi tedavi görmek amacıyla hastanede bulunan böyle bir kişiye bu fıkra kuralları uygulanmaz. 





(6)

Bir polis mensubu, bu madde kuralları uyarınca nefes ve/veya tükürük örneği vermesini istediği kişinin, istenen örneği vermeyi reddetmesinin veya vermekten kaçınmasının, bir suç teşkil edeceği yönünde dikkatini çekmek zorundadır.









Son Analiz İçin Nefes veya Laboratuvar Analizi İçin Biyolojik Örnek Alınması

5.

(1)

(A)

Bir polis mensubu, bu Yasanın 4’üncü madde kuralları çerçevesinde nefes örneğinin ilk analizi alınmış bir kişiden, bu Yasanın 7’nci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (1)’inci fıkra kurallarına aykırı bir davranışta bulunarak suç işleyip işlemediğini soruşturmak amacıyla, ilk analiz için nefes örneğinin alındığı andan on (10) dakika sonra son analiz için ikinci kez nefes örneği vermesini isteyebilir. 

     Ancak son analiz için ikinci kez nefes örneği vermesi istenen kişi yaralı ise, nefes örneğinin alınabilmesi için bir tabibin rızası koşuldur. 







(B)

Bir polis mensubu, bu Yasanın 4’üncü madde kuralları çerçevesinde uyuşturucu testi uyguladığı ve test sonucu saptanan sınırın üzerinde çıkan bir kişiden, bu Yasanın 7’nci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, bu Yasanın 3’üncü maddesinin (2)’nci fıkra kurallarına aykırı bir davranışta bulunarak suç işleyip işlemediğini soruşturmak amacıyla, laboratuvar analizi için biyolojik örnek isteyebilir.





(2)

Tıbbi nedenlerden ötürü nefes ve/veya biyolojik örnek alınmasının sakıncalı olduğu, bir tabip raporuyla onaylandığı takdirde, herhangi bir polis mensubu, bu Yasanın 7’nci madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, yukarıdaki fıkra kuralları çerçevesinde, ilgili kişinin laboratuvar analizi için biyolojik örnek vermesini isteyebilir.





(3)

(A)

Bu maddenin (1)’inci fıkrasının (A) bendi uyarınca nefes örneği verilmesi, alkollü olduğu makul şüphesi üzerine kişinin durdurulduğu yerde veya bu mümkün değilse gerekli teknik teçhizatın bulunduğu en yakın polis karakolunda gerçekleştirilmelidir.







(B)

Bu maddenin (1)’inci fıkrasının (B) bendi uyarınca biyolojik örnek verilmesi, uyuşturucu madde kullandığı makul şüphesi üzerine kişinin durdurulduğu yerde veya bu mümkün değilse gerekli teknik teçhizatın bulunduğu en yakın Devlet Hastanesinde veya gerekli teknik teçhizatın bulunduğu en yakın polis karakolunda gerçekleştirilmelidir.





(4)

(A)

Bu madde kuralları uyarınca alınan nefes örneğinin son analiz sonucu ile bu Yasanın 4’üncü madde kuralları uyarınca alınan nefes örneğinin ilk analiz sonucu çeliştiği takdirde, nefesteki alkol miktarı olarak, bu Yasa amaçları bakımından düşük olan alkol miktarı dikkate alınır.







(B)

Bu madde kuralları uyarınca yapılan laboratuvar analiz sonucu ile bu Yasanın 4’üncü madde kuralları uyarınca yapılan uyuşturucu test analiz sonucu çeliştiği takdirde, uyuşturucu madde varlığı açısından laboratuvar analiz sonucu dikkate alınır.





(5)

(A)

Son analizin yapılması için gerekli teknik teçhizatın bulunduğu en yakın polis karakoluna makul bir sebebi bulunmaksızın gitmeyi reddeden veya gitmekten kaçınan ve bu madde kuralları uyarınca kendisinden istendiğinde nefes örneği vermeyi herhangi bir surette reddeden veya vermekten herhangi bir surette kaçınan kişi bir suç işlemiş olur.







(B)

Laboratuvar analizinin yapılması için gerekli teknik teçhizatın bulunduğu en yakın polis karakoluna veya Devlet Hastanesine makul bir sebebi bulunmaksızın gitmeyi reddeden veya gitmekten kaçınan ve bu madde kuralları uyarınca kendisinden istendiğinde biyolojik örnek vermeyi herhangi bir surette reddeden veya vermekten herhangi bir surette kaçınan kişinin tükürük örneği ile yapılan ilk analiz sonucu geçerli delil sayılır. 





(6)

Bir polis mensubu, vücudunda alkol bulunduğu makul şüphesi üzerine, bu madde kuralları uyarınca nefes örneği vermesini istediği kişinin, istenen örneği vermeyi reddetmesinin veya vermekten kaçınmasının suç teşkil edeceği; veya vücudunda uyuşturucu madde bulunduğu şüphesi üzerine, bu madde kuralları uyarınca biyolojik örnek vermesini istediği kişinin biyolojik örnek vermeyi reddetmesi veya vermekten kaçınması halinde ise ilk analiz sonucunun geçerli delil sayılacağı yönünde dikkatini çekmek zorundadır.









Nefes Örneği veya Biyolojik Örnek Vermeyi Reddetmek için Makul Sebep

6.

(1)

Tıbbi nedenlerden dolayı bir kişinin tedavisinden doğrudan sorumlu olan bir Devlet tabibinin imzasıyla onaylanmış tıbbi bir raporda gösterilen bir sebep, bir kişinin nefes örneği ve/veya biyolojik örnek vermeyi reddedebilmesi için bu Yasanın 4’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrası ve bu Yasanın 5’inci maddesinin (5)’inci fıkrası amaçları bakımından makul sebep sayılır. Bu rapor, kişiden nefes örneği ve/veya biyolojik örnek vermesi istendiği zaman, isteyen polis mensubuna veya devam eden ilk iş günü içerisinde ilgili kişinin evine en yakın polis karakoluna sunulur.





(2)

Yukarıdaki fıkra kuralı uyarınca öngörülen tıbbi raporun saptanmış süre içerisinde sunulamaması, ilgili kişinin istenen nefes örneğini ve/veya biyolojik örneğini vermeyi makul bir sebebi olmaksızın reddettiğine veya vermekten kaçındığına ilişkin bir delil sayılır ve ilgili kişi hakkında bu Yasanın 4’üncü maddesinin (4)’üncü fıkra ve 5’inci maddesinin (5)’inci fıkra kuralları uygulanır.









Tıbbi Tedavi Görmek Amacıyla Hastanede Bulunan Kişilerin 

7.

(1)

Tıbbi tedavi görmek amacıyla hastanede bulunan bir kişiden, bu Yasa amaçları için nefes ve/veya biyolojik örnek vermesi istenemez.

    Ancak böyle bir kişinin tıbbi tedavisinden doğrudan sorumlu olan tabibin vereceği onay üzerine bu maddenin (2)’nci fıkra kuralları saklı kalmak ve örnek kişinin tedavi edilmekte olduğu hastanede alınmak koşuluyla biyolojik örnek istenebilir.

Korunması



(2)

Bu Yasa amaçları için nefes ve/veya biyolojik örnek vermesi istenen bir kişinin tedavisinden doğrudan sorumlu olan tabip, nefes ve/veya biyolojik örnek verilmesi istemini sadece bu Yasanın 4’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrası ve 5’inci maddesinin (6)’ncı fıkrasında öngörülen ihtarın yapılmasının ve istenen örneğin verilmesinin kişinin sağlığı üzerinde olumsuz etki doğuracağı gerekçesiyle reddedilebilir.







(3)

Bu Yasanın 5’inci maddesinin (2)’nci fıkra kuralları uyarınca istenen nefes ve/veya biyolojik örnek, sadece örnek verilmesi istenen kişinin onayı ile alınır. 

     Ancak nefes ve/veya biyolojik örnek vermesi istenen kişinin örnek vermeyi reddetmesi veya sağlık durumu nedeniyle örnek vermeyi onaylayabilecek durumda olmaması halinde, tıbbi tedavi için kendisinden nefes ve/veya biyolojik örnek alınmışsa, alınmış olan nefes ve/veya biyolojik örnek laboratuvar analizi için kullanılabilir. 

        Ancak alınan nefes ve/veya biyolojik örneğin ilgili kişiden alındığı ilgili tabip tarafından onaylanmalıdır.









Sanığın Vücudundaki Alkol Miktarı ile Uyuşturucu Madde Türü-nün İspatı

8.

(1)

Bu Yasanın 3’üncü madde kurallarına aykırı bir davranışta bulunmakla suçlanan kişinin, nefesinde bulunan alkol miktarının ispatlanması için, ilgili kişinin verdiği nefes örneğinde bulunan alkol miktarı dikkate alınır ve araç kullandığı veya kullanmaya teşebbüs ettiği sırada nefesinde bulunan alkol miktarının verdiği nefes örneğinde bulunan alkol miktarından daha az olmadığı varsayılır. 

    Ancak, herhangi bir aracı bir yolda veya başka genel bir yerde kullanmaktan veya kullanmaya teşebbüs etmekten vazgeçtikten sonra ve nefes örneği vermeden önce alkollü içki aldığını ispatlayan sanık hakkında bu fıkra kuralları uygulanmaz. 





(2)

Bu Yasanın 3’üncü madde kurallarına aykırı bir davranışta bulunmakla suçlanan bir kişinin biyolojik örneğinde bulunan uyuşturucu madde türünün ispatlanması için ilgili kişinin verdiği biyolojik örneğinde bulunan uyuşturucu madde türü dikkate alınır.





(3)

Bu Yasa kurallarına aykırı davranmakla işlenen bir suçla ilgili ceza muhakemeleri usulünde, aşağıdaki hususlar, alkol miktarını ve uyuşturucu madde türünü ispatlayıcı delil oluşturur:







(A)

Nefes örneğinin son analizinde saptanan matbu sonuç; matbu sonucun eşliğinde gerek sonucun bulunduğu kağıdın üzerinde yapmış gerek başka şekilde yapılmış ve bir polis mensubu tarafından imzalanmış bir de onay belgesi bulunmalı ve bu belge ile matbu sonucun, sanık tarafından belgede yazılı tarih ve saatte verilen nefes örneğine ait olduğu onaylanmalıdır; veya;







(B)

Kan ve idrar örneğinin laboratuvar analizi sırasında bulunan alkol miktarı ile ilgili Devlet Laboratuvarında görevli personelin imzasını taşıyan bir analiz belgesi; alkol miktarının hangi kan ve idrar örneği ile ilgili olduğu analiz belgesinde belirtilmelidir.







(C)

Biyolojik örneğin laboratuvar analizi sırasında bulunan uyuşturucu madde miktarı ve türü ile ilgili Devlet Laboratuvarında görevli personelin imzasını taşıyan bir analiz belgesi.





(4)

Yukarıdaki (3)’üncü fıkrada belirtilen ve matbu sonuç ile onay belgesini veya matbu sonuç ile onay belgesinin her ikisini de oluşturan her belge, itham eden makam adına Mahkeme tarafından ispatlayıcı delil olarak kabul edilebilir ve Mahkeme başka bir şekilde emretmedikçe, nefes örneğini veya biyolojik örneği analiz eden ve bu fıkranın öngördüğü evrakı imzalayan polis mensubunun Mahkemede bizzat bulunması gerekmez. 

    Ancak sanık, davanın görülme tarihinden en az üç (3) gün önce veya Mahkemenin özel durumlarda müsaade edeceği süre içinde Mahkemeye ve itham eden makama tebligatta bulunarak onay belgesini veya başka evrakı imzalayan veya imzaladığı iddia edilen kişinin bizzat Mahkemede hazır bulunmasını isterse, Mahkeme, herhangi bir onay belgesinin veya ibraz edilen başka bir belgenin ispatlayıcı delil olarak kabul edilmesini reddedebilir.







ÜÇÜNCÜ KISIM

Suç ve Cezalar







Suç ve Cezalar

14/2025

9.

(1)

Bu Yasanın 3’üncü maddesi, (1)’inci fıkrası kuralları uyarınca aşağıda belirtilen şekilde alkol sınırını aşarak suç işleyen kişiye aşağıdaki cezalar verilir:

Nefesteki alkol miktarının 24µg/100ml veya kandaki alkol miktarının 50mg/100ml'den fazla ancak 48µg/100ml veya 101mg/100ml'den az olması durumunda, konunun mahkemeye intikal etmesi ve mahkûmiyeti halinde,  aylık asgari ücretin 5 (beş) katına kadar para cezasına veya 1 (bir) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca Mahkeme, sanığı, 3 (üç) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir. Bir şahsın bu bent uyarınca ikinci veya tekerrür eden mahkûmiyeti halinde mahkumiyet kararını veren Mahkeme, sanığı, 6 (altı) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir.

Nefesteki alkol miktarının 47µg/100ml veya kandaki alkol miktarının 100mg/100ml'den fazla ancak 72µg/100ml veya 151mg/100ml'den az olması durumunda, konunun mahkemeye intikal etmesi ve mahkumiyeti halinde, aylık asgari ücretin 10 (on) katına kadar para cezasına veya 2 (iki) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca Mahkeme, sanığı, 3 (üç) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir. Bir şahsın bu bent uyarınca ikinci veya tekerrür eden mahkumiyeti halinde mahkumiyet kararını veren Mahkeme sanığı, 6 (altı) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir. 

 Nefesteki alkol miktarının 71µg/100ml veya kandaki alkol miktarının 150mg/100ml'den fazla olması durumunda, konu mahkemeye intikal ettirilir ve mahkumiyeti halinde, aylık asgari ücretin 15 (on beş) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca Mahkeme sanığı, 6 (altı) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir. Bir şahsın bu bent uyarınca ikinci veya tekerrür eden mahkumiyeti halinde mahkumiyet kararını veren Mahkeme, sanığı, 12 (on iki) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir.

           (Ç) Kamu için kullanılan motorlu araç kullanan kişilere, bu fıkranın (A) bendinde belirtilen alt sınır “0” (sıfır)’dan başlayarak uygulanır. Bu fıkra amaçları bakımından kamu için kullanılan motorlu araç, kira, veya ücret karşılığı yolcu veya eşya taşıma izni olan, taksi, yolcu minübüsü, yolcu otobüsü, kamyonet, kamyon ve ağır tip kamyonu anlatır.





(2)

Bu Yasanın, 3’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası, 4’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrası ve 5’inci maddesinin (5)’inci fıkrasının (A) bendi kurallarına aykırı hareket eden bir kişi bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde aylık asgari ücretin 15 (on beş) katına kadar para cezasına veya 3 (üç) yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. Ayrıca Mahkeme, sanığı, 12 (on iki) ayı geçmeyen bir süre için öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyet sahibi olmaktan men edebilir. 	







(3) 

Bu maddede belirtilen herhangi bir suçtan dolayı hakkında bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan kişi, 5 (beş) iş günü içinde Mahkeme huzuruna çıkarılır ve araç sürücüsünün, hangi ülkede verildiğine bakılmaksızın, öğrenci ehliyeti, sürüş ehliyeti ve her türlü ehliyetine, dava sonuçlanıncaya kadar Mahkemece el konabilir.





DÖRDÜNCÜ KISIM 

Son Kurallar 

Cihazların Standartlarını Belirleme Yetkisi  

10. Bu Yasa uyarınca test ve ölçüm yapacak cihazların standartlarını belirleme yetkisi Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığa aittir.  





Yürürlükten Kaldırma ve Koruma 

 9/1988

   43/1996

   26/1999

   63/2002

   21/2004

   52/2005

     3/2014

11. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Yol Güvenliği Yasası bu Yasa altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.

Yürütme Yetkisi

12. Bu Yasa, Ulaştırma İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından yürütülür. 







Yürürlüğe Giriş

13.  Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 





