Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin  8 Ekim 2002  tarihli birleşiminde kabul olunan “Yurt Dışında Görev Yapan Personelin Kadroları ve  Dış Görev Ödenekleri Yasası” Anayasanın 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince, Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle ilan olunur.
 
 
Sayı: 55/2002
 
YURT  DIŞINDA GÖREV YAPAN PERSONELİN KADROLARI 
VE DIŞ GÖREV ÖDENEKLERİ 
YASASI
 
(48/2003; 7/2007; 4/2009, 89/2009, 14/2013 ve 18/2024 sayılı değişiklik yasası ile değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

 	    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:
 	
Kısa isim	1. Bu Yasa, “Yurt Dışında Görev Yapan Personelin Kadroları ve Dış Görev Ödenekleri Yasası” olarak isimlendirilir.
 	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar
 
Tefsir
 4/2009
 
	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Ataşe”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Büyükelçiliklerine, Başkonsolosluk ve Konsolosluklara bağlı olarak görev yapan Kurumların, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının ve Polis Genel Müdürlüğünün temsilcilerini anlatır.	
18/2024	“Bağlı Olduğu Kurum”; “Ataşe” olarak görevlendirilmesini talep eden Kurum veya Bakanlığı anlatır.	
18/2024	“Bakanlık”; Dışişleriyle Görevli Bakanlığı anlatır.	
	“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunu anlatır.	
14/2013	“Dışişleri Dairesi Personeli”, Müdür/Temsilci, Müdür Muavini 1’inci Sekreter, 2’nci Sekreter ve 3’üncü Sekreter kadrolarında görev yapan meslek memurlarını anlatır.	
	“Güvenlik Kamu Görevlisi”, Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası kapsamında görev yapan personeli anlatır.	
	“Kamu Görevlileri”, Kamu Görevlileri Yasasına bağlı kurumlarda görev yapan personel ile Öğretmenler Yasasına bağlı kurumlarda görev yapan personeli anlatır.
“Kurum”, Kamu Görevlileri Yasası ile Öğretmenler Yasasında kendisine verilen anlamı anlatır.
“Komisyon”, Kamu Hizmeti Komisyonunu anlatır.	
	“Mahalli Personel”, Yurt dışı uygulama birimlerinde kitabet, odacılık, şoförlük ve/veya işçilik hizmetlerini yapmak üzere mahallen istihdam edilen personeli anlatır.	
14/2013


14/2013	“Misyon Şefi”, Büyükelçilikler, Temsilcilikler ve Daimi Temsilciliklerin en üst hiyerarşik amirini anlatır.
“Müşavir”, Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanması Hakkında Yasa uyarınca Müşavir olarak görev yapan kamu görevlilerini anlatır.
	
4/2009	“Polis İrtibat Ataşesi”, Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası Kapsamında Polis Örgütünde görev yapan 4’üncü derece Polis Müdür Muavini rütbesinde ve daha üst rütbedeki polis subayını anlatır.	
14/2013	“Yurt Dışı Uygulama Birimleri”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Büyükelçilikleri, Temsilcilikleri, Daimi Temsilcilikleri, Başkonsolosluk ve Konsoloslukları ile Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasında öngörülen birimleri anlatır.
	
Amaç
4/2009	3. Bu Yasanın amacı,   yurt dışı uygulama birimlerinde görevlen-dirilecek Dışişleri Dairesi personelinin yurt dışı görev ödeneklerini, mahalli personelin kadro sayıları ile yurt dışı görev ödeneklerini, kamu görevlileri, güvenlik kamu görevlileri ve Polis İrtibat Ataşesinin kadro sayılarını, bu personelde aranacak nitelikleri ve bu niteliklerin tespiti ile görevlendirilmelerine ilişkin usül ve esaslar ile bu personele ödenecek olan yurt dışı görev ödeneklerini düzenlemektir.
	
Kapsam
4/2009	4. Bu Yasa, yurt dışı uygulama birimlerine nakledilecek Dışişleri Dairesi personeline,  kamu görevlilerine, güvenlik kamu görevlilerine, Polis İrtibat Ataşesine ve mahalli personele  ilişkin uygulamaları kapsar.	
 
 
İKİNCİ KISIM
Kadrolar, Hizmet Şemaları ve Nakiller
 
Kadrolar
Birinci Cetvel 
14/2013
18/2024
İkinci Cetvel
4/2009
	5.	(1)	(A)	Dışişleri Dairesi yurt dışı uygulama birimlerine nakledilecek kamu görevlileri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı güvenlik kamu görevlileri ile Polis Genel Müdürlüğüne bağlı Polis İrtibat Ataşesine ilişkin kadrolar bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde gösterilmiştir.	
19/1983
 14/1985
 51/1987
 45/2000	 	 	(B)	Dışişleri Dairesi kadrolarının yurt dışı uygulama birimlerine dağılımında Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası kuralları uygulanır.	
 	 	 	(C)	Dışişleri Dairesi kadroları haricinde kalan diğer kadroların yurt dışı uygulama birimlerine dağılımı Bakanlar Kurulunca bu amaçla çıkarılacak bir tüzükle düzenlenir. Bu Yasanın 7’nci maddesine bağlı Üçüncü Cetvelde öngörülen nitelikler ile bu Yasanın 9’uncu maddesindeki asgari koşulları taşıyan kamu görevlileri arasından yurt dışındaki kadrolara Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından nakilleri yapılmak suretiyle görevlendirilirler.
	
 	 	(2)	Mahallen tayinli personelin kadroları bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde gösterilmiştir. Bu personele bu Yasanın 19’uncu maddesinde öngörülen kurallar dışında kalan hususlarda Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası uygulanır.	
 	 	(3)	Bu Yasanın Birinci ve İkinci Cetvelinde öngörülen kadrolar dışında ve hiçbir nam altında personel görevlendirilmesi yapılmaz.
 	
Dışişleri Dairesi
Personeli ve
Mahalli Per-sonel ile İlgili Kurallar
14/2013
   19/1983
     14/1985
     51/1987
     45/2000
 	6.  Dışişleri Dairesi Yurt Dışı Uygulama Birimlerinde görev yapacak Misyon Şefleri ile Dışişleri Dairesine, Enformasyon Dairesine ve  Tanıtma Dairesine bağlı kamu görevlilerinin görev, yetki ve sorumlulukları, aranan  nitelikleri, görev süreleri ve nakilleri ile ilgili usul ve esaslar ile mahallen tayinli personel hakkında Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası kuralları uygulanır.	
Hizmet Şemaları Üçüncü Cetvel
89/2009
18/2024	7. (1) Bu Yasanın 9’uncu maddesinde aranan asgari koşullar saklı kalmak üzere diğer kurumlara  bağlı kamu görevlileri arasından Dışişleri Dairesi yurt dışı uygulama birimlerinde görev yapacak kamu görevlilerinde aranacak diğer nitelikler, bunların yurt dışı uygulama birimlerinde yürütecekleri görevler ile sorumlulukları bu Yasaya ekli Üçüncü Cetvelde gösterilmiştir. 
 	
48/2003	(2) Bu Yasanın diğer maddelerinde bu yönde bir kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın Üçüncü Cetvelde yer alan Sağlık Ataşesi sadece Türkiye Cumhuriyeti yurt dışı uygulama birimlerinde görevlendirilir.
	
Güvenlik 
Kamu Görevlilerine İlişkin Esaslar
18/2024	8. (1) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca yapılacak sınavlarda başarı gösteren güvenlik kamu görevlileri arasından Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca uygun görülen güvenlik kamu görevlileri, Yurt Dışı Uygulama Birimlerinde Güvenlik Kuvvetleri Askeri Ataşesi, Kara Ataşesi, Sahil Güvenlik Ataşesi, İritbat ve İkmal Ataşesi ile Askeri İdari Ataşe olarak görevlendirilirler
    (2)Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen güvenlik kamu görevlilerinde aranacak nitelikler, nakil usulleri ile yurt dışı görev, yetki ve sorumlulukları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca yayımlanacak bir talimatla veya yönergeyle düzenlenir.
 	
Polis İrtibat Ataşesine İlişkin Esaslar
4/2009
	8 A. Polis Genel Müdürlüğünce yapılacak sınavlarda başarı gösteren polis subayları arasından Polis Genel Müdürlüğünce uygun görülen polis subayları, yurt dışı uygulama birimlerinde Polis İrtibat Ataşesi olarak görevlendirilirler.
	Bunlarda aranacak nitelikler, nakil usülleri, yurt dışı görev, yetki ve sorumlulukları Polis Genel Müdürlüğünce hazırlanacak, Bakanlar Kurulunca  onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle düzenlenir.
	
Aranacak Asgari
Koşullar
	9.Yurt dışında görevlendirilecek kamu görevlisinin aşağıda belirtilen asgari koşulları taşıması gerekir:	
7/2007
18/2024	 	   (1)	Atanacağı kadronun öngördüğü eğitim koşulunu haiz olmak;	
 	 	   (2)	Yurt dışında atanacağı tarihte, tutmakta olduğu yurt içi kadronun en az I’inci derecesine veya üst kademe yöneticisi sayılmayan diğer yöneticilik hizmetleri sınıfının en az  III’üncü derecesine atanmış olmak; (Müşavirler hariç)	
 89/2009	 	   (3)	Atanacak öğretmenler için Kamu Hizmeti Komisyonunca atandığı tarihten itibaren en az 6 (altı) yıl hizmet etmiş olmak;
	Ancak, 6 (altı) yıl hizmeti olanlardan yeterli sayıda başvuru olmaması halinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanmış olup asaletinin onaylanmış olması yeterlidir.	
 	 	   (4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini veya ingilizce veya geçerli bir yabancı dili iyi düzeyde bilmek;	
 18/2024	 	   (5)	Temsil edeceği kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak;	
 89/2009
18/2024	 	   (6)	Son 3 (üç) yıllık performans değerlendirmesi veya sicili olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç); ve	
 	 	   (7)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	
				
Müşavirlerin Ataşe Olarak Görevlendiril-mesi
18/2024
    53/1977
      12/1980
        7/1981
      51/1982
      24/1983
      43/1983
        2/1984
      20/1986
        4/1987
      49/1987
      50/1987
      33/1989
      61/1989
        2/1990
      41/1990
      30/1991
      31/1992
    
       16/1994
        5/1995
        6/1998
      21/1999
      19/2001
 	10.	(1)	Üst Kademe Yöneticileri Yasası uyarınca müşavir olarak görev yapmakta olan kamu görevlileri, bu Yasanın 9’uncu maddesinde belirtilen asgari koşulları taşımaları halinde, Temsilcilik ihtiyaçları,  kadro sayıları ve Temsilciliğin olanakları açısından Dışişleriyle Görevli Bakanlığın yapacağı değerlendirme sonucunda vereceği yazılı görüşün uygun olması koşuluyla, Bağlı Olduğu Kurumun önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonunca “Ataşe” olarak görevlendirilebilirler. Bu madde kapsamında yapılacak atamalarda, bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de öngörülen öğrenim ve yabancı dile ilişkin nitelikler ile hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak ve temsil ettikleri kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle çalışmış olmak koşulu dışında kalan diğer nitelikler aranmaz.
	
 	 	(2)	Ataşe olarak atanan müşavirlerin görev süreleri sona erdiğinde ataşe olmadan önce bağlı oldukları kuruma geri dönerler.
 	
Görev Süresi
4/2009	11.	(1)	Dışişleri Dairesi yurt dışı uygulama birimlerinde görevlendirilecek Dışişleri Dairesi dışındaki kurumlarda görevli kamu görevlilerinin, güvenlik kamu görevlilerinin ve Polis İrtibat Ataşesinin yurt dışı görev süresi, Dışişleri Dairesi kadrolarından atanan Müdür/Temsilci dışındaki kamu görevlileri ile aynıdır.	
 89/2009	 	(2)	Yurt dışı kadrolarına öğretmen olarak atananların görev süresi yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen kamu görevlileri ve güvenlik kamu görevlileri ve Polis İrtibat Ataşesi için öngörülen süreyi aşmamak koşuluyla Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından belirlenir.
 	
Nakil
18/2024
 	12.	(1)	Yurt Dışı Uygulama Birimlerine Kurumlardan yapılacak görevlendirmeler, Temsilcilik ihtiyaçları, kadro sayıları ve Temsilciliğin olanakları açısından Dışişleriyle Görevli Bakanlığın yapacağı değerlendirme sonucunda vereceği yazılı görüşün uygun olması koşuluyla, Bağlı Olduğu Kurumun önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca  Kamu Hizmeti Komisyonunun nakil kararı ile yapılır. Nakli yapılan kamu görevlileri bu Yasaya Ek’li ÜÇÜNCÜ CETVEL’de öngörülen görevleri yerine getirirler.
        Ancak öğretmenler için Dışişleriyle Görevli Bakanlığın görüşü aranmaz.”	
 4/2009	 	(2)	Güvenlik kamu görevlilerine ilişkin atamalar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının önerisi, Polis İrtibat Ataşesine ilişkin atamalar ise Polis Genel Müdürlüğünün önerisi ve Bakanlar Kurulunun kararı ile yapılır.	
 18/2024	 	(3)	Yurt Dışı Uygulama Birimlerinde görevli iken görev süresi dolmadan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine dönmesinin daha uygun olacağı değerlendirilen kamu görevlileri, bağlı olduğu Kurumun önerisi ve Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca  Kamu Hizmeti Komisyonunun nakil kararı ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki görevlerine iade edilirler.”	
		
Yeniden Nakil
4/2009
89/2009
	13. Yurt dışı görev süresi dolan kamu görevlileri, güvenlik kamu görevlileri ile Polis İrtibat Ataşesi, yurt içinde en az 4 (dört) yıl görev yapmalarını müteakip aynı yöntemle yurt dışı uygulama birimlerine yeniden nakledilebilirler.
	Ancak, yeterli sayıda başvuru olmaması ve yurt dışı görev süresi dolan öğretmenlerden yurt içinde en az 4 (Dört) yıl görev yapan bulunmaması halinde, yurt içinde yaptığı görev süresine bakılmaksızın yurt dışı uygulama birimlerine yeniden nakledilebilirler.
	
												 	ÜÇÜNCÜ KISIM
Mali Kurallar
	
Yurt Dışı Görev Ödeneği
4/2009
14/2013
18/2024	14. Bütçe Yasasında veya bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışındaki diğer ülkelerdeki görevler için saptanan kadrolarda görev alan Kamu Görevlileri, Güvenlik Kamu Görevlileri ve Polis İrtibat Ataşesine yurt dışında görev yaptıkları süre için yurt dışı görev ödeneği ile vize harcı ve çalışma izni ücreti verilir.

        Yurt dışı görev ödeneği, yurt dışında görevlendirilen Kamu Görevlilerinin, Güvenlik Kamu Görevlilerinin ve Polis İrtibat Ataşesinin yurt dışında görevlendirildikleri tarihteki yurt içi kadro baremlerine, Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığın görüşüne dayanılarak Dışişleri ile Görevli Bakanlığın önerisi üzerine en az yılda 1 (bir) kez Bakanlar Kurulunca belirlenen endeks ve döviz cinsi  uygulanması ile belirlenir. Bu suretle belirlenen yurt dışı görev ödeneği, yurt dışı görevinin sona erdiği tarihten itibaren ödenmez ve emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında dikkate alınmaz. 

	Yurt Dışı Uygulama Birimlerinde Misyon Şefi olarak görevlendirilen Dışişleri Dairesi Müdür Muavini ve 1’inci Sekreterlerine, Müdür/Temsilci için belirlenmiş olan yurt dışı görev ödeneği verilir.
 
 	Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası tahtında Yurt Dışı Uygulama Birimlerinde görev yapan Dışişleri Dairesi personeline yurt dışı görev ödenekleri yanında kira ve çocuklarının eğitimi gibi mecburi giderlerine katkı sağlamak amacıyla Dışişleri ile Görevli Bakanlığın önerisi üzerine Bakanlar Kurulunca belirlenen miktarda ek ödenek verilir. Herhalükarda ek ödenek miktarı yurt dışı görev ödeneğinin % 50 (yüzde elli)’sini aşamaz. Bu ek ödeneklerin verilmesine ilişkin usul ve esaslar Bakanlıkça hazırlanacak ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
	
Yurt Dışına Görevlen-dirilenlerin Kadro ve Baremlerinin Hesaplanması ve 13’üncü  Maaş
4/2009	15.Yurt dışı görev ödeneği vergiden muaftır. Kamu görevlilerinin, güvenlik kamu görevlilerinin ve Polis İrtibat Ataşesinin aylıklarına yürürlükteki Yasalar gereğince uygulanmakta olan tüm kesintiler yurt içi kadro baremlerinin öngördüğü maaş üzerinden hesaplanarak aylıklarından düşürülür.
      Yurt dışı uygulama birimlerinde görevlendirilen kamu görevlileri, güvenlik kamu görevlileri ile Polis İrtibat Ataşesinin  görevlendirildikleri tarihten itibaren yurt içindeki kadro ve baremleri dikkate alınmaz. 
      Bu kişilerin yurt içi kadro ve baremleri saklı tutulur ve  barem içi artışları tarihleri ile birlikte kazanılmış hak olarak hesaplanır. Yurt dışı uygulama birimlerinde görevlendirilen kamu görevlileri, güvenlik kamu görevlileri ile Polis İrtibat Ataşesi yurda dönüşlerinde asli kadro ve baremlerinin kazandırdığı basamağa intibak ettirilirler.
       13’üncü maaş yurt içi kadro baremi üzerinden hesaplanarak ödenir.
 
 	
Yurt Dışından Yurt İçine Nakilde Dış Görev Ödeneği
4/2009	16. Yurt dışı uygulama birimlerinde görevlendirilen ve bu Yasanın 14’üncü maddesi uyarınca yurt dışı görev ödeneği almaya hak kazanan kamu görevlileri, güvenlik kamu görevlileri ile Polis İrtibat Ataşesinin, yurt dışı görev yaparken yurt içinde göreve nakledilmeleri halinde, yurt dışındaki görevlerinin sona ereceği tarihe kadar olan yurt dışı görev ödenekleri bu Yasanın 14’üncü maddesi uyarınca kendilerine ödenir.
      Ancak, bunlardan, yerlerine görevlendirilenlerin göreve başlamalarına kadar yurt dışı uygulama birimlerinde bekleme emri alanlara, yurt içi asli kadrolara nakledildikleri tarihten başlayarak, bu Yasanın 14’üncü maddesi uyarınca en çok iki ay süreyle yurt dışı görev ödeneği ödenebilir.
 
  	
Geçici Olarak Yurt İçinde Görevlen-dirmede Ödenek
4/2009
	17. Yurt dışı uygulama birimlerinde görevlendirilen kamu görevlileri, güvenlik kamu görevlileri ile Polis İrtibat Ataşesi kendi görevlerine ilişkin olarak geçici görevle en çok bir ay süreyle yurt içine çağrılabilirler.  Yurt içine çağrılan kamu görevlilerine, güvenlik kamu görevlilerine ve Polis İrtibat Ataşesine bu süre içinde yurt dışı görev ödeneği ödenir.
 
 	
Yeniden Nakillerde Yurt Dışı Görev Ödeneği
4/2009
	18. Bu Yasa kapsamına giren kamu görevlilerine, güvenlik kamu görevlilerine ve Polis İrtibat Ataşesine yurt dışında görevli iken, başka bir ülkedeki yurt dışı göreve naklen görevlendirilmeleri halinde, görevlendirdikleri yeni ülke için öngörülen yurt dışı görev ödeneği uygulanır.
 
 	
İstisnalar 	19. Bu Yasanın Birinci Cetvelinde yer alan kadrolar için öngörülen mali kurallar, yurt dışı uygulama birimlerinde mahalli olarak istihdam edilen personele uygulanmaz. Bu personelin aylıkları bulundukları ülke şartları gözönünde bulundurularak Maliye işleriyle görevli Bakanlığın görüşü ve Dışişleri ile görevli Bakanlığın önerisi ile belirlenecek döviz cinsi üzerinden Bakanlar Kurulunca düzenlenir.
 	
 
DÖRDÜNCÜ KISIM
Geçici ve Son Kurallar
 	
Geçici Madde Halen Görev Yapanların Durumu
    38/1977
      13/1983
      48/1987
      43/2000	1.	(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Yurt Dışı Görev Ödenekleri Yasası kapsamında Dışişleri Dairesi yurt dışı uygulama birimlerinde görevli olanlardan bu Yasaya ekli İkinci Cetveldeki kadrolara ilişkin hizmet şemalarında öngörülen nitelikleri haiz olanlar, Kamu Hizmeti Komisyonunca yapmakta olduğu göreve denk Birinci Cetvelde yer alan kadroya intibak ettirilirler.
     Bunlardan aranan nitelikleri haiz olmadığı Kamu Hizmeti Komisyonunca saptananlar ise yürütmekte oldukları görevleri bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren dört yıl süreyle yürütmeye devam ederler.
      Ancak bu kişiler Bakanlar Kurulu kararı ile geri çağrılabilirler.     
	
 	 	(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yurt dışı uygulama birimlerinde her ne nam altında olursa olsun görev yapmakta olan özürlü personel, bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın kadrosu ile olan ilişiğinin kesileceği tarihe kadar görevlendirildiği yurt dışı uygulama biriminde aynı görevi yapmaya devam eder ve bu Yasanın 14’üncü maddesi kurallarından aynen yararlanır.
	
Geçici Madde
Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihte Çalışmakta Olan Eğitim /Kültür Ataşelerine İlişkin Kural
18/2024
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte halen çalışmakta olan Eğitim / Kültür Ataşeleri “Eğitim Ataşesi” olarak anılırlar ve görev süreleri bitene kadar çalışmaya ve görevlerinin kendilerine kazandırmış olduğu aynı haklardan yararlanmaya devam ederler.	
Geçici Madde
Bu  (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihte Bu Yasaya
Ek’li BİRİNCİ CETVEL’deki Kadrolarda Halen Çalışmakta 
Olan Personele İlişkin Kural
18/2024
	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte bu Yasaya Ek’li BİRİNCİ CETVEL’deki kadrolarda halen çalışmakta olan personel, temsil ettikleri kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle çalışmış olup olmadıklarına bakılmaksızın görev süreleri bitene kadar çalışmaya ve görevlerinin kendilerine kazandırmış olduğu aynı haklardan yararlanmaya devam ederler.
	
Yürütme Yetkisi	20. Bu Yasa, Dışişleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür.
 
 	
Yürürlükten Kaldırma
38/1977
  13/1983
  48/1987
  43/2000
 	21.Bu Yasanın, yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Yurt Dışı Görev Ödenekleri Yasası,  bu Yasa  uyarınca yapılan herhangi bir işleme ve uygulamalara halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır.	
Yürürlüğe Giriş	22.Bu Yasanın mali kuralları 1 Ocak 2002 tarihinden; diğer kurallar ise Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.	
						
 
 

BİRİNCİ CETVEL
KADROLAR
MADDE 5 (1) (A)
(Değişiklik Yasası 18/2024)
 
Kadro Adı
 	Kadro Sayısı	Baremi 	
Müdür/Temsilci
 
Müdür Muavini
 
1’inci Sekreter
 
2’nci Sekreter
 
3’üncü Sekreter

Müdür Muavini     

I. Derece Basın Yayın ve Enformasyon Memuru    

II. Derece Basın Yayın ve Enformasyon Memuru

III. Derece Basın Yayın ve Enformasyon Memuru   

Müdür Muavini
     
Tanıtma Dairesi Şube Amiri

I. Derece Tanıtma Memuru    

II. Derece Tanıtma Memuru

III. Derece Tanıtma Memuru   
	Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının BİRİNCİ CETVEL’inde  yer alan kadro sayıları dikkate alınır.
 
 
 



Enformasyon Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının BİRİNCİ CETVEL’inde yer alan kadro sayıları dikkate alınır.








Tanıtma Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının BİRİNCİ CETVEL’inde yer alan kadro sayıları dikkate alınır.

	Yurt dışı göreve atanan tüm personelin atanma tarihindeki asli kadro ve baremleri dikkate alınır.
	
Güvenlik Kuvvetleri Askeri Ataşesi	3		
Kara Ataşesi	1		
Sahil Güvenlik Ataşesi	1		
Polis İrtibat Ataşesi	2		
İrtibat ve İkmal Ataşesi	1		
Askeri  İdari Ataşe	2		
Mali Ataşe	4		
İdari Ataşe 	3
		
Ticaret Ataşesi	1		
Sağlık Ataşesi	4		
Turizm Ataşesi	1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                		
Eğitim Ataşesi	6		
Enformasyon, Tanıtma ve Basın Ataşesi	2		
Öğretmen	11		
 Müşavir
 (15/2013 Sayılı Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 30’uncu maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca görevlendirilenler)	5	Yurt içinde tuttukları kadro karşılığı maaş ve özlük haklarını alırlar.	


  
İKİNCİ CETVEL
(MADDE 5 (2) )
 
DIŞİŞLERİ DAİRESİ YURT DIŞI UYGULAMA BİRİMLERİ MAHALLİ  KADROLARI
 
Kadro Adı	Kadro Sayısı
 	
Mutemet/Maliyeci
Sekreter/Bilgisayar Operatörü
Odacı/Şoför
İşçi	Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının Üçüncü Cetvelinde yer alan kadro sayıları dikkate alınır.	
 

 
ÜÇÜNCÜ CETVEL
 (MADDE 7) 
HİZMET ŞEMALARI
(Değişiklik Yasası 18/2024)

MALİ ATAŞE KADROSU
HİZMET ŞEMASI

 
Yurt Dışı Görev Kadro Adı :	Mali Ataşe 	
Kadro Sayısı                         :	4	
		
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Görevli bulunduğu Büyükelçilik, Başkonsolosluk, Konsolosluk ve Temsilciliklerdeki tahsilat ve ödemeler ile ilgili tüm evrakların en iyi şekilde muhafaza edilebilmesi için gerekli her türlü önlemi almak;	
	(2)	Büyükelçilik, Başkonsolosluk, Konsolosluk ve Temsilcilik yetkililerine, Sayıştay görevlileri tarafından mali konularda kendisine yöneltilecek bütün sorulara gerektiği şekilde ve gecikmeye meydan vermeden cevap verir. Ayrıca Sayıştay görevlileri tarafından istendiği zaman bütün evrakları ve ilgili hesapları teftişe sunmak;	
	(3)	Tahsilat yapmak ve tahsil edilen Devlet paralarının zamanında ve gecikmeden Bütçenin ilgili gelir kalemine intikal ettirilmesini sağlamak;	
	(4)	Mevcut ödenek fevkinde veya mevzuat dışında harcama yapılmaması için gerekli önlemleri almak; tüm ödemeleri Bütçede öngörülen ödenek çerçevesinde yapmak ve Bütçedeki kalemlere bağlı olarak muhasebeleştirmek;	
	(5)	Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Yasasına, mali mevzuata ve bunlara atfen çıkarılacak tüzük ve genelgeleri takip etmek ve gerekli işlemleri bunlara göre yapmak;	
	(6)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hazinesinden Büyükelçilik, Başkonsolosluk, Konsolosluk ve Temsilciliklere gönderilecek avans ve imprestlerden mevzuata uygun olarak ödemelerde bulunmak; avans ve imprest hesaplarını devamlı kontrol ve takip etmek; ilgili mevzuata göre bunların gecikmeye meydan verilmeden kapatılabilmesi için her türlü tedbiri almak ve bunların Bütçe kalemlerine mahsup edilmesi işlemlerini gerçekleştirmek;	
	(7)	Maliye İşleriyle Görevli Bakanlık ile Yurt Dışı Uygulama Birimlerindeki Amirleri tarfından kendisine verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden, Amirlerine karşı sorumludur.	
		
		


II. ARANAN NİTELİKLER: 	
	
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, İşletme, Muhasebe veya Ticaret bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak veya Certifled veya Chartered Accountant ünvanı taşımak.	
	(2)	Mali Hizmetler Sınıfının en az I. Derecesine veya Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak. (Müşavirler hariç)	
	(3) 	Temsil edeceği kurumunda en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak.	
	(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak. 	
	(5)	Son 3 (üç) yıllık performansı olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç)	
	(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	



İDARİ ATAŞE KADROSU
HİZMET ŞEMASI
 

Yurt Dışı Görev Kadro Adı :	İdari Ataşe	
Kadro Sayısı                         :	3	
		
		
I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Görevlendirildiği Yurt Dışı Uygulama Birimindeki idari ve personel işlerini yürütmek;	
	(2)	Yurt Dışı Uygulama Birimindeki en üst hiyerarşik Amirlerinin mevkiine uygun göreceği diğer görevleri yerine getirmek; ve	
	(3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
		
II. ARANAN NİTELİKLER	
	
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Hukuk, İktisat, Siyasal Bilgiler, Uluslararası İlişkiler veya Kamu Yönetimi bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	İdari Hizmetler Sınıfının en az I. Derecesine veya Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak. (Müşavirler hariç)	
	(3)	Temsil edeceği kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak. 	
	(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	
	(5)	Son 3 (üç) yıllık performansı olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç)	
	(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	
			
 
 
 
 






TİCARET ATAŞESİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI
 

Yurt Dışı Görev Kadro Adı :	Ticaret Ataşesi	
Kadro Sayısı                        :	1	
		
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Ticaret Dairesi görevleri ile ilgili bilgileri toplamak, değerlendirmek ve sonuçlarını raporlar halinde Ekonomi İşleriyle Görevli Bakanlık ile diğer ilgili Bakanlıklara bildirmek, ilgilileri bu konularda aydınlatmak, ekonomik münasebetlerin geliştirilmesine çalışmak, ikili ve çok taraflı ekonomik anlaşmalar ve Karma Ekonomik Komisyonlar ile ilgili hazırlık çalışmalarını yürütmek;	
	(2)	Ülkenin ekonomik ve ticari çıkarlarının korunması, ihraç ürünlerinin uygun fiyatlarla pazarlanması, piyasa hareketlerinin takibi gibi konularda gerekli istihbaratı sağlayarak  bilgilerin sağlıklı bir şekilde ticari çevrelere zamanında ulaşmasına ve Ülkemizde ticari gaye güden iş adamlarımıza yardımcı olmak;	
	(3)	Ticaret Dairesi hizmetlerini ilgilendiren konularda yapılan yardım, kredi anlaşmaları hükümlerinin uygulanmasını, iktisadi ve mali müesseselerin faaliyetlerini toplanan milli veya milletlerarası iktisadi ve mali kongre ve konferansları takip etmek, talimat alınması gereken konularda Ekonomi İşleriyle Görevli Bakanlık ile diğer ilgili Bakanlıklara bilgi vermek, nezdinde vazife gördükleri temsilciliklerin diğer ülkeler ile olan münasebetlerini takip etmek, Ülkemizi ilgilendiren hususlar ile sağlanacak imkanlar konusunda tekliflerde bulunmak;	
	(4)	Ekonomi İşleriyle Görevli Bakanlık ile Yurt Dışı Uygulama Birimlerindeki Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun görevleri yerine getirmek; ve	
	(5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			

II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Ekonomi, Maliye, Siyasal Bilgiler, Uluslararası İlişkiler, Kamu Yönetimi, Hukuk, Ticaret, İşletme veya İstatistik bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Sanayi ve Ticaret Hizmetleri Sınıfının en az I. Derecesine veya Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak. (Müşavirler hariç)	
	(3)	Temsil edeceği kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak. 	


	(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	
	(5)	Son 3 (üç) yıllık performansı olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç)	
	(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	
			



SAĞLIK ATAŞESİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Yurt Dışı Görev Kadro Adı:  	Sağlık Ataşesi	
Kadro Sayısı                       :	4	
		
I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
		
	(1)	Görevlendirildiği Yurt Dışı Uygulama Biriminde, Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından Devlet Hastahanesi Merkezi Sağlık Kurul Kararı ile tedaviye gönderilen hastaların sorunları ile ilgilenmek, hastahanelere gerekli sevklerini yapmak ve sonuçlarını Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığa bildirmek;	
	(2)	Sevk edilen hastalar ile ilgili istatistikleri her ay sonu bağlı olduğu Kuruma bildirmek;	
	(3)	Sağlık servisleri için gereksinim duyulan her türlü ilaç ve tıbbi malzemenin zamanında teminini yapmak ve Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığa gönderilmesini sağlamak ve tıbbi ilaç ve tıbbi malzemenin en uygun fiyatlarda alınması için gerekli piyasa araştırmasını yapmak, gerekli bilgileri bağlı olduğu Kuruma sunmak; 	
	(4)	Yapılan sağlık harcamaları ile ilgili dökümleri düzenli olarak Bağlı Olduğu Kuruma göndermek;	
	(5)	Hastalar için yapılacak ilaç, tıbbi malzeme ve bunun gibi konularda önceden Bağlı Olduğu Kurumu bilgilendirmek suretiyle gerekli işlemleri yapmak;	
	(6)	Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığın görev alanına giren konularda ilgililer nezdinde  gerekli görüşmeleri yapmak;	
	(7)	Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlık ile Yurt Dışı Uygulama Birimindeki Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun görevleri yerine getirmek; ve	
	(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Uygun konularda bir Üniversite, Akademi veya Yüksekokul bitirmiş olmak.	
	(2)	Tabiblik Hizmetleri Sınıfının veya Paramedikal Hizmetleri Sınıfının veya Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfının en az I. Derecesine veya Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığın veya Sağlık İşleriyle Görevli Bakanlığa bağlı Dairelerin Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak. (Müşavirler hariç)	
	(3)	Temsil edeceği kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak. 	
	(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	

	(5)	Son 3 (üç) yıllık performansı olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç)	
	(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	
			



TURİZM ATAŞESİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI
 
 
Yurt Dışı Görev Kadro Adı:    	Turizm Ataşesi	
Kadro Sayısı                       :	1	
		
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
(1)	Bulunduğu ülkede turizm tanıtma faaliyetlerinin yürütülmesine ilişkin koordinasyonu sağlamak ve gerekli organizasyonu yapmak;	
(2)	Tur operatörleri, seyahat acenteleri, kurum, kuruluş ve derneklerle koordineli olarak çalışarak Kuzey Kıbrıs turizminin  tanıtımını sağlamak;	
(3)	Temsilci olduğu ülkede basınla iyi ilişkiler kurmak ve Ülke tanıtımı ile ilgili haberlerin çıkması için çalışmak;	
(4)	Periyodik olarak faaliyet raporları hazırlayıp Bağlı Olduğu Kuruma ve/veya Dışişleriyle Görevli Bakanlığa  faaliyetler ile ilgili bilgi  vermek;	
(5)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetindeki turizm sektörü temsilcileri ile işbirliği içerisinde Ülkenin tanıtma ve pazarlama faaliyetlerini yürütmek;	
(6)	Turizm İşleriyle Görevli Bakanlığın uygun göreceği diğer tanıtma, pazarlama, temsiliyet ve refakat gibi görevleri yerine getirmek;	
(7)	Turizm İşleriyle Görevli Bakanlık ile Yurt Dışı Uygulama Birimlerindeki Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun görevleri yerine getirmek; ve	
(8)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
				


II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Ticaret, Turizm, İşletme, Ekonomi veya Arkeoloji bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak veya Turizm ile ilgili bir Fakülte veya Yüksekokul bitirmiş olmak veya İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesini bitirmiş olmak. 	
(2)	Turizm Hizmetleri Sınıfının en az I. Derecesine veya Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak. (Müşavirler hariç)	
(3)	Temsil edeceği kurumda en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak; 	
(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	
(5)	Son 3 (üç) yıllık performansı olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç)	
(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	


EĞİTİM ATAŞESİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI
 

Yurt Dışı Görev Kadro Adı:      	Eğitim Ataşesi	
Kado Sayısı                        :	6	
		
		
I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Atandığı Yurt Dışı Uygulama Birimindeki en üst hiyerarşik Amirinin kontrol ve denetiminde, eşgüdüm halinde bağlı olduğu Kurumu temsil etmek;	
	(2)	Türk Milli Kültürünün dış ülkelerde korunması, tanıtılması ve yaygınlaştırılması ile ilgili eğitim ve öğretim hizmetlerini belli bir plan çerçevesinde düzenlemek ve ilgili ülke ve kuruluşlarla kültür ve eğitim münasebetlerini geliştirmek;	
	(3)	Öğrenim yapmak üzere ilgili ülkeye giden her yaştaki tüm öğrencilerin öğrenime başlamalarını sağlamak ve öğrenime ilişkin hizmetlerini yapmak;	
	(4)	Dış ülkelerin genel, mesleki ve teknik öğretim alanlarında eğitim ve öğretim ile ilgili gelişmelerini takip etmek, raporlamak ve ilgili ülkelerde gereken işbirliğini sağlamak;	
	(5)	Ülkemizin eğitim ve bilim faaliyetlerini yurt dışında tanıtmak; yabancı ülkelerin, uluslararası kuruluşların eğitim ve bilim alanındaki faaliyetlerini takip etmek, değerlendirmek; ilgili ülke ve kuruluşlarla gerektiğinde Bağlı Olduğu Kurumun, Dışişleriyle Görevli Bakanlığın veya Misyon Şefinin izni ile toplantılara katılmak ve toplantı sonuçlarını ilgili birime ve ilgili Bakanlıklara bildirmek;	
	(6)	Yurt dışında bulunan vatandaşlarımızın ve çocuklarının öncelikle kültürel kimliklerini koruyucu ve yaşadıkları toplumla uyum içinde olmalarını sağlayıcı ve eğitim düzeylerini yükseltici önlemleri almak; bulundukları ülkenin eğitim imkanından verimli bir şekilde yararlanmaları bakımından gerekli çalışmaları yapmak ve Ülkeye dönüşlerinde Türk eğitim sistemine uymaları amacıyla gerekli eğitim ve öğretim hizmetlerini yürütmek;	
	(7)	Yurt dışında bulunan vatandaşlarımızın ve ortak dil ve kültür birliği olanların Türkçelerinin geliştirilmesi ve Türk kültürü ile bağlarının sürdürülmesi amacıyla gerekli çalışmaları yapmak;	
	(8)	Bu amaçla eğitim ve öğretim kitapları, ders kitapları ile eğitim araç ve gereçlerinin etkin kullanımını sağlamak;	
	(9)	Bulundukları ülkenin eğtime ilişkin mevzuatı hakkında gerekli inceleme ve  araştırmaları yaparak öğrenci ve vatandaşlara bilgilendirici toplantılar düzenlemek veya düzenlenmesini sağlamak; 	
	(10)	Yürürlükteki mevzuat uyarınca kendisine yüklenen görevler ile Yurt Dışı Uygulama Birimindeki Amirleri ve Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlık tarafından kendilerine verilen mevkiine uygun diğer görevleri yapmak;	
	(11)	Yurt Dışı Uygulama Birimlerindeki Amirleri tarafından ve Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlıkça uygun görülecek toplantılara katılmak;	
	(12)	Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığa bağlı çalışan kamu görevlileri, öğretmen ve diğer personelin görev ve işlerinin yürütülmesini sağlamak ve onlar hakkında sicil raporları düzenlemek;	


	(13)	Eğitime ilişkin ihtisas biriminde görev yapan kamu görevlileri, öğretmen ve diğer personelin hiyerarşik Amiri olarak görev yapmak;	
	(14)	Yukarıda belirtilen görevlerin yerine getirilmesinden ve ihtisas biriminde çalışan diğer kamu görevlileri ve diğer personelin işlemlerinden dolayı Yurt Dışı Uygulama Birimindeki en üst hiyerarşik Amirlerine ve Eğitim İşleriyle Görevli Bakana karşı sorumludur.	
		
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	
	
	(1)	Bir Üniversite veya Yüksekokul bitirmiş olmak veya Öğretmenler Yasasında öğretmen olmak için aranan öğrenim koşulunu haiz olmak. 	
	(2)	(A)	Eğitim Hizmetleri Sınıfının en az I. Derecesine veya Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığın veya Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlığa bağlı Dairelerin Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak; (Müşavirler hariç) veya	
		(B)	3 (üç) yıl Okul Müdürlüğü veya 5 (beş) yıl Okul Müdür Muavinliği yapmış olmak.	
	(3)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	
	(4)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak koşuldur.	
 



ENFORMASYON, TANITMA VE BASIN ATAŞESİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI
 

Yurt Dışı Görev Kadro Adı :	Enformasyon, Tanıtma ve Basın Ataşesi	
Kadro Sayısı                        :	2	
		
		
I. GÖREV,  YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	
	(1)	Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin basın ve yayın işlerini yürütmek;	
	(2)	Basını ve yayınları izleyip gerekli önlemlerin alınmasını sağlamak; Devletin tanıtma siyasetinin ve tanıtma ile ilgili alanlarda Hükümetçe uygulanacak stratejilerin tespitine yardımcı olmak;	
	(3)	Devletin resmi politikası doğrultusunda tanıtma, aydınlatma ve enformasyon hizmetlerini gerçekleştirmek;	
	(4)	Yurt dışında yaşayan Kıbrıslı Türklerle ilgilenmek, onların Kıbrısa ilgi ve desteğini devam ettirmelerini amaçlayan yayınlar ve etkinlikler gerçekleştirmek, aynı şekilde onların da eylemli bir biçimde Devletin dış politikasının yönlendirilmesinde uğraş vermelerini teşvik etmek;	
	(5)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile ilgili bilgi ve haberleri yabancı basın ve diğer haberleşme kurumlarına açıklamak;	
	(6)	Ülkenin siyasi tanıtma görevlerinin yürütülmesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti enformasyon işleriyle görevli diğer kuruluşlar arasında koordinasyonu sağlamak;	
	(7)	 Bağlı Olduğu Kurumun iç ve dış örgütü arasında haber koordinasyonunu sağlamak;	
	(8)	Görevleri ile ilgili yayınlar yapmak;	
	(9)	Kamuoyunun ve ilgili makamların zamanında ve doğru bilgilerle aydınlatılmasını ve bu faaliyetler için gerekli aydınlatıcı ve tanıtıcı bilgi akışını sağlamak;	
	(10)	Basınla ilgili münasebetlerin düzenlenmesi ve güçlendirilmesi için gerekli faaliyetlerde bulunmak;	
	(11)	Yerli ve yabancı basın - yayın organlarının ve mensuplarının çalışmalarını kolaylaştırmaya yönelik tedbirleri almak ve bu hususta gerekli düzenlemeleri yapmak;	
	(12)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti aleyhindeki propaganda faaliyetlerini takip etmek, değerlendirmek ve sorumlu kamu kuruluşları ile işbirliği yapmak;	
	(13)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin menfaatleri doğrultusunda yapılan aydınlatma faaliyetlerine katılmak;	
	(14)	Enformasyon ve aydınlatma faaliyetlerini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin dış politikasını destekleyecek şekilde düzenlemek ve Cumhurbaşkanlığı ve Dışişleriyle Görevli  Bakanlık ile işbirliği yapmak;	


	(15)	Yurt İçinde Bağlı Olduğu Kurum ile Yurt Dışı Uygulama Birimlerindeki Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve	

	(16)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Amirlerine karşı sorumludur.	
			
			
II. ARANAN NİTELİKLER	
	
	(1)	Bir üniversite veya dengi bir yükseköğretim kurumunun Basın, Yayın, Hukuk, Gazetecilik, Sosyal, Siyasal veya İdari bölümlerinin herhangi birinden lisans diplomasına sahip olmak.	
	(2)	Basın, Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfının en az I. Derecesine veya Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) en az III. Derecesine atanmış olmak. (Müşavirler hariç)	
	(3)	Tanıtma veya Enformasyon Dairesinde en az 9 (dokuz) yıl süreyle görev yapmış olmak. 	
	(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	
	(5)	Son 3 (üç) yıllık performansı olumsuz değerlendirilmemiş olmak. (Müşavirler hariç)	
	(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	
						
 










ÖĞRETMEN KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Yurt Dışı Görev Kadro Adı :	Öğretmen	
Kadro Sayısı                         :	11	
		
I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
	(1)	Atanacağı yurt dışı uygulama birimlerinde görevli olan Eğitim Ataşesinin gözetim ve dentiminde eğitim ve öğretim işlerini yürürlükteki yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun  olarak yürütmek;	
	(2)	Görev yaptığı ülkede bulunan Türklerin Anayurtları ile olan bağlarını güçlendirici çalışmalar yapmak ve bu çerçevede yaygın eğitim faaliyetlerini yürütmek ve sosyal etkinlikler gerçekleştirmek;	
	(3)	Öğrencilerde ulusal değerler ve Atatürkçü düşüncenin  kökleşmesini ve gelişmesini sağlamak;	
	(4)	Yabancı bir ülkede bulunmaları nedeniyle öğrencilerde oluşabilecek kimlik bunalımı veya özgüven eksikliği gibi olumsuzluklardan kurtulmalarını sağlamak ve onları akademik yaşama özendirerek, yaşadıkları ülkenin eğitim imkanlarından en iyi şekilde yararlanmaya teşvik etmek;	
	(5)	Atatürk ilkelerini benimsemiş, yaşadığı ortamla uyum içinde olan, insanlığın evrensel değerlerine saygılı, çağdaş, üretken, yapıcı ve yaratıcı öğrenciler yetiştirmek;	
	(6)	Eğitim İşleriyle Görevli Bakanlık ile Yurt Dışı Uygulama Birimindeki Amirleri tarafından kendisine verilecek mevkiine uygun görevleri yerine getirmek; ve	
	(7)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.	
		
II. ARANAN NİTELİKLER:	 	
		
	(1)	Öğretmenler Yasasında öğretmen olabilmek için aranan öğrenim koşulunu haiz olmak.	
	 (2)
	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından ilkokul öğretmeni veya okul öncesi öğretmeni veya rehber öğretmen veya özel eğitim öğretmeni olarak atanmış olup en az 6 (altı) yıl hizmet etmiş olmak.
        Ancak 6 (altı) yıl hizmeti olanlardan yeterli sayıda başvuru olmaması halinde, Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanmış olup asaletinin onaylanmış olması yeterlidir.	
	(3)	Sosyal ve kültürel alanlarda aktif görev alabilecek niteliklere sahip olmak.	
	(4)	Hizmet yapacağı ülkenin resmi dilini iyi düzeyde bilmek veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından düzenlenen İngilizce Yabancı Dil Sınavını geçmiş olmak (en az B2 düzeyinde veya dengi) veya “Common European Framework of Reference for Languages” kapsamında en az B2 düzeyinde belgeye sahip olmak.	


	(5)	Sicil Raporu olumsuz değerlendirilmemiş olmak.	
	(6)	Hizmetin gerektirdiği temsil yeteneğine sahip olmak.	


 

