	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin 3 Ocak, 1995 tarihli birleşiminde kabul olunan “Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve Daimi Seçmen Kütükleri Bürolarının (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası”, Anayasa’nın 94(1) maddesi gereğince, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmî Gazete’de yayımlanmak suretiyle ilân olunur.

Sayı . 2/1995

YÜKSEK SEÇİM KURULU GENEL SEKRETERLİĞİ VE DAİMİ 
SEÇMEN KÜTÜKLERİ BÜROLARININ
(KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI

(27/2005 Sayılı Değişiklik Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle)

Madde  1  .  Kısa İsim
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar
Madde  2  .  Tefsir
Madde  3  .  Amaç
İKINCİ KISIM 
Kuruluş ve Görevler
Madde  4  .  Genel sekreterliğin kuruluşu.
Madde  5  .  Genel sekreterliğin görevleri.
Madde  6  .  Daimi seçmen kütükleri bürolarının kuruluşu.
Madde  7  .  Daimi seçmen kütükleri bürolarının görevleri. 

ÜÇÜNCÜ KISIM 
 Çalışma Esasları
Madde  8  .  Çalışma şekli.
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Kurallar
Madde  9  .  Kadrolar.
Madde 10  .Hizmet şemaları.
BEŞİNCİ KISIM 
Son Kurallar
Madde 11  Yürütme yetkisi.
Madde 12.  Yürürlüğe Giriş





                                          Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki  
                               Yasayı yapar:	
Kısa İsim	1. Bu Yasa, Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve Daimi Seçmen Kütükleri Bürolarının (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası olarak isimlendirilir.	



	
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar	
Tefsir	2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
“Daimi Seçmen Kütükleri Bürosu”, nüfus ve seçmen kütüklerini düzenlemekle görevli daireyi veya kamu görevlilerini anlatır.
“Genel Sekreterlik”, Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliğini anlatır.
“Halkoylaması”, Anayasa, yasa veya yasaya dayanan bir karar uyarınca yapılan halkoylamasını anlatır.
“Seçim”, Cumhurbaşkanı, Milletvekili, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyesi, Muhtar ve İhtiyar Heyeti üyelikleri seçimini anlatır.	

Amaç	
3. Bu Yasanın amacı, Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve Daimi Seçmen Kütükleri Bürolarının kuruluş, görev ve çalışma esaslarını belirlemektir.	
	
İKİNCİ KISIM
Kuruluş ve Görevler	


Genel 
Sekreterliğin
Kuruluşu	

4.(1)	

Yüksek Seçim Kurulunda, Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği görevlerini yapmak üzere bir Genel Sekreterlik kurulur. Genel Sekreterlik görevleri, Yüksek Mahkeme Genel Sekreteri ve onun yokluğunda Yüksek Mahkeme Baş mukayyidi tarafından yürütülür.	
	   (2)	Genel Sekreterlikte Genel Hizmet Sınıflarına bağlı yeterli sayıda kamu görevlisi bulundurulur.	


Genel	

5. Genel Sekreterliğin görevleri şunlardır:	
Sekreterliğin
Görevleri	    (1)	Yüksek Seçim Kurulu Başkanının yönergesi üzerine Yüksek Seçim Kurulu gündeminin hazırlanması ve gerektiği hallerde Kurula bilgi ve doküman sunulmasını karar ve tutanakların düzenlenmesini, dağıtımını, saklanmasını, gerekmesi halinde yayımlanmasını sağlamak;	
	    (2)	Seçim ve gereçlerinin sağlanmasını, dağıtımını, kontrolünü ve koordinesini yapmak;	
	    (3)	Seçim Kurullarının bütçesini yapmak; ve	
	    (4)	Personelin çalışmalarını gözetmek.	

Daimi
Seçmen
Kütükleri
Bürolarının
Kuruluşu	
6. Her ilçede ilçe seçim kurulu başkanlarının yönetiminde ve Yüksek Seçim Kurulu denetiminde görev yapan Daimi Seçmen Kütükleri Büroları kurulur. Bu Bürolarda Genel Hizmet Sınıflarına bağlı yeterli sayıda kamu görevlisi bulundurulur.	

Daimi 	
7.  Daimi Seçmen Kütükleri Bürolarının görevleri şunlardır:	
Seçmen
Kütükleri
Bürolarının
Görevleri	    (1)	Sayım ve yazım işlemlerinden sonra, seçmen olan yurttaşların  doğum yerlerinin, doğum tarihlerinin ve yurttaşlığı kazanma tarihlerinin eksiksiz olarak yer aldığı daimi seçmen kütüklerini ve bu kütüklere dayanılarak sandık seçmen listelerini hazırlamak ve seçmen kartlarını düzenleyip dağıtmak;	
        5/1976
      29/1977
        1/1980
        4/1980
      12/1981
      17/1985
      19/1985
      15/1986
      16/1986
      60/1988
      17/1990
      33/1990
      52/1991
      78/1991
      46/1993
      58/1993
      59/1993
        2/1994
      12/1994
      12/1998
     48/1998
	    (2)	Seçim ve Halkoylaması Yasasına, diğer yasalara, program ve talimatlara uygun olarak, seçimlerin ve halkoylamasının düzenli olarak yapılmasını sağlamak;	
	    (3)	Sandık kurullarınca hazırlanan tutanakları birleştirmek; ve	
	    (4)	Daimi Seçmen Kütüklerinde yer alan bilgileri ve tutanakları talep ettikleri zaman siyasi partilere bir kopya olarak  vermek.	
		
ÜÇÜNCÜ KISIM
Çalışma  Esasları	
Çalışma
şekli	8. Genel Sekreterlik ve Daimi Seçmen Kütükleri Büroları, iş hacminin düşük olduğu zamanlarda Mahkeme Mukayyitliklerine yardımcı olur, iş hacminin yoğun olduğu zamanlarda ise diğer kurumlardan takviye edilirler.	



	
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Kurallar	
Kadrolar

Birinci Cetvel
2, 27/2005
	9. Genel Sekreterlik ve Daimi Seçmen Kütükleri Bürolarında görevlendirilecek kamu görevlilerinin kadrolarının adı, kadro sayısı, hizmet sınıfı, sınıf içindeki derecesi ve maaş baremleri bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülmektedir.
	

Hizmet 
Şemaları

İkinci
Cetvel
3, 27/2005	
10. Genel Sekreterlik ve Daimi Seçmen Kütükleri Bürolarındaki personelin, görev, yetki ve sorumlulukları ile nitelikleri bu Yasaya ekli İkinci Cetveldeki hizmet şemalarında öngörülmektedir.	


BEŞİNCİ KISIM
Son Kurallar

Yürütme Yetkisi	11. Bu Yasayı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu adına Yüksek Seçim Kurulu yürütür.
	
Yürürlüğe Giriş	12. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
	

BİRİNCİ CETVEL
(Madde 9)
(27/2005)

GENEL SEKRETERLİK VE DAİMİ SEÇMEN KÜTÜKLERİ 
BÜROLARI KADROLARI

Kadro Sayısı
	Kadro Adı	Hizmet Sınıfları	Derece	Barem	
1	Teknik Kayıt ve Seçim Kütüğü Mukayyidi
	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	      I	15-16	
6	Seçim Mukayyidi	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	     I	15-16
	
8	Seçim Mukayyidi	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	     II	12-13-14	
					
10	Seçim Memuru	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	    III	10-11	
+					
      25	Toplam				



GENEL SEKRETERLİK VE DAİMİ SEÇMEN KÜTÜKLERİ
BÜROLARI KADROLARININ
HİZMET ŞEMALARI
İKİNCİ CETVEL
(Madde 10)

(27/2005)

TEKNİK KAYIT VE SEÇİM KÜTÜĞÜ MUKAYYİDİ 
KADROSU HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı	: Teknik Kayıt ve Seçim Kütüğü Mukayyidi
Hizmet Sınıfı	: Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı
Derecesi	: I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı	: 1
Maaş		: Barem 15-16

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1) Seçmen kütüklerinin genelde ve ilçelere göre belirlenmesinde ve mükerrer yazım yapılıp yapılmadığının kontrolünü yapmak;
(2) İlgili Bakanlık tarafından gönderilen yeni doğanların, ölenlerin, onbir yaşını doldurması veya yeni yurttaş olması nedeniyle ilk defa kimlik kartı çıkaranların ve yurttaşlıktan çıkarılan veya yurttaşlığı kaybedenlerle ilgili kütüklerde gerekli işlemleri yapmak veya yapılmasını sağlamak;
(3) Seçmen olan yurttaşların eksiksiz kayıtlarını tutmak;
(4) Seçmen kütüklerine dayanılarak sandık seçmen listelerini hazırlamak;
(5) Seçmen kayıtlarını düzenleyip dağıtımını sağlamak;
(6) Amirleri tarafından verilen mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek; ve
(7) Görevlerinin yerine getirilmesinde amirlerine karşı sorumludur.

II. ARANAN NİTELİKLER:

(1) (A) Hukuk, İktisat, KamuYönetimi, Siyasal Bilgiler veya İdari Bilimlerle ilgili bir fakülte veya dengi bir yüksek okulu bitirmiş olmak ve  Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfının bir alt derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak; veya
     (B) Lise veya dengi bir orta öğrenim kurumunu bitirmiş olup Kamu Görevlileri Yasasının 75’inci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca bu sınıfa girmeye hak kazanmış olmak ve Mahkemelerde Teknisyen Hizmetleri Sınıfının I’nci Derecesinde en az bir yıl veya II’nci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak.
(2) İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.





SEÇİM MUKAYYİDİ KADROSU 
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı                                                   :	Seçim Mukayyidi	
Hizmet Sınıfı                                              :	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi                                                      :	I (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı                                                :	6	
Maaşı                                                          :	Barem 15-16	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
   (1)	Seçim ve Halkoylaması Yasası ve diğer mevzuat ile saplanan görevleri yapar;	
   (2)	İdari ve personel fonksiyonlarının düzenlenip yürütülmesine yardımcı olur;	
   (3)	Amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar;	
   (4)	İş hacminin düşük olduğu zamanlarda Mahkeme işlerine yardımcı olur; ve	
   (5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.	



II. ARANAN NİTELİKLER
   (1)	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfının bir alt derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
    Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır;	
		
   (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
   (3)	İlk uygulamada yüksek öğrenim gerektiren Genel Hizmet Sınıflarının II’inci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olanlar bu kadroya başvurabilirler.	



SEÇİM MUKAYYİDİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI
(27/2005) 

Kadro Adı
Seçim Mukayyidi

Hizmet Sınıfı
Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı

Derecesi
II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)

Kadro Sayısı
8

Maaşı
Barem 12-13-14


I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:	
   (1)	Seçim ve Halkoylaması Yasası ve diğer mevzuat ile saptanan görevleri yapar;	
   (2)	İdari ve personel fonksiyonlarının düzenlenip yürütülmesine yardımcı olur;	
   (3)	Amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar;	
   (4)	İş hacminin düşük olduğu zamanlarda Mahkeme işlerine yardımcı olur; ve	
   (5)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II.	
ARANAN NİTELİKLER:	
   (1)	(A)	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfının bir alt derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak; 
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisi bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olmak; veya
	
	(B)	Lise veya dengi bir orta öğrenim kurumunu bitirmiş olup Kamu Görevlileri Yasasının 75’inci maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca bu sınıfa girmeye hak kazanmış olmak ve kamu görevinde en az on yıl çalışmış olmak.
	
   (2)	Seçim dönemlerinde en az iki dönem seçim bürosunda etkin bir görev yapmış olmak;
	
    (3)	İyi Derecede bilgisayar kullanmak;	
   (4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
	



SEÇİM MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı                                                     :	Seçim Memuru	
Hizmet Sınıfı                                                :	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	
Derecesi                                                        :	III  (Yükselme Yeri)	
Kadro Sayısı                                                 :	10	
Maaşı                                                            :	Barem 10-11	

I. GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
   (1)	Seçim ve Halkoylaması Yasası ve diğer mevzuat ile saptanan görevler ile amirlerinin vereceği diğer uygun görevleri yapar;	
   (2)	İş hacminin düşük olduğu zamanlarda Mahkeme işlerine yardımcı olur; ve	
   (3)	Görevlerinin yerine getirilmesinden amirlerine karşı sorumludur.	

II. ARANAN NİTELİKLER:
   (1)	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfının bir alt derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak;
	Ancak üç yıl çalışmış olma koşulunu haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.	
   (2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;	
   (3)	Dakikada en az yirmi beş kelime temiz daktilo yazabilmek.	
		
		




