
BÖLÜM 76	
ZEYTİN VE BAŞKA ÜRÜNLER (KORUMA) 	
MADDE DİZİNİ	
Madde 1.	Kısa İsim	
Madde 2.	Kaymakamın Zeytin Devşirme ve Toplama Tarihlerini Saptaması	
Madde 3.	Bazı Hallerde Saptanan Tarihten Önce Zeytin Toplanması	
Madde 4.	Zeytin Devşirme ve Toplama Saatlerinin Düzenlenmesi	
Madde 5.	Zeytin, Harup, Hububat veya Başka Tahıl Ürünleri Demeti Taşıma v.s. Saatlerinin Düzenlenmesi.
	
ZEYTİNLERİN VE BELİRLİ BAŞKA ÜRÜNLERİN DAHA İYİ KORUNMASINI DÜZENLEYEN YASA

									23 Eylül 1938

Kısa İsim	1.	Bu Yasa, Zeytinler ve Başka Ürünler (Koruma ) Yasası olarak isimlendirilir.
	
Kaymakamın Zeytin Devşirme ve Toplama Tarihlerini Saptaması	2	 (1)	Kaymakam, İlçedeki her köyde veya Destebanlar Yasası kuralları uyarınca Bakanlar Kurulunun, bildiri yolu ile, iki veya daha çok bitişik köyden oluşturduğu grup köylerde bulunan ağaçların üzerindeki  zeytinler ile  ağaçların altına düşen zeytinlerin  devşirileceği ve toplanacağı tarihi her yıl saptar.	(+)	  (1)	Kaymakam, İlçenin İdare Meclisinin rızası ile, her köyde veya Destebanlar Yasası kuralları uyarınca Bakanlar Kurulunun bildiri yolu ile iki veya daha çok bitişik köyden oluşturduğu gurup köylerde ağaçlardan zeytin devşirme tarihi ile ağaçlardan düşen zeytinlerin toplanacağı tarihi her yıl saptar.  	
Bölüm 287		(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca saptanan tarih, ilgili köyde ve gruplandırılmış köylerde herkes tarafından görülebilen yerlere asılan bildirilerle halka duyurulur.	





(*)	.	(3)	Aşağıdaki 3’üncü madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, bu madde uyarınca saptanan tarihten önce:
(a)Herhangi bir ağaçtan zeytin devşiren; veya
(b) Herhangi bir ağaçtan düşen zeytinleri toplayan;
herhangi bir kişi, bir suç işlemiş olur ve bir aya kadar hapis cezasına veya beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	



(+)	2’nci maddenin (1)’inci fıkrasında, İngilizce metinde, İlçe İdare Meclisine değinilmekte olmasına karşın, İlçe İdare Meclisleri kaldırılmış olduğundan ve uygulanabilirliği kalmadığından, çeviri metnine alınmamıştır.




Bazı Hallerde Saptanan Tarihten Önce Zeytin Toplanması 	3.	 (1)	Yukarıdaki 2’nci maddenin içerdiği kurallara bakılmaksızın  ve bu maddenin (2)’nci  fıkrası kurallarına bağlı kalınması koşuluyla, herhangi bir zeytin ağacının kayıtlı sahibi veya böyle  bir kayıtlı sahibin yazılı rızasını alan herhangi bir kişi, 2’nci madde uyarınca saptanan tarihten önce :
(a) böyle bir ağaçtan zeytin devşirebilir ; veya 
(b) böyle bir ağaçtan düşen  zeytinleri toplayabilir.
          Ancak, zeytin devşirmek veya toplamak niyetinde olduğu yolunda, ağacın bulunduğu köyün muhtarına veya muhtarın yokluğunda bir üyeye, önceden yazılı bildirimde bulunmalı ve devşirmek veya toplamak istediği tahmini zeytin miktarını, zeytinlerin devşirileceği ağacın veya zeytinlerin düştüğü ağacın mevkiini ve zeytinlerin devşirileceği veya toplanacağı zamanı belirtmelidir. 	
		(2)	Bakanlar kurulu, herhangi bir ilçedeki Kaymakamın (+) tavsiyesi üzerine, Resmi Gazetede yayımlanacak bir bildiri ile, gerek o ilçedeki köylerin veya köy gruplarının tümü, gerek ilçede bulunan köylerin veya köy gruplarının bildiride belirlenecek olanları ile ilgili olarak, (1)’inci fıkranın bir tüm olarak veya söz konusu fıkranın (a) veya (b) bentlerinin uygulanmasını, herhangi bir yıl için geçici olarak durdurabilir; ve bunun üzerine, hale göre (1)’inci fıkra kuralı veya (a) veya (b) bentlerinin kuralları, bildiride belirtilen yıl içinde böyle bir köy veya köyler grubuna uygulanmaz.	
		(3)	Bu madde amaçları bakımından “kayıtlı sahip” deyimi, bir kayıtlı sahibin mirasçılarını da kapsar.	
Zeytin Devşirme ve Toplama Saatlerinin Düzenlenmesi	4.	Kimse, zeytinlerin devşirileceği ağacın veya düşmüş zeytinleri toplanacak olan ağacın bulunduğu köyün muhtarından önceden yazılı bir izin almadan, akşamları güneşin batışından sonraki bir saat ile sabahları güneşin doğuşundan önceki bir saat arasındaki süre içinde: 	
		(a)	Herhangi bir ağaçtan zeytin devşiremez ; veya	
		(b)	Herhangi bir ağaçtan düşen zeytinleri toplayamaz;.	
ve bu maddeye aykırı bir davranışta bulunan herhangi bir kişi, bir suç
(*)	işlemiş olur ve bir aya kadar hapis cezasına veya beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
(+)	(2)’nci fıkranın İngilizce metninde”İdare Meclisi”nden söz edilmesine karşın, İdare Meclisleri kaldırılmış ve yerine kaymakam konmuş olduğundan Çeviri yapılırken de yerine “Kaymakam” konmuştur.(16/1972 sayılı Yasanın 9’uncu maddesi)







Zeytin Harup,  Hububat veya Başka Tahıl Ürünleri Demeti Taşıma v.s. Saatlerinin Düzenlenmesi.

(*)	5.	Hiç kimse, akşamları güneşin batışından sonraki bir saat ile sabahları güneşin doğuşundan önceki bir saat arasındaki süre içinde, zeytin, harup, hububat demeti veya başka herhangi bir tahıl ürününü, hangi köyden nakledilecek, taşınacak veya götürülecekse, o köyün muhtarından önceden yazılı izin alınmadıkça nakledemez, taşıyamaz veya bir yerden başka yere götüremez ve bu maddeye aykırı davranışta bulunan herhangi bir kişi bir suç işlemiş olur ve bir aya kadar hapis cezasına veya beş Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.	




