BÖLÜM 71
	
ZORLA VE İSTEM DIŞI ÇALIŞTIRILMA	
MADDE DİZİNİ	
Madde 1	Kısa isim	
Madde 2	Zorla ve istem dışı olarak çalıştırılmanın yasa dışı olması	
Madde 3	Köle olarak çalıştırılmaktan doğan hakların tanınmaması	
Madde 4	Bir malın sahibinin köle olduğu iddiasıyla mülkiyet hakkının etkilenmemesi 	
Madde 5	Köle oldukları iddia edilen kişilere karşı işlenen cezai suçların affedilmemesi	
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİNDE ZORLA VE İSTEM DIŞI ÇALIŞTIRMANIN YASAL İLGASINA VE KUŞKULARIN ORTADAN KALDIRILMASI VE BUNA İLİŞKİN YASANIN İLANI
	
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde zorla ve istem dışı olarak çalışmanın Yasalarca kaldırılıp kaldırılmadığı konusunda kuşku belirtildiğinden ve kuşkuların ortadan kaldırılması gerektiğinden aşağıdaki Yasa yapılır:-	
Kısa İsim	1.  Bu Yasa, Zorla ve İstem Dışı Olarak Çalıştırma Deklarasyonu Yasası olarak isimlendirilir.
	
Zorla ve İstem Dışı Olarak Çalıştırmanın  Yasa Dışı Olması	2.  Bir kişinin mahkum edildiği herhangi bir cürüm veya suç için olması dışında, köle olarak çalıştırılması bu Yasa ile yasa dışı ilan edilir.


	
Köle Olarak Çalıştırmaktan Doğan Hakların Tanınmaması 	3.  Köle olarak başka bir kişinin şahsı üzerinde ve hizmetleri bakımından mülkiyet iddiasından doğan hiç bir hak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  herhangi bir Hukuk veya Ceza Mahkemesi veya başka herhangi bir makam tarafından icra edilip uygulanamaz.

	
Bir Malın Sahibinin Köle Olduğu İddiasıyla Mülkiyet Hakkının Etkilenmemesi	4.  Kendi gayreti veya herhangi bir sanat, iş veya meslek icra etmesi sonucu veya veraset, hak devri, bağış veya vasiyet yolu ile mal elde eden hiç bir kimse, kendisinin veya malı veren kişinin köle olması nedeniyle, o maldan yoksun bırakılamaz veya o mala sahip olmaktan men edilemez.


	
Köle Oldukları İddia Edilen Kişilere Karşı İşlenen Cezai Suçların Affedilmemesi	5.  Cezai suç teşkil eden herhangi bir fiil işleyen bir kişi, suçtan etkilenen kişinin köle durumunda olması veya olduğuna inanılması nedeniyle işlediği suçun sonuçlarından affedilmez.	
	
	
	
	
	

